<doc id="48718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48718" title="Kuomintang">
Kuomintang

El Kuomintang o KMT () es un partido político nacionalista chino de la República de China fundado tras la Revolución de Xinhai de 1911. El Kuomintang tiene su sede en Taipéi y actualmente es un partido político de oposición en el Yuan Legislativo.

El predecesor del Kuomintang, la Alianza Revolucionaria o Tongmenghui, fue uno de los principales defensores del derrocamiento de la Dinastía Qing y la posterior declaración de 1911 que dio lugar al establecimiento de la República de China. Song Jiaoren y Sun Yat-sen fundaron el KMT poco después de la Revolución de Xinhai en 1911. Sun fue el presidente provisional de la República, pero más tarde cedió la presidencia a Yuan Shikai. Más tarde, liderado por Chiang Kai-shek, el KMT formó el Ejército Nacional Revolucionario y tuvo éxito en su Expedición al Norte para unificar gran parte de la China continental entre 1927 y 1928, poniendo fin al caos de la Era de los Señores de la Guerra. Fue el partido gobernante en China continental hasta 1949, cuando perdió la Guerra Civil China contra el Partido Comunista de China y sus tropas. El KMT huyó a Taiwán, donde continuó gobernando como un Estado autoritario de partido único hasta 1987. Este gobierno retuvo el asiento de China en la ONU (con un considerable apoyo internacional, especialmente de los países occidentales) hasta 1971.

A partir de 1987, Taiwán ya no es un Estado de partido único y las reformas políticas que comenzaron en la década de 1990 han aflojado el control del poder del KMT. Sin embargo, el KMT sigue siendo uno de los principales partidos políticos taiwaneses, con Ma Ying-jeou elegido presidente en 2008 y reelegido en 2012, siendo el séptimo miembro del KMT en ocupar el cargo de Presidente de la República de China. Sin embargo, en las elecciones generales y presidenciales de 2016, el Partido Progresista Democrático (DPP) obtuvo el control tanto del Yuan Legislativo como de la presidencia (Tsai Ing-wen).

La ideología guía del partido son los Tres Principios del Pueblo, defendidos por Sun Yat-sen. El KMT es miembro de la Unión Internacional Demócrata. Junto con el Partido Primero el Pueblo y el Partido Nuevo, el KMT forma lo que se conoce como la Coalición pan-azul de Taiwán, que apoya la eventual unificación con el continente. Sin embargo, el KMT se ha visto obligado a moderar su postura al defender el "statu quo" político y legal del Taiwán moderno, ya que las realidades políticas hacen que la reunificación de China sea poco probable. El KMT sostiene el «principio de una China»: considera oficialmente que solo hay una China, pero que la República de China, en lugar de la República Popular de China, es su gobierno legítimo según el Consenso de 1992. Para aliviar las tensiones con la República Popular China, el KMT ha respaldado desde 2008 la política de «Tres negaciones» tal como lo define Ma Ying-jeou: no hay unificación, ni independencia ni uso de la fuerza.

El Kuomintang tiene sus raíces ideológicas y organizativas en el trabajo de Sun Yat-sen, defensor del nacionalismo chino y la democracia, que fundó la Sociedad para la Regeneración de China en la capital de la República de Hawái, Honolulu, el 24 de noviembre de 1894. En 1905, Sun unió fuerzas con otras sociedades antimonárquicas en Tokio para formar el Tongmenghui el 20 de agosto de ese mismo año, un grupo comprometido con el derrocamiento de la Dinastía Qing y el establecimiento de un gobierno republicano.

El grupo planeó y apoyó la Revolución Xinhai de 1911 y la fundación de la República de China el 1 de enero de 1912. Sin embargo, Sun no tenía poder militar y cedió la presidencia provisional a Yuan Shikai, quien dispuso la abdicación de Puyi, el último emperador chino, el 12 de febrero.

El 25 de agosto de 1912, el Kuomintang se estableció en el Huguang Guild Hall en Pekín, donde el Tongmenghui y cinco partidos revolucionarios más pequeños se fusionaron para disputar las primeras elecciones nacionales. Sun fue elegido como presidente del partido con Huang Xing como su vicepresidente.

El miembro más influyente del Kuomintang fue el tercero en la jerarquía, Song Jiaoren, que movilizó el apoyo masivo de la nobleza y los comerciantes para que los nacionalistas abogaran por una democracia parlamentaria constitucional. El partido se opuso a los monárquicos constitucionales y trató de controlar el poder de Yuan Shikai. Los nacionalistas ganaron una abrumadora mayoría de las primeras elecciones a la Asamblea Nacional en diciembre de 1912.
Sin embargo, Yuan pronto comenzó a ignorar al Parlamento al tomar decisiones presidenciales. Song Jiaoren fue asesinado en Shanghái en 1913. Los miembros de los nacionalistas dirigidos por Sun Yat-sen sospecharon que Yuan estaba detrás del complot y, por lo tanto, organizaron la Segunda Revolución en julio de 1913, un levantamiento armado mal planeado y mal apoyado para derrocar a Yuan, por lo que fracasó. Yuan, alegando subversión y traición, expulsó a los partidarios del KMT del Parlamento. Yuan disolvió a los nacionalistas en noviembre (cuyos miembros habían huido al exilio en Japón) y disolvió el Parlamento a principios de 1914.

Yuan Shikai se proclamó emperador de China en diciembre de 1915. Mientras estaba exiliado en Japón en 1914, Sun estableció el Partido Revolucionario Chino el 8 de julio de ese mismo año, pero muchos de sus antiguos compañeros revolucionarios, entre ellos Huang Xing, Wang Jingwei, Hu Hanmin o Chen Jiongming se negaron a unirse a él o apoyar sus esfuerzos para incitar al levantamiento armado contra el nuevo emperador. Para unirse al Kuomintang, los miembros debían prestar un juramento de lealtad personal a Sun, que muchos antiguos revolucionarios consideraban antidemocrático y contrario al espíritu de la revolución. Como resultado, quedó en gran parte marginado dentro del movimiento republicano durante este período.

Sun regresó a China en 1917 para establecer una junta militar en Cantón, en oposición al gobierno de Beiyang, pero pronto fue expulsado de su cargo y desterrado a Shanghái. Allí, con un apoyo renovado, resucitó el KMT el 10 de octubre de 1919 con el nombre de Kuomintang de China () y estableció su sede en Cantón en 1920.

En 1923 el KMT y su gobierno con sede en Cantón aceptaron la ayuda de la Unión Soviética después de que las potencias occidentales les negaran el reconocimiento. Los asesores soviéticos, el más destacado de los cuales fue Mijaíl Borodin, un agente de la Komintern, llegaron a China el citado año para ayudar en la reorganización y consolidación del KMT en la línea del Partido Comunista de la Unión Soviética, estableciendo una estructura de partido leninista. Eso duró hasta la década de 1990. El Partido Comunista de China (PCCh) estaba bajo las instrucciones de Komintern para cooperar con el KMT, y sus miembros fueron alentados a unirse mientras mantenían sus identidades de partido separadas, formando el Primer Frente Unido entre nacionalistas y comunistas. Mao Zedong y los primeros miembros del PCCh también se unieron al KMT en 1923.

Los asesores soviéticos también ayudaron al KMT a establecer un instituto político para capacitar a propagandistas en técnicas de movilización masiva, y en 1923 Chiang Kai-shek, uno de los tenientes de Sun de los días del Tongmenghui, fue enviado a Moscú para varios meses de estudios militares y políticos. En el I Congreso del KMT celebrado en 1924 en Cantón, que incluyó delegados que no eran miembros del KMT, como miembros del PCCh, adoptaron la teoría política de Sun, que incluía los Tres Principios del Pueblo: nacionalismo, democracia y sustento.

Cuando Sun Yat-sen murió en 1925, el liderazgo político del KMT cayó sobre Wang Jingwei y Hu Hanmin, respectivamente los líderes de izquierda y derecha del partido. El verdadero poder, sin embargo, estaba en manos de Chiang Kai-shek, quien, como superintendente de la Academia Militar de Whampoa, estaba casi en completo control de los militares. Con su superioridad militar, KMT confirmó su gobierno en Cantón, la capital provincial de Kwangtung. Los señores de la guerra de Guangxi prometieron lealtad al KMT. El KMT ahora se convirtió en un gobierno rival en oposición al gobierno del señor de la guerra Beiyang con sede en Pekín.

Chiang asumió el liderazgo del KMT el 6 de julio de 1926. A diferencia de Sun Yat-sen, a quien admiraba mucho, y que forjó todas sus ideas políticas, económicas y revolucionarias principalmente a partir de lo que había aprendido en Hawái e indirectamente a través del Hong Kong británico y el Imperio de Japón bajo la Restauración Meiji, Chiang sabía relativamente poco acerca de Occidente. También estudió en Japón, pero estaba firmemente enraizado en su antigua identidad china Han y estaba impregnado de la cultura china. A medida que su vida avanzaba, se apegó cada vez más a las antiguas culturas y tradiciones chinas. Sus pocos viajes a Occidente confirmaron su perspectiva china pro-antigua y estudió con asiduidad los clásicos chinos antiguos y la historia china antigua. En 1924, Sun Yat-sen envió a Chiang a pasar tres meses en Moscú estudiando el sistema político y militar de la Unión Soviética. Chiang conoció a León Trotsky y otros líderes soviéticos, pero llegó rápidamente a la conclusión de que el modelo de gobierno comunista, marxista y socialista soviético no era adecuado para China. Esto sentó el comienzo de su antagonismo de por vida contra el comunismo.

Chiang también estaba particularmente comprometido con la idea de Sun de "tutela política". Sun creía que la única esperanza para una China unificada y mejor se encuentra en una conquista militar, seguida de un período de tutela política que culminaría en la transición a la democracia. Usando esta ideología, Chiang se convirtió en el dictador de la República de China, tanto en el continente chino como cuando el gobierno nacional se trasladó a Taiwán.

Tras la muerte de Sun Yat-sen, Chiang Kai-shek emergió como el líder del KMT y lanzó la Expedición al Norte para derrotar a los señores de la guerra del norte y unir a China en el marco del partido. Con su poder confirmado en el sureste, el gobierno nacionalista nombró a Chiang Kai-shek comandante en jefe del Ejército Nacional Revolucionario (ENR), y comenzó la Expedición al Norte para reprimir a los caudillos. Chiang tuvo que derrotar a tres señores de la guerra separados y dos ejércitos independientes. Chiang, con suministros soviéticos, conquistó la mitad sur de China en nueve meses.

Sin embargo, surgió una división entre el Partido Comunista Chino y el KMT, que amenazó a la Expedición del Norte. Wang Jing Wei, quien dirigió a los aliados izquierdistas del KMT, tomó la ciudad de Wuhan en enero de 1927. Con el apoyo del agente soviético Mikhail Borodin, Wang declaró que el Gobierno Nacional se había mudado a Wuhan. Después de tomar Nanking en marzo, Chiang detuvo su campaña y preparó una ruptura violenta con Wang y sus aliados comunistas. La expulsión del PCCh por parte de Chiang y sus asesores soviéticos, marcada por la masacre de Shanghái el 12 de abril, condujo al inicio de la Guerra Civil China. Wang finalmente entregó su poder a Chiang. Iósif Stalin ordenó al Partido Comunista Chino que obedeciera a la dirección del KMT. Una vez que se había curado esta división, Chiang reanudó su Expedición al Norte y logró tomar Shanghái.

Durante el incidente de Nanking en marzo de 1927, el ENR asaltó los consulados de los Estados Unidos, el Reino Unido y el Imperio de Japón, saqueó propiedades extranjeras y casi asesinó al cónsul japonés. Un estadounidense, dos británicos, un francés, un italiano y un japonés fueron asesinados. Estos saqueadores también tomaron por asalto millones de dólares en concesiones británicas en Hankou, negándose a devolverlas al Reino Unido. Tanto los nacionalistas como los soldados comunistas dentro del ejército participaron en los disturbios y saqueos de residentes extranjeros en Nanking.

El ENR tomó Pekín en 1928. La ciudad fue la capital reconocida internacionalmente, aunque anteriormente estaba controlada por los señores de la guerra. Este evento permitió al KMT recibir un amplio reconocimiento diplomático en el mismo año. La capital se trasladó de Pekín a Nanking, la capital original de la dinastía Ming y, por lo tanto, una purga simbólica de los elementos finales de Qing. Este período de gobierno de KMT en China entre 1927 y 1937 fue relativamente estable y próspero y todavía se conoce como la década de Nanjing.

Después de la Expedición al Norte en 1928, el gobierno nacionalista en virtud del KMT declaró que China había sido explotada durante décadas bajo tratados desiguales firmados entre las potencias extranjeras y la Dinastía Qing. El gobierno del KMT exigió que las potencias extranjeras renegocien los tratados en igualdad de condiciones.

Antes de la Expedición al Norte, el KMT comenzó como un grupo heterogéneo que abogaba por el federalismo de inspiración estadounidense y la autonomía provincial. Sin embargo, el KMT bajo el liderazgo de Chiang tuvo como objetivo establecer un estado centralizado de partido único con una ideología. Esto fue aún más evidente después de la elevación de Sun en una figura de culto después de su muerte. El control por parte de un solo partido comenzó el período de "tutela política", según el cual el partido debía liderar al gobierno mientras instruía a la gente sobre cómo participar en un sistema democrático. El tema de reorganizar el ejército, planteado en una conferencia militar en 1929, provocó la Guerra de las Planicies Centrales. Las camarillas, algunos de ellos antiguos caudillos, exigieron conservar su ejército y poder político dentro de sus propios territorios. Aunque Chiang finalmente ganó la guerra, los conflictos entre las camarillas tendrían un efecto devastador en la supervivencia del KMT. Los generales musulmanes en Kansu hicieron la guerra contra Guominjun a favor del KMT durante el conflicto en Gansu en 1927-1930.
Aunque la Segunda Guerra Sino-Japonesa estalló oficialmente en 1937, la agresión japonesa comenzó en 1931 cuando organizaron el incidente de Mukden y ocuparon Manchuria. Al mismo tiempo, el PCCh había estado reclutando secretamente a nuevos miembros dentro del gobierno y el ejército del KMT. Chiang se alarmó por la expansión de la influencia comunista. Creía que para luchar contra la agresión extranjera, el KMT debía resolver primero sus conflictos internos, por lo que comenzó su segundo intento de exterminar a los miembros del PCCh en 1934. Con el asesoramiento de asesores militares alemanes, el KMT obligó a los comunistas a retirarse de su bases en el sur y centro de China en las montañas en un retiro militar masivo conocido como la Gran Marcha. Menos del 10% del ejército comunista sobrevivió a la larga retirada a la provincia de Shaanxi, pero restablecieron su base militar rápidamente con la ayuda de la Unión Soviética.

También se sabía que el KMT había utilizado tácticas terroristas contra presuntos comunistas, a través de la utilización de una fuerza de policía secreta, que estaban empleados para mantener la vigilancia de presuntos comunistas y opositores políticos. En "El nacimiento de la China comunista", C.P. Fitzgerald describe a China bajo el gobierno del KMT de la siguiente manera: "el pueblo chino gimió bajo un régimen fascista en todas las cualidades, excepto en la eficiencia".

Zhang Xueliang, quien creía que la invasión japonesa era una amenaza mayor, fue persuadido por el PCCh para que tomara como rehén a Chiang durante el incidente de Xi'an en 1937 y obligó a Chiang a acordar una alianza con ellos en la guerra total contra los japoneses. Sin embargo, en muchas situaciones, la alianza era sólo de nombre; después de un breve período de cooperación, los ejércitos comenzaron a luchar contra los japoneses por separado, en lugar de como aliados coordinados. Los conflictos entre KMT y CPC aún eran comunes durante la guerra, y abundan las reclamaciones documentadas de ataques de PCCh a las fuerzas de KMT y viceversa.

Mientras que el ejército del KMT recibió muchas bajas en la lucha contra los japoneses, el PCCh amplió su territorio mediante tácticas de guerrilla dentro de las regiones ocupadas por Japón, liderando algunas afirmaciones de que el PCCh a menudo se negaba a apoyar a las tropas del KMT, eligiendo retirarse y dejando que las tropas del KMT se llevaran la peor parte de los ataques japoneses.

Después de la rendición de Japón en 1945, Taiwán fue devuelto a la República de China el 25 de octubre de 1945. El breve período de celebración pronto se vio ensombrecido por la posibilidad de una guerra civil entre el KMT y el PCCh. La Unión Soviética le declaró la guerra a Japón justo antes de rendirse y ocupar Manchuria, la parte noreste de China. La Unión Soviética le negó al ejército del KMT el derecho a ingresar a la región y le permitió al PCCh tomar el control de las fábricas japonesas y sus suministros.

La guerra civil a gran escala entre los comunistas y los nacionalistas (KMT) estalló en 1946. Los ejércitos comunistas chinos, el Ejército Popular de Liberación (EPL), anteriormente una facción menor, crecieron rápidamente en influencia y poder debido a varios errores por parte del KMT. Primero, el KMT redujo los niveles de tropas precipitadamente después de que los japoneses se rindieran, dejando a un gran número de hombres de guerra entrenados y capacitados que quedaron desempleados y disgustados con el KMT como reclutas principales para el EPL. En segundo lugar, el gobierno del KMT demostró ser totalmente incapaz de administrar la economía, permitiendo que se produzca la hiperinflación. Entre los esfuerzos más despreciables e ineficaces que emprendió para contener la inflación fue la conversión al estándar de oro para la tesorería nacional y al Gold Standard Scrip en agosto de 1948, prohibiendo la propiedad privada de oro, plata y divisas, recolectando todos esos metales preciosos y divisas de las personas y emitiendo el Gold Standard Scrip a cambio. Como la mayoría de las tierras agrícolas en el norte estaban bajo el control del PCCh, las ciudades gobernadas por el KMT carecían de suministro de alimentos y esto se sumaba a la hiperinflación. Los nuevos vales se volvieron inútiles en solo diez meses y reforzó enormemente la percepción nacional del KMT como una entidad corrupta o, en el mejor de los casos, inepta. En tercer lugar, Chiang Kai-shek ordenó a sus fuerzas defender las ciudades urbanizadas. Esta decisión le dio al PCCh la oportunidad de moverse libremente por el campo. Al principio, el KMT tenía la ventaja con la ayuda de armas y municiones de los Estados Unidos. Sin embargo, con el país sufriendo de hiperinflación, corrupción generalizada y otros males económicos, el KMT continuó perdiendo apoyo popular. Algunos de los principales funcionarios y líderes militares del KMT acumularon material, armamento y fondos de ayuda militar proporcionados por los Estados Unidos. Esto se convirtió en un problema que resultó ser un obstáculo para su relación con el gobierno de los Estados Unidos. El presidente de los Estados Unidos, Harry S. Truman, escribió que "los Chiangs, los Kungs y los Soongs (eran) todos ladrones", habiendo tomado $750 millones en ayuda de los Estados Unidos.

Al mismo tiempo, la suspensión de la ayuda estadounidense y decenas de miles de soldados abandonados o dados de baja que fueron reclutados para el EPL hicieron que el poder se inclinara rápidamente hacia el lado del PCCh, y el abrumador apoyo popular al PCCh en la mayor parte del país hizo es casi imposible para las fuerzas del KMT llevar a cabo asaltos exitosos contra los comunistas.

A fines de 1949, el PCCh controlaba casi toda China continental, mientras el KMT se retiraba a Taiwán con una cantidad significativa de los tesoros nacionales de China y 2 millones de personas, incluidas las fuerzas militares y los refugiados. Algunos miembros del partido se quedaron en el continente y se separaron del KMT principal para fundar el Comité Revolucionario del Kuomintang, que todavía existe como uno de los ocho partidos menores registrados de la República Popular China.

En 1895, Formosa (ahora llamada Taiwán), incluidas las islas Penghu, se convirtió en una colonia japonesa a través del Tratado de Shimonoseki después de la Primera Guerra Sino-Japonesa. Después de la derrota de Japón al final de la Segunda Guerra Mundial en 1945, la Orden General № 1 le ordenó a Japón que entregara sus tropas en Taiwán a Chiang Kai-shek. El 25 de octubre de 1945, el general del KMT, Chen Yi, actuó en nombre de las Potencias Aliadas para aceptar la rendición de Japón y proclamó ese día como el Día de la Retrocesión de Taiwán.
Las tensiones entre los taiwaneses locales y los procedentes de la China continental aumentaron en los años intermedios, y culminaron en un punto crítico el 27 de febrero de 1947 en Taipéi, cuando una disputa entre una vendedor de cigarrillos y una oficial de lucha contra el contrabando en Tianma Tea House provocó un desorden civil y protestas que duraron días. El levantamiento se volvió sangriento y fue sofocado por el Ejército de la República de China en el incidente del 28 de febrero. Como resultado del incidente del 28 de febrero de 1947, los taiwaneses sufrieron lo que se llama el "Terror Blanco", una represión política liderada por el KMT que resultó en la muerte o desaparición de más de 30 000 intelectuales, activistas y personas taiwanesas sospechosas de oponerse al KMT.

Tras el establecimiento de la República Popular China (RPC) el 1 de octubre de 1949, los comandantes del Ejército de Liberación Popular (EPL) creyeron que Kinmen y Matsu debían ser llevados antes de un asalto final en Taiwán. El KMT luchó en la Batalla de Guningtou del 25 al 27 de octubre de 1949 y detuvo la invasión del EPL. La sede del KMT se estableció el 10 de diciembre de 1949 en el número 11 de Zhongshan South Road. En 1950, Chiang asumió el cargo en Taipéi bajo las Provisiones Temporales Efectivas durante el Período de Rebelión Comunista. La disposición declaró la ley marcial en Taiwán y detuvo algunos procesos democráticos, incluidas las elecciones presidenciales y parlamentarias, hasta que el continente pudiera recuperarse del PCCh. El KMT estimó que llevaría 3 años derrotar a los comunistas. El eslogan era "prepararse en el primer año, comenzar a luchar en el segundo y conquistar en el tercer año". Chiang también inició el Proyecto National Glory para volver a tomar el continente en 1965, pero finalmente se retiró en julio de 1972 después de muchos intentos fallidos.

Sin embargo, se cree que varios factores, incluida la presión internacional, han impedido que el KMT se involucre militarmente en el PCCh a gran escala. El KMT respaldó a los insurgentes musulmanes que pertenecían anteriormente a la NRA durante la insurgencia islámica del KMT en 1950–1958 en China continental. Una guerra fría con un par de conflictos militares menores se produjo en los primeros años. Los diversos organismos gubernamentales anteriormente en Nanjing, que fueron restablecidos en Taipéi como el gobierno controlado por el KMT, reclamaron activamente la soberanía sobre toda China. La República de China en Taiwán retuvo el asiento de China en las Naciones Unidas hasta 1971.

Hasta la década de 1970, el KMT impulsó con éxito las reformas agrarias, desarrolló la economía, implementó un sistema democrático en un nivel inferior del gobierno, mejoró las relaciones entre Taiwán y el continente y creó el milagro económico de Taiwán. Sin embargo, el KMT controló al gobierno bajo un estado autoritario de partido único hasta las reformas a fines de los años setenta hasta los años noventa. La República de China en Taiwán una vez fue referida como sinónimo de KMT y conocida simplemente como "China Nacionalista" por su partido gobernante. En la década de 1970, el KMT comenzó a permitir "elecciones suplementarias" en Taiwán para llenar los escaños de los representantes de la Asamblea Nacional que están envejeciendo.

Aunque los partidos de la oposición no estaban permitidos, los representantes de Tangwai (o "fuera del KMT") fueron tolerados. En la década de 1980, el KMT se centró en transformar el gobierno de un sistema de un solo partido a uno democrático multipartidista y abarcar la "taiwanización". Con la fundación del Partido Democrático Progresista (DPP) el 28 de septiembre de 1986, el KMT comenzó a competir contra el DPP en las elecciones parlamentarias.

En 1991, la ley marcial cesó cuando el presidente Lee Teng-hui puso fin a las disposiciones temporales vigentes durante el período de la rebelión comunista. A todos los partidos se les permitió competir en todos los niveles de las elecciones, incluida la elección presidencial. Lee Teng-hui, el primer presidente elegido democráticamente de la República de China y el líder del KMT en la década de 1990, anunció su defensa de las "relaciones especiales de estado a estado" con la República Popular China. El PRC asoció esta idea con la independencia de Taiwán.

El KMT se enfrentó a una división en 1993 que llevó a la formación del Nuevo Partido en agosto de 1993, supuestamente como resultado del "estilo de gobierno corrupto" de Lee. El Partido Nuevo, desde la purga de Lee, se ha reintegrado en gran medida en el KMT. Una división mucho más seria en el partido se produjo como resultado de las elecciones presidenciales de 2000. Molesto por la elección de Lien Chan como candidato presidencial del partido, el exsecretario general del partido, James Soong, lanzó una candidatura independiente, que resultó en la expulsión de Soong y sus partidarios y en la formación del Partido Primero el Pueblo (PFP) el 31 de marzo de 2000. El candidato del KMT quedó tercero detrás de Soong en las elecciones. Después de la elección, la fuerte relación de Lee con el oponente se hizo evidente. Con el fin de evitar las deserciones a la PFP, Lien alejó al partido de las políticas a favor de la independencia de Lee y se hizo más favorable a la reunificación china. Este cambio llevó a la expulsión de Lee del partido y la formación de la Unión de Solidaridad de Taiwán (TSU) por parte de partidarios de Lee el 24 de julio de 2001.

Antes de esto, los votantes del partido habían desertado tanto de la PFP como de la TSU, y al KMT le fue mal en las elecciones legislativas de diciembre de 2001 y perdió su posición como el partido más grande en el Yuan Legislativo. Sin embargo, el partido tuvo un buen desempeño en las elecciones municipales y municipales del gobierno local de 2002 con Ma Ying-jeou, su candidato a alcalde de Taipéi, que ganó la reelección por un desprendimiento de tierras y su candidato a alcalde de Kaohsiung perdió por poco, pero sorprendentemente bien. Desde 2002, el KMT y PFP han coordinado estrategias electorales. En 2004, el KMT y la PFP presentaron un boleto presidencial conjunto, con Lien postulado para presidente y Soong postulado para vicepresidente.

La pérdida de las elecciones presidenciales de 2004 para el presidente del DPP, Chen Shui-bian, con solo más de 30 000 votos, fue una amarga decepción para los miembros del partido, lo que llevó a reuniones de gran escala durante varias semanas en protesta por el presunto fraude electoral y las "extrañas circunstancias" del tiroteo del presidente Chen. Sin embargo, la suerte del partido mejoró enormemente cuando el KMT tuvo un buen desempeño en las elecciones legislativas celebradas en diciembre de 2004 al mantener su apoyo en el sur de Taiwán, logrando una mayoría para la Coalición Pan-Azul.

Poco después de las elecciones, parecía que había una pelea con el socio menor del KMT, el Partido Primero de la Gente, y el hablar de una fusión parecía haber terminado. Esta división pareció ampliarse a principios de 2005, ya que el líder de la PFP, James Soong parecía estar reconciliando con el presidente Chen Shui-Bian y el Partido Demócrata Progresista. Muchos miembros de PFP, incluidos los legisladores y líderes municipales, han desertado del KMT, y la PFP se considera un partido que se está desvaneciendo.

En 2005, Ma Ying-jeou se convirtió en el presidente del KMT derrotando al orador Wang Jin-pyng en las primeras elecciones públicas para la presidencia del KMT. El KMT obtuvo una victoria decisiva en las elecciones locales 3 en 1 de diciembre de 2005, reemplazando al DPP como el partido más grande a nivel local. Esto fue visto como una gran victoria para el partido antes de las elecciones legislativas en 2007. Hubo elecciones para los dos municipios de la República de China, Taipéi y Kaohsiung en diciembre de 2006. El KMT ganó una victoria clara en Taipéi, pero perdió ante el DPP en La ciudad del sur de Kaohsiung por el delgado margen de 1 100 votos.

El 13 de febrero de 2007, la Oficina del Alto Fiscal de Taiwán acusó a Ma por cargos de presunta malversación de aproximadamente NT$11 millones (US$339 000), en relación con el tema de «gastos especiales» mientras era alcalde de Taipéi. Poco después de la acusación, presentó su renuncia como presidente del KMT en la misma conferencia de prensa en la que anunció formalmente su candidatura para presidente de la República de China. Ma argumentó que era costumbre que los funcionarios usaran el fondo de gastos especiales para gastos personales asumidos en el curso de sus deberes oficiales. En diciembre de 2007, Ma fue absuelto de todos los cargos e inmediatamente presentó una demanda contra los fiscales. En 2008, el KMT ganó una victoria aplastante en la Elección presidencial de la República de China el 22 de marzo de 2008. El KMT presentó al exalcalde de Taipéi y al expresidente del KMT, Ma Ying-jeou, para competir contra Frank Hsieh del DPP. Ma ganó por una ventaja del 17 % contra Hsieh. Ma asumió el cargo el 20 de mayo de 2008, con el candidato a la vicepresidencia, Vincent Siew, y terminó 8 años de la presidencia del DPP. El KMT también ganó una victoria aplastante en las elecciones legislativas de 2008, ganando 81 de 113 escaños, o el 71.7 % de los escaños en el Yuan Legislativo. Estas dos elecciones le dieron a la KMT el control firme tanto de los ejecutivos como de los legislativos.

El 25 de junio de 2009, el presidente Ma lanzó su candidatura para recuperar el liderazgo de KMT y se registró como el único candidato para la elección de la presidencia de KMT. El 26 de julio, Ma ganó el 93.87 % de los votos, se convirtió en el nuevo presidente del KMT y asumió el cargo el 17 de octubre de 2009. Esto oficialmente le permite a Ma reunirse con Xi Jinping, el Secretario General del Partido Comunista de China y otros delegados de la República Popular China, ya que puede representar al KMT como líder de un partido político chino, en lugar de ser el jefe de estado de una entidad política no reconocida por la República Popular China.

El 29 de noviembre de 2014, el KMT sufrió una gran pérdida en las elecciones municipales para el DPP, ganando solo 6 municipios y condados, frente a 14 en las elecciones anteriores en 2009 y 2010. Ma Ying-jeou posteriormente renunció a la presidencia del partido el 3 de diciembre y sustituido por el presidente en funciones Wu Den-yih. La elección de la presidencia se llevó a cabo el 17 de enero de 2015 y Eric Chu fue elegido para convertirse en el nuevo presidente. Fue inaugurado el 19 de febrero.

El KMT era un partido revolucionario nacionalista que había sido apoyado por la Unión Soviética. Se organizó según el principio leninista de organización, el centralismo democrático.

El KMT tuvo varias influencias sobre su ideología por el pensamiento revolucionario. El KMT y Chiang Kai-shek usaron las palabras «feudal» y «contrarrevolucionario» como sinónimos de maldad y atraso, y se proclamaron orgullosamente revolucionarios. Chiang llamó a los señores de la guerra feudalistas, y también pidió que el KMT elimine el feudalismo y los contrarrevolucionarios. Chiang mostró una ira extrema cuando fue llamado señor de la guerra, debido a las connotaciones negativas y feudales. Ma Bufang se vio obligado a defenderse de las acusaciones, y declaró a los medios de comunicación que su ejército era parte del "Ejército nacional, el poder del pueblo".

Chiang Kai-shek, el jefe del KMT, advirtió a la Unión Soviética y a otros países extranjeros sobre interferir en los asuntos chinos. Estaba personalmente enojado por la forma en que China era tratada por extranjeros, principalmente por la Unión Soviética, Gran Bretaña y Estados Unidos. Él y su Movimiento de la Nueva Vida pidieron el aplastamiento de las influencias soviéticas, occidentales, estadounidenses y de otros países en China. Chen Lifu, miembro de la Camarilla CC en el KMT, dijo que "el comunismo se originó en el imperialismo soviético, que ha invadido nuestro país". También se observó que "el oso blanco del Polo Norte es conocido por su crueldad y crueldad".

La Sociedad de Camisas Azules, una organización paramilitar fascista dentro del KMT que se inspiró en las camisas negras de Mussolini, era anti-extranjera y anticomunista, y afirmó que su agenda era expulsar a los imperialistas extranjeros (japoneses y occidentales) de China, aplastar al comunismo, y eliminar el feudalismo. Además de ser anticomunistas, algunos miembros del KMT, como la mano derecha de Chiang Kai-shek, Dai Li, eran antiamericanos y querían expulsar la influencia estadounidense.

Los líderes del KMT en toda China adoptaron la retórica nacionalista. El general musulmán chino Ma Bufang de Qinghai se presentó como un nacionalista chino al pueblo de China, luchando contra el imperialismo británico, para desviar las críticas de los opositores de que su gobierno era minoría feudal y oprimida como los tibetanos y los mongoles budistas. Utilizó sus credenciales nacionalistas chinas a su favor para mantenerse en el poder.

El KMT siguió una política de sinización, se afirmó que "había llegado el momento de establecer el negocio de hacer que todos los nativos se vuelvan chinos o salgan" por observadores extranjeros de la política del KMT. Se observó que la "colonización china" de "Mongolia y Manchuria" llevó a "una convicción de que el día del bárbaro había terminado".

La sucursal de KMT en la provincia de Guangxi, liderada por la Nueva camarilla de Guangxi de Bai Chongxi y Li Zongren, implementó políticas antiimperialistas, antirreligiosas y anti-extranjeras.

Durante la Expedición al Norte, en 1926 en Guangxi, el general musulmán Bai Chongxi lideró a sus tropas en la destrucción de la mayoría de los templos budistas y la destrucción de ídolos, convirtiendo los templos en escuelas y oficinas centrales del KMT. Bai lideró una ola anti-extranjera en Guangxi, atacando a extranjeros y misioneros estadounidenses, europeos y otros, y generalmente haciendo que la provincia sea insegura para los no nativos. Los occidentales huyeron de la provincia, y algunos cristianos chinos también fueron atacados como agentes imperialistas.

Los líderes se enfrentaron con Chiang Kai-shek, lo que condujo a la Guerra de las Llanuras Centrales, donde Chiang derrotó a la camarilla.

El KMT tenía un ala izquierda y una derecha, la izquierda era más radical en sus políticas pro-soviéticas, pero ambas alas perseguían igualmente a los comerciantes, acusándolos de ser contrarrevolucionarios y reaccionarios. La derecha bajo Chiang Kai-shek prevaleció y continuó políticas radicales contra comerciantes e industriales privados, incluso cuando denunciaron el comunismo.

El doctor Sun Yat-sen definió uno de los «Tres Principios del Pueblo» del KMT, "Mínshēng", como socialismo. Definió este principio en sus últimos días "su socialismo y su comunismo". El concepto puede entenderse también como bienestar social. Sun lo entendió como una economía industrial y la igualdad de tierras para los campesinos chinos. Aquí fue influenciado por el pensador estadounidense Henry George (véase georgismo) y el pensador alemán Karl Marx; el impuesto sobre el valor de la tierra en Taiwán es un legado del mismo. Dividió los medios de vida en cuatro áreas: comida, ropa, vivienda y transporte; y planeó cómo un gobierno ideal (chino) puede encargarse de esto para su gente.

El KMT fue referido a tener una ideología socialista. La "ecualización de los derechos sobre la tierra" fue una cláusula incluida por el Dr. Sun en el Tongmenhui original. La ideología revolucionaria del KMT en la década de 1920 incorporó el socialismo chino único como parte de su ideología. La Unión Soviética entrenó a los revolucionarios del KMT en la Universidad Sun Yat-sen de Moscú. En Occidente y en la Unión Soviética, Chiang era conocido como el "General Rojo". Los cines de la Unión Soviética mostraron en noticiarios y fragmentos de Chiang, en la Universidad de Moscú Sun Yat-sen. Se colgaron retratos de Chiang en las paredes y en los desfiles soviéticos del Primero de Mayo de ese año y debía llevarse junto con los retratos de Karl Marx, Lenin, Stalin y otros líderes socialistas.

El KMT intentó imponer impuestos a los comerciantes en Cantón, y los comerciantes se resistieron al levantar un ejército, el Cuerpo Voluntario de Comerciantes. El Dr. Sun inició esta política anticomercial, y Chiang Kai-shek la hizo cumplir, Chiang dirigió a su ejército de graduados de la Academia Militar de Whampoa para derrotar al ejército de comerciantes. Chiang fue asistido por asesores soviéticos, que le suministraron armas, mientras que los comerciantes recibieron armas de los países occidentales. El KMT fue acusado de liderar una "Revolución Roja" en Cantón. Los comerciantes eran conservadores y reaccionarios, y su líder, Chen Lianbao, era un destacado comerciante comprador.

Los comerciantes fueron apoyados por los imperialistas occidentales extranjeros, como los británicos, que lideraron una flotilla internacional para apoyarlos contra el Dr. Sun. Chiang se apoderó de las armas suministradas por los comerciantes occidentales y luchó contra ellas. Un general del KMT ejecutó a varios comerciantes, y KMT formó un Comité Revolucionario de inspiración soviética. El Partido Comunista británico felicitó al Dr. Sun por su guerra contra los imperialistas y capitalistas extranjeros.

En 1948, el KMT atacó nuevamente a los comerciantes de Shanghái, Chiang Kai-shek envió a su hijo Chiang Ching-kuo para restablecer el orden económico. Ching-kuo copió los métodos soviéticos, que aprendió durante su estancia allí, para comenzar una revolución social atacando a los comerciantes de clase media. También hizo cumplir los precios bajos de todos los bienes para obtener el apoyo del proletariado.

Cuando estallaron los disturbios y se arruinaron los ahorros, llevando a la bancarrota a los dueños de tiendas, Ching-kuo comenzó a atacar a los ricos, confiscando activos y poniéndolos bajo arresto. El hijo del gánster Du Yuesheng fue arrestado por él. Ching-kuo ordenó a los agentes del KMT que asaltaran los depósitos de la Corporación de Desarrollo de Yangtze, que era propiedad privada de H.H. Kung y su familia. La esposa de H.H.Kung era Soong Ai-ling, la hermana de Soong Mei-ling que era la madrastra de Ching-kuo. David, el hijo de H.H.Kung, fue arrestado, los Kung respondieron chantajeando a los Chiang, amenazando con divulgar información sobre ellos, finalmente fue liberado después de las negociaciones, y Ching-kuo renunció, poniendo fin al terror contra los comerciantes de Shanghái.

El KMT también promueve corporaciones propiedad del gobierno. El fundador de KMT, Sun Yat-sen, fue fuertemente influenciado por las ideas económicas de Henry George, quien creía que las rentas extraídas de los monopolios naturales o el uso de la tierra pertenecían al público. El Dr. Sun abogó por el georgismo y enfatizó la importancia de una economía mixta, que calificó como "El principio de Minsheng" en sus Tres principios del pueblo. "Los ferrocarriles, los servicios públicos, los canales y los bosques deben nacionalizarse, y todos los ingresos de la tierra y las minas deben estar en manos del Estado. Con este dinero en mano, el Estado puede financiar los programas de bienestar social".

El Gobernador musulmán del KMT de Ningxia, Ma Hongkui promovió los monopolios estatales. Su gobierno tenía una compañía, Fu Ning Company, que tenía el monopolio del comercio y la industria en Ningxia. Corporaciones como CSBC Corporation Taiwán, CPC Corporation Taiwán y Aerospace Industrial Development Corporation son propiedad del estado en la República de China.

Los marxistas también existieron en el KMT. Vieron la revolución china en términos diferentes que el Partido Comunista de China (PCCh), alegando que China ya pasó su etapa feudal y en un período de estancamiento en lugar de en otro modo de producción. Estos marxistas del KMT se opusieron a la ideología del PCCh.





</doc>
<doc id="48724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48724" title="Tula de Allende">
Tula de Allende

Tula de Allende es una ciudad mexicana, cabecera del municipio de Tula de Allende en el estado de Hidalgo. Está ubicada a 70 km de la Ciudad de México.

El nombre Tula proviene del náhuatl "Tollan", que significa ‘junto al tular’. Es llamada “de Allende” en honor al héroe de la independencia Ignacio Allende. Su nombre otomí es "Mähñem’i", que significa ‘lugar de mucha gente’. Su nombre actual, ya castellanizado, es Tula, que significa ‘lugar de tules o esparto, junto o cerca del tular’.

Se localiza al sur del estado de Hidalgo, entre los paralelos 20°03'23” de latitud norte, a los 99°20'31” de longitud oeste, con una altitud de 2020 metros sobre el nivel del mar. Tula tiene un clima templado y frío, registrando una temperatura anual de 17.6° C, una precipitación pluvial de 699 mm. por año y su periodo de lluvias es de mayo a septiembre.

En 2010 registro una población de 28 577 personas, lo que corresponde al 27.5% de la población municipal. De los cuales 13 685 son hombres y 14 892 son mujeres. Tiene 7558 viviendas particulares habitadas, un grado de marginación de la localidad muy bajo y un grado de rezago social de la localidad muy bajo.

La ciudad fue fundada por Ce Ácatl Topiltzin Quetzalcóatl, soberano que dio gran prosperidad a la región, misma que se vio truncada debido al enfrentamiento entre seguidores del dios Quetzalcoátl y Tezcatlipoca, dioses tremendamente enfrentados en la mitología azteca.

Finalmente los seguidores del “dios nocturno” (Tezcatlipoca) expulsaron a los toltecas que profesaban su creencia hacia la serpiente emplumada (Quetzalcóatl), y tuvieron que emigrar por el sur hacia el golfo, hasta llegar a la península de Yucatán. Allí fundaron ciudades como Chichén Itzá, nombre que alude a la fusión de los itzáes y los chichimecas, origen este último del pueblo tolteca.

Hay que considerar que Tollan fue edificada de distinta forma que Teotihuacan, ya no era la gran ciudad sobre una vasta llanura sin defensa alguna, la ciudad se levantaba sobre una colina, la cual era mucho más fácil de defender. Sabiendo que se encontraba en la frontera con las tribus chichimecas, es de suponer el constante azote de las hordas contra la capital tolteca, por ello en Tollan terminó imperando un estado militar que controlará los pueblos limítrofes y de esta forma cobrar el tributo, impuesto inventado por los toltecas.

Esta región fue cuna de una civilización indígena más importante de la historia de México, asiento de la cultura tolteca desde el año de 713 después de Cristo, cuyos testimonios hoy en día existen en la majestuosidad de su zona arqueológica en donde destaca su gran centro espiritual con sus famosos atlantes y las pinturas que el transcurso de los siglos no ha podido destruir sus características de belleza autóctona.

La zona geográfica en la que se asentó la cultura tolteca, era habitada ya desde hacía varios milenios antes por la cultura otomie. Los otomies no construyeron grandes centros ceremoniales y no practicaron la agricultura extensiva como los toltecas, sin embargo a la llegada de estos últimos tuvieron que incorporarse y colaborar con ellos para poder permanecer pacíficamente en el área, ayudaron a edificar la metrópoli y formaron parte también de la elite guerrera.

Tollan tuvo una existencia de 499 años como centro rector del pueblo tolteca, más tarde fue arrasado por tribus neochichimecas que venían del occidente. En el año de 1094 Papantzin descubrió el aguamiel, que se extrae del maguey y que fermentado sirve para la elaboración del pulque.

Entre 1050 y 1250 Tollan iría decayendo, las causas fueron varias; entre las luchas internas por el poder y la migración de cazadores-recolectores del norte de México. Algunas de las consecuencias fueron: la salida de Quetzalcóatl hacia costas del Golfo de México y la rebelión de los Tolteco-Chichimeca y Nonoalcas contra Huémac, uno de los sacerdotes más importantes.

Durante la conquista española, Pedro Miahuazochitl fue nombrado por la Segunda Audiencia de 1531 a 1536 señor de Tula contribuyendo a que esta región se evangelizará. Los habitantes de Tula formaron parte activa en el movimiento de independencia y lucharon valerosamente contra los invasores norteamericanos y franceses. Tula fue escenario de algunas batallas entre carrancistas y zapatistas en el movimiento revolucionario de 1910.

La Catedral de Tula, data del siglo XVI, tiene portada con arcos escarzados, pilastras con relieves, frontón curvo y ventana con una capilla anexa del siglo XVII, con planta de cruz latina. El claustro es de dos niveles con arcada rebajada y pinturas al fresco. La Zona Arqueológica de Tula es la más importante de la cultura tolteca.


Se encuentra ubicado a un costado del acceso principal della cigarera Tula y está dividido por secciones.







Es el primer museo ubicado en el centro de la ciudad. En esta sala se encuentran en exposición permanente y temporal piezas arqueológicas, pinturas, esculturas, artesanías, fotografías y otros objetos que indican la evolución histórica y cultural de la región. Además es bueno saber que la entrada es totalmente gratuita solo hay que registrarse en la libreta de visitantes y listo.



Existe variedad de platillos en la alimentación popular como son los nopales con huevo, frijoles con epazote, el mixiote de pollo o carnero, pero el principal es el "caviar" de Hidalgo: los escamoles (huevos de hormigas), así como la exquisita barbacoa de borrego acompañada de consomé, también es un platillo exquisito el guiso de los gusanos de maguey, los últimos platillos son de temporada. Por lo general en fiestas decembrinas hay tamales de carne de res, cerdo y pollo. En los mercados se venden gorditas rellenas de papa, frijoles y otros antojitos de la región.




</doc>
<doc id="48726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48726" title="Pentesilea">
Pentesilea

En la mitología griega, Pentesilea o Pentesilia (en griego, Πενθεσιλεια: "Penthesileia") era una reina amazona.

Era hija de Ares y Otrera. Según cuenta Quinto de Esmirna, era hermana de Hipólita, lo que plantea un problema cronológico, dado que Hipólita, según la tradición, combatió con Heracles o con Teseo, siendo pues una o dos generaciones anterior. Es probable que sea considerada su hermana simplemente por ser hija de Ares, aunque su madre fuera otra amazona distinta.

La mitología le atribuye al menos un hijo, llamado Caístro (que daría nombre a un río de Asia Menor).

Las diversas tradiciones no se ponen de acuerdo sobre el motivo por el que, tras la muerte de Héctor, acude a la Guerra de Troya en ayuda de los troyanos. Según Helánico (FGrH. 19), Jacoby) y Lisias, citados por Juan Tzetzes ("Posthoméricas", 14-19), Pentesilea es empujada por su amor a la guerra. Según Diodoro Sículo y Apolodoro, acude a ser purificada por Príamo tras haber matado accidentalmente a Hipólita durante una partida de caza. Esta última versión resulta sorprendente, ya que el rey troyano había combatido contra las amazonas junto a los frigios ("Ilíada", III, 188-189).

Pentesilea llegó a Troya con otras doce amazonas, a las que nombra Quinto de Esmirna (I, 42-47). Téngase en cuenta que ninguna de ellas (con la excepción de Hipótoe) se encuentra en otro catálogo:

Pentesilea se distinguió por sus numerosas hazañas ante la ciudad asediada antes de ser abatida por Aquiles, quien atravesó su pecho con una lanza. Al verla morir, Aquiles quedó sobrecogido por su belleza y cuando Tersites, uno de los soldados griegos, se burló de él por esta pasión, Aquiles le mató. Diomedes, primo de Tersites, arrojó en venganza el cuerpo de la amazona al río Escamandro. Según otras versiones, fue Aquiles quien la enterró en las orillas de ese río.

Pentesilea fue sucedida como reina de las amazonas por Antianira.







</doc>
<doc id="48727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48727" title="Ce Ácatl Topiltzin Quetzalcóatl">
Ce Ácatl Topiltzin Quetzalcóatl

Cē Ācatl Tōpīltzin (en náhuatl 'Uno Caña Nuestro Venerable Señor') fue un personaje histórico del Cem Ānáhuac, el cual ha sido mitificado durante los últimos siglos. Según algunas fuentes, nació el 13 de mayo de 895 D.C., en un sitio llamado Michatlauhco; (traducido 'Lugar del pez en la barranca iluminada'), hoy asociado con el pueblo de Amatlán de Quetzalcoatl, estado de Morelos, México. Desapareció a los 52 años en la costa de Coatzacoalcos, Veracruz.

Creó un reino de paz, sabiduría y proliferación artística. La controversia de su reinado lo obligó a partir hacia el este, más según las fuentes de Chimalpahin, Motolinia, Ixtlilxochitl y el Códice Ríos, este prometió regresar. 

Según las fuentes de Mariano Veytia, Las Casas y Mendieta, este no regresaría, pero enviaría a sus enviados a juzgar y recrear el futuro de los mexicanos. 

Su biografía se conserva en diversos documentos, tales como los Anales de Cuauhtitlan, los informantes de Bernardino de Sahagún, Īxtlixōchitl y Durán, y las leyendas de Morelos.

Por esos documentos se puede reconstruir su vida, cuyos principales incidentes fueron los siguientes: hacia los trece años fue estudiante en la ciudad de Xōchicalco. En el 923 lo eligieron rey en Tula.En algún punto de su reinado, según la tradición, fue "tentado" por el dios Tezcatlipōca quien lo convenció de embriagarse con pulque haciéndole creer que era "medicina", motivo por el cual le expulsaron del reino. Peregrinó por Ānahuac y de ahí marchó al oriente. En 947 se dirigió a la ciudad de Hueitlapala o Huehuetlapallan, cercana a la actual Coatzacoalcos, donde se embarcó en una "balsa de serpientes" y allí se autoincineró. Según otras versiones, como la del historiador y político mexicano Vicente Riva Palacio, Quetzalcoatl habría muerto en 931, y su muerte se habría visto ligada a una migración masiva de toltecas hacia tierras mayas, más concretamente hacia Uxmal, alrededor del año 981. 

Debido a la nobleza de su vida y enseñanzas, sus descendientes le nombraron "Nacxitl Quetzalcōātl", 'cuarto paso de la serpiente emplumada' o "Mocōnetzín" 'el hijo del maguey'. Tōlpīltzin definió el canon del saber tōltēca, recogido en diversos documentos, principalmente en el libro oral "Huēhuehtlahtōlli", 'antiguas palabras', conservado a través de las transcripciones de Olmos y Bernardino de Sahagún.

La enseñanza de Tōlpīltzin se recoge en el siguiente verso del Códice Matritense: «Dios es uno, Quetzalcóātl es Su nombre. Nada pide, sólo serpientes y mariposas le ofreceréis».

Según la leyenda este fue el rey sacerdote de la ciudad de Tollan en el siglo X de nuestra era. Tollan-Xicocotitlan (Tula) era la capital de la cultura tōltēca. Él era el principal sacerdote del dios Quetzalcóātl, y tomó de los dioses las artes y ciencias para darlas a los hombres. Sustituyó el sacrificio humano por el de aves, mariposas y otros insectos. Después de verse en un espejo que le mostró Tezcatlipōca, consideró que su rostro era horrible, por lo que se dejó crecer la barba y posteriormente comenzó a usar una máscara.

Cē Ácatl Tōlpīltzin es considerado como representación de dicha divinidad en la tierra, por lo que lleva una vida ejemplar y casta. Sin embargo, no todos los habitantes de Tollan-Xicocotitlan lo ven con buenos ojos y comienza a tener enfrentamientos con los adoradores de Tezcatlipōca, y son ellos, por medio de engaños, quienes hacen que se embriague y falte a su celibato. Debido a su terrible falta, Cē Ácatl Tōlpīltzin Quetzalcóātl debe abdicar y partir exiliado, junto con sus seguidores, a la Península de Yucatán y a los países de Mesoamérica, no sin antes haber prometido su regreso.

Cē Ácatl Tōlpīltzin Quetzalcóātl, según cuenta la leyenda, no muere en el exilio, sino que se embarca de nuevo en las costas del Golfo y desaparece en las aguas, convirtiéndose en "la estrella de la mañana", Venus. Ce Acatl prometió regresar en cierta fecha del Xiuhpohualli que coincidió con la llegada de los españoles en el año de 1518, lo cual atemorizó a los mexicas, que se consideraban herederos de la cultura tolteca, a pesar de haber alterado sus enseñanzas. De acuerdo al libro de Jorge Larde y Larin, "El Salvador: descubrimiento, conquista y colonización", "En los albores de 1520 el capitán Hernán Cortés permanecía aparentemente victorioso en Tenochtitlan, pues ocupaba en paz y sosiego la capital de los tenochcas, mexicas o aztecas y retenía prisionero a Moctezuma Xocoyotzin, el huey tlatoani o emperador de aquella nación. A su real o campamento militar llegaron unos nobles emisarios enviados por los señores de Huehuetlapallan o Antigua Tlapallan, un misterioso país oriental ubicado en la región del lago sagrado de Güija, de donde, según todas las tradiciones, leyendas y pinturas antiguas, dimanaron las altas culturas precolombinas de América invocadoras de Quetzalcōātl, "el Lucero de la Aurora"".

Cē Ácatl Tōlpīltzin Quetzalcóātl aparece en muchas de las culturas, leyendas y tradiciones en los países mesoaméricanos, reconociéndolo como aquel que edificó, reconstruyó y glorificó muchas ciudades o centros ceremoniales de Mesoamérica durante su exilio.

La tradición del Señorío de Cuscatlán indica que la ciudad de Cuscatlán fue fundada en 1054 por el anciano Topiltzín Atzil, último rey de Tula del Anahuac.



</doc>
<doc id="48729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48729" title="Microsoft Excel">
Microsoft Excel

Microsoft Excel es una hoja de cálculo desarrollada por Microsoft para Windows, macOS, Android e iOS. 

Cuenta con cálculo, herramientas gráficas, tablas calculares y un lenguaje de programación macro llamado Visual Basic para aplicaciones. Ha sido una hoja de cálculo muy aplicada para estas plataformas, especialmente desde la versión 5 en 1993, y ha reemplazado a Lotus 1-2-3 como el estándar de la industria para las hojas de cálculo. Excel forma parte de la suite de software Microsoft Office.

Microsoft comercializó originalmente un programa para las hojas de cálculo llamado Multiplan en 1982, que fue muy popular en los sistemas CP/M, pero en los sistemas MS-DOS perdió popularidad frente al Lotus 1-2-3. Microsoft publicó la primera versión de Excel para Mac en 1985, y la primera versión de Windows (numeradas 2-05 en línea con el Mac y con un paquete de tiempo de ejecución de entorno de Windows) en noviembre de 1987. 

La lista de versiones de Microsoft Excel que han sido lanzadas al mercado para Microsoft Windows son:

La lista de versiones de Microsoft Excel que han sido lanzadas al mercado para OS/2 son:

A principios de 1993, Excel se convirtió en el objetivo de una demanda por otra empresa que ya tenía a la venta un paquete de software llamado "Excel" en el sector financiero ya que era un producto muy competitivo en el mercado. Como resultado de la controversia, Microsoft estaba obligada a hacer referencia al programa como "Microsoft Excel" en todos sus comunicados de prensa oficiales y documentos jurídicos. Sin embargo, con el tiempo esta práctica ha sido ignorada, y Microsoft aclaró definitivamente la cuestión cuando se adquirió la marca del otro programa. 

Microsoft alentó el uso de las letras XL como abreviatura para el programa; el icono del programa en Windows todavía consiste en una estilizada combinación de las dos letras. La extensión de archivo por defecto del formato Excel puede ser codice_1 en versiones anteriores o iguales a Excel 2003 (11.0), codice_2 para libros de Excel regulares en versiones posteriores o iguales a Excel 2007 (12.0), codice_3 para libros de Excel preparados para macros en versiones posteriores o iguales a Excel 2007 (12.0) o codice_4 para libros de Excel binarios en versiones posteriores o iguales a Excel 2007 (12.0).

Excel ofrece una interfaz de usuario ajustada a las principales características de las hojas de cálculo, en esencia manteniendo ciertas premisas que pueden encontrarse en la hoja de cálculo original, VisiCalc: el programa muestra las celdas organizadas en filas y columnas (intersección de las filas y columnas), y cada celda contiene datos o una fórmula, con referencias relativas, absolutas o mixtas a otras celdas.

Excel fue la primera hoja de cálculo que permitió al usuario definir la apariencia (las fuentes, atributos de carácter y celdas). También introdujo recomputación inteligente de celdas, donde celdas dependientes de otra celda que han sido modificadas, se actualizan al instante (programas de hoja de cálculo anterior recalculaban la totalidad de los datos todo el tiempo o esperaban para un comando específico del usuario). Excel tiene una amplia capacidad gráfica, y permite a los usuarios realizar, entre otras muchas aplicaciones, listados usados en combinación de correspondencia.

Cuando Microsoft primeramente empaquetó Microsoft Word y Microsoft PowerPoint en Microsoft Office en 1993, rediseñó las GUI de las aplicaciones para mayor coherencia con Excel, producto insigne de Microsoft en el momento.

Desde 1993, Excel ha incluido Visual Basic para Aplicaciones (VBA), un lenguaje de programación basado en Visual Basic, que añade la capacidad para automatizar tareas en Excel y para proporcionar funciones definidas por el usuario para su uso en las hojas de trabajo. VBA es una poderosa anexión a la aplicación que, en versiones posteriores, incluye un completo entorno de desarrollo integrado (IDE) conocido también como Editor de VBA. La grabación de macros puede producir código (VBA) para repetir las acciones del usuario, lo que permite la automatización de simples tareas. VBA permite la creación de formularios y controles en la hoja de trabajo para comunicarse con el usuario. Admite el uso del lenguaje (pero no la creación) de las DLL de ActiveX (COM); versiones posteriores añadieron soporte para los módulos de clase permitiendo el uso de técnicas de programación básicas orientadas a objetos.

La funcionalidad de la automatización proporcionada por VBA originó que Excel se convirtiera en un objetivo para virus en macros. Este fue un grave problema en el mundo corporativo hasta que los productos antivirus comenzaron a detectar estos virus. Microsoft tomó medidas tardíamente para mitigar este riesgo mediante la adición de la opción de deshabilitar la ejecución automática de las macros al abrir un archivo excel.

Excel permite a los usuarios elaborar tablas y formatos que incluyan cálculos matemáticos mediante fórmulas; las cuales pueden usar “operadores matemáticos” como son: + (suma), - (resta), * (multiplicación), / (división), ^ (potenciación), > (mayor), < (menor), %(porcentaje), >=(mayor o igual que), <=(menor o igual que); además de poder utilizar elementos denominados “funciones” (especie de fórmulas, pre-configuradas) como por ejemplo: Suma, Promedio, Buscar, etc. 

Las características, especificaciones y límites de Excel han variado considerablemente de versión en versión, exhibiendo cambios en su interfaz operativa y capacidades desde el lanzamiento de su versión 12.0 mejor conocida como Excel 2007. Esto también ha hecho que las personas sientan una evolución positiva dentro del programa y dado a su usuario una mejor calidad y opción de hoja ya que tiene más de 15 tipos de estas. Se puede destacar que mejoró su límite de columnas ampliando la cantidad máxima de columnas por hoja de cálculo de 256 a 16384 columnas. De la misma forma fue ampliado el límite máximo de filas por hoja de cálculo de filas por hoja, dando un total de celdas. Otras características también fueron ampliadas, tales como el número máximo de hojas de cálculo que es posible crear por libro que pasó de 256 a 1024 o la cantidad de memoria del PC que es posible emplear que creció de 1 GB a 2 GB soportando además la posibilidad de usar procesadores de varios núcleos.

Uno de los problemas conocidos y relevantes de esta hoja de cálculo es el hecho de su «incapacidad para manejar fechas anteriores a 1900» (incluyendo versiones para Mac OS X), es decir, no puede manejar campos en formato de fecha anteriores a dicho año (como acontecimientos históricos). Este problema se ha venido presentando desde versiones más antiguas de 16 bits, persistiendo aún en la versión actual.

El 25 de septiembre de 2007, se informó que la hoja de cálculo Excel 2007 mostraba resultados erróneos bajo ciertas condiciones. Particularmente para algunas parejas de números, para los que el producto sea 65535 (tales como 850 y 77.1), Excel muestra como resultado de la operación 100000. Esto ocurre con alrededor del 14.5 % de tales pares. Además, si se suma uno a este resultado Excel lo calcula como 100001. No obstante, si se resta uno al resultado original, entonces muestra el valor correcto 65534. (también si se multiplica o divide por 2, muestra los valores correctos 131070 y 32767,5, respectivamente).

Microsoft informó en el blog de Microsoft Excel, que el problema existe al mostrar seis puntos flotantes específicos entre 65.534,9995 y 65.535, y seis valores entre 65.535,99999999995 y 65.536 (no incluye los enteros). Cualquier cálculo realizado a celda es correcto, sólo el valor mostrado estaría errado. Sin embargo, en algunas instancias, como al redondear el valor con cero dígitos decimales, almacenará un valor incorrecto en memoria. Este error se introdujo con los cambios realizados a la lógica de información en pantalla de la versión 2007, y que no existe en las versiones anteriores. El 9 de octubre de 2007 Microsoft lanzó un parche para este bug. Este problema también queda subsanado con la instalación del Service Pack 1, y desapareció por completo en todas las versiones de Excel lanzadas al mercado posteriormente.



__FORZAR_TDC__

</doc>
<doc id="48730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48730" title="Microsoft FrontPage">
Microsoft FrontPage

Microsoft FrontPage fue un editor de páginas web para el sistema operativo Windows. Formó parte de la suite Microsoft Office. Muchos consideran que el código HTML generado por esta aplicación es un poco descuidado y muchas veces reiterativo, especialmente en versiones antiguas. Como un ejemplo de esto, cabe señalar que la aplicación inserta todavía la etiqueta codice_1, declarada obsoleta por la W3C (World Wide Web Consortium). Otro ejemplo es que posee funciones que sólo son válidas en Internet Explorer (como los WebBots).

Su última versión fue FrontPage 2003, siendo descontinuado tiempo después. Actualmente ofrece dos productos alternativos, con tecnologías más actualizadas: SharePoint Designer (parte de Microsoft Office) y Microsoft Expression Web. Este último puede considerarse el sucesor directo de FrontPage.





</doc>
<doc id="48733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48733" title="Joan Manuel Serrat">
Joan Manuel Serrat

Joan Manuel Serrat Teresa (Barcelona, 27 de diciembre de 1943) es un cantautor, compositor, actor, escritor, poeta y músico español.

Su obra tiene influencias de otros poetas, como Mario Benedetti, Antonio Machado, Miguel Hernández, Rafael Alberti, Federico García Lorca, Pablo Neruda, Joan Salvat-Papasseit y León Felipe entre otros; así como de diversos géneros, como el folklore catalán, la copla española, el tango, el bolero y del cancionero popular de Latinoamérica, pues ha versionado canciones de Violeta Parra y de Víctor Jara. Es uno de los pioneros de lo que se dio en llamar la "Nova Cançó" catalana. Joan Manuel Serrat es conocido también con los sobrenombres de "El noi del Poble-sec" (‘el chico del Pueblo Seco’, su barrio natal) y el "Nano". 

Ha sido reconocido con nueve doctorados honoris causa por su contribución a la música y literatura española, además del Grammy Latino “Persona del Año” en 2014, entre otros importantes galardones.

Joan Manuel Serrat Teresa nació el 27 de diciembre de 1943 en el barrio barcelonés del Pueblo Seco, en una familia obrera. Su padre, José Serrat, fue un anarquista español afiliado a CNT y su madre, Ángeles Teresa, era una ama de casa originaria de Belchite (Zaragoza). Su niñez, en la que pudo disfrutar del ambiente de las calles de su barrio, lo marcó profundamente, hasta tal punto que un gran número de sus canciones narran la cotidianidad de Cataluña tras la Guerra Civil (ejemplos son: «La Carmeta», «La tieta» y «El drapaire» como personajes estereotipo de su barrio). A los doce años, Serrat se matriculó como alumno interno en la Universidad Laboral Francisco Franco de Tarragona, donde cursó el Bachillerato Laboral Superior, en la especialidad "Industrial Minera", titulándose en la modalidad de tornero fresador.

Serrat realizó estudios de perito industrial a la vez que tocaba la guitarra como aficionado. En 1965 se graduó en el área de la agronomía como perito agrícola y, en la misma época, se presentó en el programa "Radioscope" de Salvador Escamilla en Radio Barcelona, en el que interpretó sus primeras canciones. Salvador Escamilla fue quien le ofreció la primera oportunidad de presentarse en público; poco tiempo después, le llamaron para ofrecerle un contrato y grabar su primer disco. Su primer concierto lo realizó en el teatro L'Avenç de Esplugas de Llobregat (España).

Se le reconoce como uno de los pioneros de lo que se dio en llamar la Nova Cançó catalana y fue miembro del grupo Els Setze Jutges (ingresó como el decimotercero de los dieciséis), un grupo de cantantes en lengua catalana que tenía como referente a la "chanson" francesa (con exponentes como Jacques Brel, Georges Brassens y Léo Ferré, entre otros), y que defendieron la lengua catalana durante la dictadura franquista, aunque sin olvidar que amaba profundamente a su España natal.

En 1965 se editó su primera grabación, el EP denominado "Una guitarra", con cuatro canciones: «Una guitarra», «Ella em deixa», «La mort de l'avi» y «El mocador». En 1966 apareció su segundo EP "Ara que tinc vint anys" con las canciones: «Ara que tinc vint anys», «Quan arriba el fred», «El drapaire» y «Sota un cirerer florit».

El músico Francesc Burrull colaboró con Joan Manuel Serrat desde 1967 realizando los arreglos del EP "Cançó de matinada", donde además del tema homónimo figuran "Me'n vaig a peu", "Paraules d'amor" y "Les sabates". En 1972, Burrull volvió a reencontrase con Serrat para hacer los arreglos del álbum "Miguel Hernández", uno de los trabajos más destacados del cantautor español, del que Burrull será director musical y pianista, a principios de los años 70; su relación con Serrat duró hasta que Juan Manuel volvió a trabajar con Ricard Miralles, en 1974.

En 1968 publicó sus primeras canciones en español, con varios simples que serían recogidos en el LP "La paloma" el año siguiente. Al mismo tiempo, iba componiendo nuevas canciones en catalán que se editaban también en formato sencillo y luego recopilados, de modo que en 1969 se editó el LP "Com ho fa el vent".

Cuando, a finales de los sesenta, Serrat comenzó a cantar en español, empezó a aparecer en portadas de revistas y a hacer películas como "Palabras de amor" (1968), dirigida por Antonio Ribas; "La larga agonía de los peces fuera del agua" (1969), con la dirección de Francisco Rovira Beleta; y "Mi profesora particular" (1972), dirigida por Jaime Camino, con guion de Juan Marsé y Jaime Gil de Biedma, algunos de sus seguidores pasaron a considerarlo un traidor de la «causa catalanista». Él se defendió diciendo que el castellano también era su lengua materna, pues su madre era aragonesa y española.

En 1968 se anunció que Serrat sería el representante de España en el Festival de Eurovisión. En cuanto a la canción que debía interpretar, se barajaban dos: "El titiritero", del propio Serrat, y "La, la, la". Al final se decidió que fuese esta última, al considerarse, por su estilo, más apta para el festival. El tema no había sido compuesto por Serrat, sino por Manuel de la Calva y Ramón Arcusa (integrantes del Dúo Dinámico), quienes, sin embargo, se basaron en el estilo poético presente en las letras de Serrat, así como en su misma temática: el canto a las cosas sencillas de la vida (la madre, la tierra, el despertar de un nuevo día, la naturaleza...).

Pero, Serrat comenzó a recibir muchas presiones de algunos miembros de la "Nova Cançó" así como de otros sectores catalanistas, por presentarse a un festival en el que representaría a España, cantando en español. Ante este clima de quejas, su discográfica en catalán, Edigsa, decidió posponer el lanzamiento del segundo disco, "Cançons tradicionals".

El 8 de marzo se emitió un programa especial en Televisión Española titulado "Así es... Así canta... Así compone... Joan Manuel Serrat", con el fin de promocionar - en televisión - al recién nominado representante de España en Eurovisión. En ese programa, Serrat cantó cuatro temas en catalán: "Cançó de matinada", "Paraules d'amor", "Me'n vaig a peu" y "Ara que tinc vint anys", y los tres temas que hasta el momento había grabado en español: "El titiritero", "Mis gaviotas" y "Poema de amor".

Aunque grabó la canción que competiría en Eurovisión, en estudio y en varios idiomas (e hizo el equivalente de entonces a los videoclips actuales) destinados a distintas cadenas de televisión europeas, el 25 de marzo anunció que no iría a Eurovisión si no era cantando "La, la, la", en catalán. La versión más extendida - que Serrat nunca ha negado - sobre el motivo de este sorpresivo hecho fue que Serrat había decidido no cantarla si no podía hacerlo en catalán, a modo de "protesta" que pretendía llamar la atención sobre la situación marginal, en la que se mantenía en esos años a la lengua catalana. Para otras personas, sin embargo, fue una maniobra publicitaria. Así, según indica Àngel Casas en su libro "45 revoluciones en España", lo que realmente pasó fue que su representante, José María Lasso de la Vega, intentó a través de este suceso, que el cantante recuperara su público más catalanista, que estaba perdiendo poco a poco. Se trataba de que Serrat cantara - al menos - un verso de la canción en catalán, en su presentación en el festival. El representante pensó que la mejor manera de conseguirlo sería decir que el cantante exigía cantar toda la letra en catalán para, más tarde y tras una supuesta negociación con las autoridades, llegar a un acuerdo que le permitiera al menos cantar el ansiado verso y contentar así a la audiencia "de casa". Sin embargo, este plan falló y su puesto en el festival fue cubierto por la cantante Massiel, que sólo tuvo unos pocos días para ensayar y promocionar la canción, pero aun así se llevó el premio de Eurovisión 1968.

En 1969 participó en el IV Festival Internacional da Canção Popular de Río de Janeiro, con la canción «Penélope», que compuso en colaboración con Augusto Algueró. La canción ganó los premios a: mejor letra, música e interpretación, dando impulso a su primera gira por Hispanoamérica, algo que se transformó en costumbre de ahí en adelante. El éxito de Serrat fue inmediato sobre todo en Argentina, Uruguay y Chile, país en el que debutó actuando en el Teatro Municipal de Santiago, en un concierto que se transmitió en vivo por la Televisión Nacional de Chile.

Ese mismo año nació su primer hijo, Manuel (Queco), fruto de su relación con la modelo catalana Mercè Domènech. 

Como broche de oro de su exitoso año, publicó el disco titulado "Dedicado a Antonio Machado, poeta", con el cual logró un gran éxito de ventas, a pesar del veto que pesaba en su contra, que impedía incluso promocionar en la radio sus trabajos. 

Participó al año siguiente, en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, en 1970 como artista invitado; también fue protagonista del programa "Sábados Circulares", que tenía una gran audiencia en Argentina y los países de la región, por lo que su fama creció aún más en Latinoamérica 

En ese mismo año, se edita "Mi niñez". De este último disco "salen" dos canciones modificadas por la censura franquista: «Fiesta» y «Muchacha típica», que son editadas en su versión original en Hispanoamérica, y en versión modificada en España. De este periodo también es «Edurne», que es publicada en 1974, y tampoco evita la censura. A finales de ese año, el álbum "Serrat/4" contiene otra canción afectada por la censura: «Conillet de vellut» (Conejito de terciopelo), que es censurada por la mención que se hace a una relación sexual en la que participan tres personas. A finales de 1970, Serrat junto a un grupo de intelectuales y artistas, se encierran en el Monasterio de Montserrat, en Barcelona, en señal de protesta por el proceso de Burgos y en contra de la pena de muerte. Algunas leyendas urbanas afirman que en aquel encierro compuso la canción «Mediterráneo», a la que, en sus primeros borradores, llamó «Amo el mar» o «Hijo del Mediterráneo». No obstante, este tema fue compuesto, al igual que el resto del disco, entre agosto y noviembre de 1970, según declaraciones del propio Serrat, y "a caballo" entre el ya desaparecido Hotel Batlle de Calella de Palafrugell (Costa Brava), Fuenterrabía (País Vasco) y Cala d'Or en Mallorca.

En 1971 editó definitivamente "Mediterráneo", uno de sus álbumes más importantes. A este disco pertenece la canción «Aquellas pequeñas cosas», que contiene una de sus letras más personales y evocativas. Logra estar, casi un año, en forma continua, en la lista de los 10 discos más vendidos de España, y varias semanas como el número 1 absoluto, a pesar de la estricta censura en su contra. También, participa por segunda vez en el Festival Internacional de la canción de Viña del Mar, actuando gratis en apoyo al gobierno de Salvador Allende.

Al año siguiente, rinde tributo a otro de los grandes poetas españoles: Miguel Hernández, en su "disco de homenaje homónimo".

En 1973, publica el LP "Per al meu amic" en catalán, considerado por algunos críticos como uno de los más logrados de su carrera. Finalmente, en 1974 le retiran el veto en Televisión Española, y puede realizar un programa especial, titulado "A su aire", que fue grabado en directo en el teatro de la Alianza del Pueblo Nuevo de Barcelona; en este recital interpretó también, canciones en catalán. Actuó así mismo, en la película "La ciudad quemada", dirigida por Antoni Ribas.

Su posición crítica con el franquismo en público no cesó. El 2 de julio de 1973 fue detenido durante dos horas en Pamplona por recordar durante un recital, la reciente huelga de Motor Ibérica que había desembocado en un paro general provincial en solidaridad, siendo multado por el gobernador civil con 50.000 pesetas.

En 1975, acusados del asesinato de varios policías, se condenó a muerte, en consejo de guerra, a once militantes del FRAP y ETA, a seis de los cuales más tarde se les conmutó la pena por prisión. Cuando se llevó a cabo la ejecución de los cinco restantes, Serrat estaba en México y en rueda de prensa condenó al régimen franquista y las medidas represivas. Además, se solidarizó con la postura del presidente de México, Luis Echeverría Álvarez, que había mantenido la postura mexicana de reconocer solo al gobierno de la Segunda República Española, en el exilio. A raíz de estas declaraciones tuvo que exiliarse durante un año en México, debido a la orden de búsqueda y captura que se emitió contra él. Además, tal y como ya había ocurrido en 1968, sus trabajos fueron retirados de la difusión y censurados por el régimen.

Esta situación afectó, especialmente, a su recién estrenado disco "...Para piel de manzana", el primero que grabó para la casa discográfica Ariola. Además, durante su estancia en México no pudo componer ninguna canción; de hecho, el disco que editó al año siguiente no es más que el término de un proceso ya anterior. Para sobreponerse a la situación, realizó una gira con sus músicos por todo el territorio mexicano, montado de un bus, bautizado "La Gordita", ofreciendo recitales a bajo costo. Ha confesado que aquel fue un periodo muy duro de su vida, pues vivía en la constante desazón de no saber si en algún momento podría volver a su tierra o nunca ocurriría el retorno. 

De esa época son sus canciones más combativas. Aunque, como ya se dijo, no compuso, se sirvió de las composiciones de otros cantautores o musicalizó poesías de otros poetas, que le permitieron exponer la postura combativa que en esos momentos de precariedad postulaba. Existen grabaciones no oficiales en las que Serrat canta "Mazúrquica modérnica" de Violeta Parra, "La poesía es un arma cargada de futuro" o "La vida no vale nada", entre muchas otras.

Tampoco pudo realizar giras por Hispanoamérica, pues ya algunas dictaduras, como la de Chile, le habían negado la entrada.

En 1977 publicó el disco-homenaje al poeta catalán Joan Salvat-Papasseit titulado "Res no és mesquí" ("Nada es mezquino"), con arreglos del músico Josep Maria Bardagí, en el marco de un regreso a una España indecisa y enrarecida tras la muerte del dictador Franco. Lo hizo con temor, pues al no haberse promulgado aún la amnistía existía la posibilidad de que fuera apresado y enjuiciado. Afortunadamente, nada ocurrió y Serrat se reincorporó, con cautela, a la vida pública de su país. 

En 1978 contrajo matrimonio con Candela Tiffón y un año después nació su primera hija, María. 

También en 1978, grabó su disco titulado "1978". Finalmente, gracias a la promulgación de la ley de amnistía, durante el gobierno de Adolfo Suárez, se reintegró totalmente a sus actividades como ciudadano español y participó activamente en la campaña política en favor del PSOE.

En 1980 editó su disco "Tal com raja" (traducido al español, "Tal como sale"). Ese año murió su padre, Josep Serrat, lo que significó un duro golpe en su vida personal. En 1981 publicó "En tránsito", con el que consiguió situarse en lo más alto de las listas españolas y dar un aire maduro y renovado a su obra. En ese año retornó a TVE, en un especial de una hora, bajo el título de "Música, maestro". Abre con «Visca l'amor», un poema de Salvat-Papasseit musicalizado por Guillermina Motta. Posteriormente, sus conciertos son abiertos con la extensión de los arreglos de «Para la libertad», poema de Miguel Hernández musicalizado por Serrat.

En 1983 salió a la luz "Cada loco con su tema", un disco que editó Ariola con grandes temas y que recibió del Ministerio de Cultura de España el "Premio Nacional para Empresas Fonográficas", trabajo con el que realizó una gran gira por Sudamérica, excepto Chile, pues su entrada a este país fue impedida a través de un decreto emanado del Ministerio del Interior del dictador Pinochet. En Argentina, con la retirada inminente de la dictadura militar, su recital en el Luna Park constituyó un acontecimiento histórico que simbolizó la victoria de la democracia. Ese mismo año se publicó un LP doble que contiene la gira 83 por España: "En directo". Poco antes había salido al mercado un vinilo ilegal con el mismo título, que es más conocido como "Serrat al Grec", que consiste en la publicación de algunos temas de Serrat tocados en vivo; el disco fue oportunamente retirado. Un anuncio de compresas donde aparece la canción «Hoy puede ser un gran día» sin la autorización expresa de Serrat causó su indignación y un conflicto con su representante, quien terminó por perder su puesto, pues la Audiencia Provincial de Madrid resolvió a favor de Bartolomé Espadalé, el productor publicitario, dictando el sobreseimiento de la querella interpuesta en 1982 por Serrat.

En 1984 publicó "Fa vint anys que tinc vint anys", con los temas «Plany al mar» y «Seria fantàstic» como principales éxitos, y en 1985 "El sur también existe", musicalizando poemas del poeta uruguayo Mario Benedetti. También editó "Bienaventurados," en 1987, una dura crítica a las Iglesias cristianas, tanto católica como protestante, y a las dictaduras aún restantes ("Lecciones de urbanidad"); y "Material sensible," en 1989, un trabajo en catalán que significa el último disco en el que trabajaría Capgròs.

En 1991, publicó su álbum "Utopía" y en 1994 "Nadie es perfecto". En 1996 estrenó su doble disco en homenaje a sus compañeros de la nova cançó, de título "Banda sonora d'un temps, d'un país", último disco de Serrat que se publicaría en formato LP (Ariola, 1996). Ese mismo año, se unió a Víctor Manuel, Ana Belén y Miguel Ríos para realizar una gira por toda España con el espectáculo titulado "El gusto es nuestro", que fue llevado por varios países de América en 1997, editándose además en disco y en formato DVD.

En 1998 editó "Sombras de la China", con los arreglos de Kitflus, quien ayudó también en la composición de algunos temas. Tras la llegada de la democracia en Chile, el 26 de abril de 1990, Serrat realizó un concierto en el Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos, donde entre otros temas, interpretó «Volver a los 17», de Violeta Parra, debido a los 17 años que el cantante tenía prohibición de entrar.

Posteriormente realizó su homenaje a la canción hispanoamericana en "" firmado por <nowiki>Tarrés|Serrat</nowiki> en el año 2000, con adaptaciones de temas populares de varios países de Iberoamérica, y autores reconocidos como Violeta Parra, Víctor Jara, Simón Díaz, José Alfredo Jiménez y Enrique Santos Discépolo, entre otros. En el año 2000 se edita su discografía oficial anterior digitalizada en formato CD. 

En 2002, Serrat publica "Versos en la boca", en el que además de temas propios después de cuatro años, da voz con su música a los poetas Tito Muñoz, Eduardo Galeano y Luis García Montero.

A finales de 2003 lanza al mercado "Serrat sinfónico" en colaboración con la Orquesta Sinfónica de Barcelona y Nacional de Cataluña, bajo la dirección musical del maestro Joan Albert Amargós, con la colaboración especial de Ricard Miralles al piano y Roger Blavia a la percusión. En esta producción presenta 15 temas ya conocidos y uno nuevo, el poema de Federico García Lorca de título "Herido de amor" que Serrat había musicalizado con anterioridad para Ana Belén.

En 2004, participa en el proyecto "Neruda en el corazón", con un disco colectivo en el que interpreta el "Poema XX" de Pablo Neruda, con música de Ramón Ayala "el Mensú", el espectáculo se presentó en directo en concierto único el 5 de julio de 2004 en el Palau Sant Jordi de Barcelona, dentro de la programación del Fórum Universal de las Culturas 2004 de Barcelona. También en 2004, "El Periódico de Catalunya" le otorga el premio "Català de l'Any" (‘catalán del año’) en homenaje a sus cuarenta años de carrera, en el mismo año participa en el acto institucional del Día de Cataluña en el Parque de la Ciudadela, interpretando "Cançó de bressol".

Ya en 2004, en el marco de la gira de "Versos en la boca" se rumoreaba de que sufría de algún mal. Sin embargo, ante las consultas de la prensa, Serrat, con gran humor, señalaba: «Si el doctor me pide que deje el vino, cambio de doctor». Y es que ya llevaba, en silencio, un proceso de quimioterapia, para tratar de reducir un carcinoma en la vejiga. En 2005 se hace pública la noticia de la enfermedad.

Tras su recuperación emprende una nueva gira intimista junto a Ricard Miralles interpretando sus temas clásicos bajo el título Serrat 100x100, una gira con 150 conciertos que se inicia el 6 de mayo de 2005 en Valladolid y finaliza el 14 de diciembre de 2006 en San Sebastián en una primera etapa. El 15 de marzo de 2006 recibe el título de doctor honoris causa de la Universidad Complutense de Madrid por su contribución a la cultura española en general y catalana en particular y, diez días después, la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo por toda su trayectoria profesional.

El 24 de marzo de 2006, el Ayuntamiento de Barcelona otorga la Medalla de Oro de la ciudad a Joan Manuel Serrat «por su aportación cívica y por el prestigio conseguido como músico y ciudadano a nivel internacional». El 18 de abril de 2006 publica el disco "Mô" con canciones en catalán, su primera producción en esa lengua en 17 años. Mô es el nombre que los locales dan a la ciudad de Mahón, en Menorca, localidad en la que Serrat tiene una casa y pasa los veranos. Durante los siguientes meses, Serrat realiza una gira de 48 conciertos de promoción de este nuevo disco por Cataluña, Valencia, Baleares y Madrid, se inicia el 27 y 28 de abril de 2006 en Mahón (Menorca), realiza 19 conciertos en el Teatro Nacional de Cataluña de Barcelona y finaliza la gira el 4 de octubre de 2006 en Gerona, tras la que continuaría con una segunda sesión de conciertos con su gira "Serrat 100x100".

En 2007 es galardonado con la Medalla de Honor del Parlamento de Cataluña en reconocimiento por su labor en defensa de la lengua y la cultura catalana como miembro en los años 60 de Els Setze Jutges y como caballero de la Legión de Honor de la República Francesa.

También en 2007 realiza una gira junto a Joaquín Sabina llamada "Dos pájaros de un tiro", que los lleva por 30 ciudades españolas y 20 americanas y que se inicia en Zaragoza el día 29 de junio de 2007 y finaliza el 18 de diciembre en Buenos Aires después de 71 conciertos. En ella, el catalán interpreta las mejores canciones del ubetense mientras este hace lo propio con el repertorio del "noi del Poble-sec". De los conciertos celebrados en Madrid se graba un disco en directo y un DVD con más material que se edita en diciembre de 2007. El nombre de dicho disco es, al igual que la gira, "Dos pájaros de un tiro".

A mediados de 2008, Serrat retoma por tercera vez su gira intimista "Serrat 100x100" llevándola junto a Ricard Miralles por algunos países de América y por España, con conciertos programados hasta el mes de julio de 2009.

Fue uno de los integrantes de la Plataforma para el Apoyo de Zapatero, apoyando la candidatura socialista de José Luis Rodríguez Zapatero para la presidencia del Gobierno, una plataforma en la que participaron actores, deportistas, cantantes y españoles destacados.

En 2009 Serrat graba junto a Joan Albert Amargós un segundo disco en homenaje al poeta Miguel Hernández, de título "Hijo de la luz y de la sombra", que es editado en febrero de 2010 y el Ministerio de Cultura de España le concede el Premio Nacional de Músicas Actuales en su primera edición. En marzo de ese mismo año, es operado con éxito de un nódulo pulmonar que le habían diagnosticado en un control rutinario. Es dado de alta 5 días después, pero este hecho retrasa la gira de su disco "Hijo de la luz y de la sombra" que se inicia finalmente el 23 de abril en Elche.

El 16 de diciembre de 2010 recibe en el Teatro Solís de Montevideo (Uruguay) el premio Memoria del Fuego, de manos del escritor Eduardo Galeano. El premio (una estatuilla del escultor Octavio Podestá), fue instituido por el semanario "Brecha" con motivo de su 25º aniversario y reconoce a un creador que a sus valores artísticos le suma el compromiso social y con los derechos humanos.

El 6 de febrero de 2012, presentó junto a Joaquín Sabina "La orquesta del Titanic", su primer álbum de estudio grabado con el cantautor ubetense. Además, anunciaron una gira de presentación del disco que los llevaría por Uruguay, Argentina, Chile, México, Estados Unidos, Costa Rica, República Dominicana y España.

Durante la gira "Dos pájaros contraatacan" en Argentina graban un nuevo CD+DVD en vivo en el escenario del Luna Park de Buenos Aires: "En el Luna Park" que es editado en 2012.

Para conmemorar su medio siglo con la música, el artista escogió medio centenar de composiciones, la mayoría regrabadas y con gran abundancia de duetos para el lanzamiento de un disco titulado "Antología desordenada" que se publicó el 4 de noviembre de 2014.

"Antología Desordenada" también es el nombre de la gira de celebración de 50 años de carrera que llevó a cabo desde el 24 de febrero de 2015 hasta el 21 de noviembre, con más de un centenar de conciertos en: Argentina, Uruguay, Chile, España, Francia, Portugal, Italia, Reino Unido, Puerto Rico, República Dominicana, EE. UU, México, Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Costa Rica, Panamá, Colombia, Ecuador y Perú. En marzo de 2016 se anuncia la celebración de un concierto, al que siguieron varios más en una nueva gira, para conmemorar el 20 aniversario de la mítica gira "El gusto es nuestro", junto a Ana Belén, Víctor Manuel y Miguel Ríos. Dicha gira recorre ciudades como Madrid, Barcelona, Granada, Valencia o Zaragoza, desde junio a octubre de 2016. El 21 de octubre de 2016 sale a la venta el doble CD y DVD que recoge el concierto celebrado el 15 de junio en el Barklaycard Center de Madrid.

En 2017 y 2018, la gira "Mediterraneo da Capo" en España, Francia y SurAmerica, conmemora el 47 aniversario del disco mítico "Mediterraneo".

En 2017 y 2018 sufre críticas y boicot en medios por su crítica a la falta de diálogo en el proceso de independencia catalán.
Algunos de sus temas de más éxito han sido poemas musicalizados basados en las obras de algunos de los más laureados poetas de lengua española y catalana:

Joan Manuel Serrat, a lo largo de su carrera como cantante y compositor, se ha hecho acompañar por músicos de gran renombre en España. El esmerado trabajo en equipo que estos músicos y Serrat aplican a cada una de las producciones, son aspectos que el público aprecia en gran medida, al punto que no pasa desapercibido quien firma los arreglos. Los cinco más importantes son, en atención a su trascendencia: Ricard Miralles, Josep Mas "Kitflus", Josep Maria Bardagí, Francesc Burrull y Antoni Ros-Marbà, quienes se encargaron de gran parte de los arreglos de sus discos. Entre otros músicos que también han realizado arreglos para Serrat encontramos a Juan Carlos Calderón ("Mediterráneo") y a Joan Albert Amargós ("Serrat sinfónico" e "Hijo de la luz y de la sombra"). Merece también mencionarse, por su relevante colaboración en grabaciones y giras durante siete años, al guitarrista mallorquín y amigo personal Gabriel Rosales (Barcelona, 1942; Palma, 2015), cuya impronta musical quedó patente en muchos de los trabajos más conocidos en los inicios de su carrera musical. 
La formación que le acompaña en la gira de 2015 "Antología Desordenada" está formada por Josep Mas "Kitflus" en los teclados, Ricard Miralles en el piano, Vicente Climent en la percusión, David Palau en las guitarras, y Rai Ferrer en el bajo y contrabajo.

Dentro del repertorio serratiano varios discos rescatan especialmente cantos populares, entre los que se incluyen "Cançons tradicionals", álbum editado en 1968 (reeditado en 1973, en un EP), un conjunto de canciones populares del folclore catalán. Además, del cancionero popular catalán también ha cantado la nana "La lluna, la pruna" (canción de cuna) que interpreta durante la grabación del especial "A su aire" para Televisión Española en 1974, en Barcelona. El álbum "", firmado por <nowiki>Tarres|Serrat,</nowiki> su álter ego, en el cual registra un catálogo hispanoamericano, con la interpretación de autores como Violeta Parra y Víctor Jara. Diversas fuentes señalan que este disco estaba proyectado para la década de los setenta, pero las convulsiones de la época hicieron que este proyecto se pospusiese.

Serrat ha interpretado en vivo otras canciones del cancionero popular de Hispanoamérica en sus presentaciones, entre otras, "Volver a los 17" de Violeta Parra, interpretado en el concierto que ofrece en el Estadio Nacional de Chile en 1990, tras diecisiete años de ausencia forzada a raíz de la prohibición que contra él pesaba por parte de la dictadura de Augusto Pinochet. En aquel entonces Serrat expresa que aquella canción tenía una nueva lectura: volvía, efectivamente, a un país, tras 17 años de serle vedado el ingreso. Del cancionero de Atahualpa Yupanqui ha interpretado "La tarde", "Milonga del solitario", "Coplas del payador perseguido", "Milonga del peón de campo", "Canción de los horneros", "Luna tucumana", "Zamba del grillo", "Caminito del indio" y "Vendedor de yuyos".

La copla es uno de los géneros de referencia en la educación musical de Serrat: la escuchaba en la radio y se la escuchaba cantar a su madre y sus vecinas cuando era un niño, como así declara en multitud de entrevistas. Las voces de Concha Piquer, Juanita Reina, Miguel de Molina, Angelillo o Juanito Valderrama forman parte de su banda sonora personal. Asiste personalmente al entierro de Concha Piquer y prologa el libro "Juanito Valderrama: Mi España Querida" de Antonio Burgos. En 2003, declara que él hacía copla a su manera, canciones como "Romance de Curro el Palmo" o "Pueblo blanco", podrían considerarse cercanas a este género.

Ha compartido escenario con Juanito Valderrama, Lola Flores (interpretando "Pena, penita, pena"), Rocío Jurado (cantando el "Himno de Andalucía"), ha cantado en solitario las coplas "No me quieras tanto" y "La niña de puerta oscura", entre otras. Ha grabado a dúo con Manolo Escobar, el pasodoble "Qué bonito es Badalona", con Juanito Valderrama el tema "Pena mora" en el disco "Homenaje a Juanito Valderrama", la copla "Antonio Vargas Heredia" en dúo "post mortem" con Carlos Cano en el disco homenaje "Que naveguen los sueños", o su posterior homenaje a la figura de Bambino en el disco "Bambino, por ti y por nosotros", muestran su vinculación musical con los artistas que dieron altura artística a la copla.

Otro de los géneros que se encuentran en la memoria musical de Serrat es el tango, a través de su padre, gran aficionado al mismo. Ya profesionalmente, Serrat demuestra su amor por el tango interpretándolo en numerosas ocasiones, especialmente en sus visitas a Argentina:

El bolero es también un género con relevancia por su popularidad en España entre los años 40 y 60 del siglo XX, años de infancia y primera juventud de Serrat. Su medio de difusión era la radio, al igual que los anteriores géneros. Las voces de Antonio Machín, Juanito Segarra, Bonet de San Pedro, Jorge Sepúlveda, Lorenzo González o José Guardiola llegaban a todos los rincones.

En 1990 Serrat realizó para Radio Nacional de España el programa "La radio con botas", en él hacía un repaso a la sociedad española desde 1939 hasta las vísperas del mágico 1992.

Serrat se confiesa seguidor del Fútbol Club Barcelona de España, del Boca Juniors de Argentina, del Peñarol de Uruguay, del Independiente Santa Fe de Colombia y de la Universidad de Chile. En repetidas ocasiones ha interpretado el Himno del "Barça". Especialmente recordada es la que realizó en el acto conmemorativo del centenario del club catalán en 1999. Le dedica una canción a Ladislao Kubala, jugador del Barça, con dos versiones en lenguas catalana e italiana. También inmortaliza la delantera del club con "Basora, César, Kubala, Moreno y Manchón" en una estrofa de su canción "Temps era temps" ("Había una vez").

Serrat vivió durante toda su infancia en el nº 95 de la calle de Poeta Cabanyes, aunque nació en la Clínica La Alianza de Barcelona, a los pocos días ya vivía en esa casa el "Noi de Poble-sec", una placa conmemorativa en la fachada de la finca indica la efemérides. La casa fue inmortalizada en la canción "Si hagués nascut dona" ("Si hubiese nacido mujer") grabada en su CD "Mô" y en el "balcón con albahaca" de la canción "Mi niñez".

El Pueblo Seco está situado junto al Barrio Chino ahora más conocido como El Raval, zona que en los años 40, los primeros de Serrat, reunía todo un conjunto de elementos característicos por los que era conocida: su ambiente portuario y obrero, sus prostíbulos y también por ser lugar de diversión al ser una zona de cabarés, teatros y cafés-concierto, sobre todo en la mítica avenida del Paralelo, que separa El Pueblo Seco de El Raval. Destaca la miseria que sacudía a sus habitantes en aquellos años de posguerra, recuerdos de una infancia gris, pintada con los pinceles de la dictadura, son los que le vuelven a la mente a Serrat sobre aquellos años. Allí se respiraban los aires artísticos de un pequeño París, ambiente que poco a poco fue haciéndose más y más decadente, lo que influye profundamente en la formación de la personalidad de Serrat.

El Pueblo Seco ha sido desde siempre un barrio popular, un barrio de las orillas que ha ido absorbiendo las oleadas de emigrantes que han llegado (primero de origen español y a comienzos del siglo XXI desde todo el mundo), de gente que viene a trabajar y en contacto con la gente de esta tierra da lugar a esa rica mezcla.

La familia de Serrat fue un ejemplo más, madre aragonesa y padre catalán, pertenecientes al bando de los perdedores en la Guerra Civil española, un importantísimo detalle biográfico que sin duda marca un carácter determinado en el Serrat niño y adolescente, un posicionamiento cultural y de convivencia con el entorno en esa primera etapa de desarrollo de la personalidad y que coherentemente ha mantenido toda la vida.

Serrat nació en 1943 y pasó su niñez en años de posguerra en su barrio natal que se encuentra situado en una ladera de la montaña de Montjuic, en la misma en la que se levantaban barracas donde los inmigrantes vivían en condiciones de hacinamiento, en el límite con El Pueblo Seco.

La Feria de Muestras de Montjuic fue construida para acoger la Exposición Internacional de 1929, un acontecimiento histórico para la ciudad de Barcelona, en el que se reformó y urbanizó gran parte de la montaña de Montjuic. Este hecho queda reflejado en la canción "Por las paredes" pero desde la perspectiva del sufrimiento y el esfuerzo de miles de trabajadores emigrantes: «Con sangre murciana y de Almería se edificó una exposición». Trabajadores a los que también homenajea Serrat en "Caminito de la obra" o en "Els veremadors". En la actualidad toda la montaña de Montjuic que domina el barrio de El Pueblo Seco conforma en su conjunto un paisaje verde y limpio con parques, museos, áreas deportivas y zonas de ocio en lo que es la mayor extensión de recreo de la ciudad, la parte positiva del progreso que ahora hace irreconocible el barrio a los recuerdos de Serrat.

Una guía turística de Barcelona publicada en la web oficial del Ayuntamiento de Barcelona como reclamo turístico de la ciudad con sus diferentes itinerarios permite reconocer al detalle en varios itinerarios todas las curiosidades de la Barcelona de Joan Manuel Serrat.

Son muchos los artistas y autores de canciones que han realizado homenajes a la figura y la obra de Joan Manuel Serrat. Entre los más destacables están "Ahí te mando mi guitarra, Juan Manuel", compuesto por Manuel Alejandro e interpretado por Blanca Villa mientras Serrat se encontraba en el exilio por sus declaraciones contra la pena de muerte; el reciente "Maldito Serrat" del cantautor argentino Ignacio Copani; "Mi primo el Nano", que compuso su amigo Joaquín Sabina, y la "Canción para un maño", un tema de Georges Brassens adaptado por Paco Ibáñez. Igualmente hay homenajes del mundo de la fotografía, como el caso de su amiga íntima Colita.

Aparte de estas canciones que tratan monográficamente la figura de Joan Manuel Serrat, existen otras que hacen mención al nombre de Joan Manuel Serrat o a alguna de sus canciones. Son los casos de Alberto Cortez en su versión en directo de "No soy de aquí", del propio Joaquín Sabina cuando grabó "No hago otra cosa que pensar en ti" en el disco "Serrat, eres único", de Presuntos Implicados en "Ser de agua" o de cantautores como Juan Carlos Baglietto, Fito Páez, Javier Ruibal, Víctor Heredia, Fernando Delgadillo, Ricardo Arjona, Amaury Pérez, Vicente Feliú, Alejandro Filio, Kiko Tovar, Cacho Duvanced, Ramiro Segrelles, Joan Isaac, Guillermina Motta, Gerardo Peña, Hernaldo Zúñiga, Liuba María Hevia, Alejandro Nardecchia, Miquel Pujadó, Joan Baptista Humet, entre otros.

También se puede citar en este apartado la letra de "Sóc el millor", que compuso Francesc Pi de la Serra, aunque más que en homenaje fue una dura crítica hacia Serrat por su decisión de Joan Manuel de cantar también en español. También cabe destacar la versión humorística del tema "Ara que tinc vint anys", que grabó La Trinca con un cambio en el título: "Ara que tinc 80 anys".


Joan Manuel Serrat tradujo algunas de las composiciones que hizo en catalán al español para interpretarlas ante los hispanoparlantes, entre las que se encuentran "En cualquier lugar" ("En qualsevol lloc"), "Tiempo de lluvia" ("Temps de pluja") y "Palabras de amor" ("Paraules d'amor").

Por otra parte, Joan Isaac, en su disco "Joies robades" (2002), grabó junto a Serrat en catalán "Aquellas pequeñas cosas".

En Italia Gino Paoli grabó en 1974 un disco de traducciones "Gino Paoli canta Serrat". Francesco Guccini cantó una versión en dialecto modenés de La tieta.
En Israel, el cantante David Broza grabó un CD con canciones de Serrat traducidas al hebreo. La que más éxito tuvo fue "La mujer que yo quiero" (Ha isha she iti, en fonética)

La totalidad de su discografía en disco de vinilo fue editada en formato compacto en 1990, 2000 y 2007. Su último disco de larga duración editado en formato vinilo fue "Banda sonora d'un temps, d'un país".






La carrera cinematográfica no deja de ser una anécdota dentro de su recorrido artístico en el mundo de la música, y se desarrolló de manera puntual a finales de los años años 60 y principios de los años 70, el propio Serrat reconoce que nunca fue un gran actor. También algunas de sus canciones han sido escogidas para la banda sonora de otra películas, una de las más destacadas fue "Cosas que hacen que la vida valga la pena", un film del director español Manuel Gómez Pereira, cuya protagonista fue la actriz, cantante y amiga de Joan Manuel Serrat, Ana Belén; en esta película apareció su tema "Hoy puede ser un gran día". Las películas en las que Serrat ha participado como actor son:





</doc>
<doc id="48737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48737" title="Michel Legrand">
Michel Legrand

Michel Jean Legrand (París, 24 de febrero de 1932-Neuilly-sur-Seine, 26 de enero de 2019) fue un compositor y cantante francés. Compuso la música de más de doscientas películas y ganó tres veces el Oscar de la Academia de Hollywood.

Hijo del compositor Raymond Legrand y de Marcelle Der Mikaëlian (hermana de Jacques Hélian) y hermano de la cantante Christiane Legrand, célebre solista de Les Swingle Singers ().

Desde los 10 a los 21 años estudió en el Conservatorio de Música de París; después estudió siete años con Nadia Boulanger. 

Sus inclinaciones musicales lo llevaron siempre a escribir las letras de sus canciones e incluso a interpretarlas.

Tras el éxito de su primer álbum "Amo a París", trabajó con varios grandes del jazz como Miles Davis y John Coltrane en su siguiente álbum "Legrand jazz". 

Cuando comenzó a trabajar en música para filmes, obtuvo un gran éxito, ya que no sólo componía canciones pegadizas sino que componía material orquestal de un fuerte sentido lírico. 

Su más conocido trabajo es Los paraguas de Cherburgo de 1963, un clásico del cine musical europeo y la primera película completamente cantada y protagonizada por la joven Catherine Deneuve. Asimismo en Las señoritas de Rochefort de 1965.

Mucha de su música estaba destinada a películas francesas (como las del director Jean-Luc Godard), aunque también se implicó en la producción de películas estadounidenses, como "The Thomas Crown affair" (con su conocido tema "The Windmills of Your Mind", 'Los molinos de tu pensamiento'), "Verano del 42" y "Yentl". 

Compuso la música de la franquicia infantil Érase una vez... a excepción de su primera serie, Érase una vez... el hombre (1978).

En las décadas de 1980 y 1990 acompañó con su banda a estrellas como Björk, Ray Charles, Diana Ross y otros, trabajando también con cantantes de ópera como Jessye Norman, Kiri Te Kanawa y Natalie Dessay. En 2016 fue invitado de honor por el BAFICI y brindó un concierto en el Teatro Colón de Buenos Aires.

Ha recibido 27 nominaciones al Premio Grammy ganándolo en cinco oportunidades.






</doc>
<doc id="48744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48744" title="Adobe Dreamweaver">
Adobe Dreamweaver

Es una aplicación informática destinada a la construcción, diseño y edición de sitios y aplicaciones Web basados en estándares. Este programa fue creado inicialmente por Macromedia y tras la desaparición de esta compañía pasó a manos de Adobe Systems. 

Destacó su integración con otras herramientas como Adobe Flash y más recientemente, su soporte de los estándares del World Wide Web Consortium. 
Hasta la versión MX, fue duramente criticado por su escaso soporte de los estándares de la web, ya que el código que generaba era con frecuencia solo válido para Internet Explorer y no validaba como HTML estándar estricto. Esto se ha ido corrigiendo en las versiones recientes. 

Se vendía como parte de Adobe Creative Suite CS, y desde 2013 pasó de la venta al modelo de suscripción integrándose en Adobe Creative Cloud CC

La gran ventaja de este editor sobre otros es su gran poder de ampliación y personalización, puesto que sus rutinas (como insertar un hipervínculo, una imagen o añadir un comportamiento) están hechas en Javascript-C, lo que le ofrece una gran flexibilidad. Esto hace que los archivos del programa no sean instrucciones de C++ sino rutinas de Javascript lo que permite que programadores y editores web hagan extensiones para su programa según sus necesidades.

Las versiones originales de la aplicación se utilizaban como simples editores WYSIWYG. Sin embargo, versiones más recientes soportan otras tecnologías web como CSS, JavaScript y algunos frameworks del lado servidor.

Dreamweaver ha tenido un gran éxito desde finales de los años 1990 y actualmente mantiene el 90% del mercado de editores HTML. Esta aplicación está disponible tanto para la plataforma Mac como para Windows, aunque también se puede ejecutar en plataformas basadas en UNIX utilizando programas que implementan las API's de Windows, tipo Wine.

Como editor WYSIWYG que es, Dreamweaver permite ocultar el código HTML de cara al usuario, haciendo posible que alguien no entendido pueda crear páginas y sitios web fácilmente sin necesidad de escribir código.

No obstante, Adobe ha aumentado el soporte CSS y otras maneras de diseñar páginas sin tablas en versiones posteriores de la aplicación, haciendo que se reduzca el exceso de código.

Dreamweaver permite al usuario utilizar la mayoría de los navegadores Web instalados en su ordenador para previsualizar las páginas web. También dispone de herramientas de administración de sitios dirigidas a principiantes como, por ejemplo, la habilidad de encontrar y reemplazar líneas de texto y código por cualquier tipo de parámetro especificado, hasta el sitio web completo. El panel de comportamientos también permite crear JavaScript básico sin conocimientos de código.

Con la llegada de la versión MX, Macromedia incorporó herramientas de creación de contenido dinámico en Dreamweaver. En lo fundamental de las herramientas HTML WYSIWYG, también permite la conexión a Bases de Datos como MySQL y Microsoft Access, para filtrar y mostrar el contenido utilizando tecnología de script como, por ejemplo, ASP, ASP.NET, ColdFusion, JSP (JavaServer Pages) y PHP sin necesidad de tener experiencia previa en programación.

También podría decirse que, para un diseño más rápido y a la vez fácil, podría complementarse con Fireworks en donde se podría diseñar un menú u otras creaciones de imágenes (gif web, gif websnap, gif adaptable, jpeg calidad superior, jpeg archivo más pequeño, gif animado websnap) para un sitio web y después exportar la imagen creada y así utilizarla como una sola en donde ya llevará los vínculos para dicho sitio.

Adobe Dreamweaver CC es una aplicación de diseño y desarrollo web que utiliza una superficie de diseño visual conocida como Live View y un editor de código con características estándar como resultado de síntaxis, finalización de código y colapso de código, así como funciones más avanzadas como tiempo real la comprobación de la sintaxis y la introspección de código para generar sugerencias de código para ayudar al usuario a escribir el código. Combinado con una variedad de herramientas de administración de sitios, Dreamweaver permite a sus usuarios diseñar, codificar y administrar sitios web, así como contenido móvil. Dreamweaver es un entorno de desarrollo integrado(IDE) herramienta. Puedes vivir la vista previa de los cambios para el frontend. Dreamweaver se posiciona como una herramienta versátil de diseño y desarrollo web que permite la visualización del contenido web mientras se codifica.

Dreamweaver, al igual que otros editores de HTML , edita los archivos localmente y luego los carga al servidor web remoto mediante FTP , SFTP o WebDAV . Dreamweaver CS4 ahora es compatible con el sistema de control de versiones Subversion (SVN) .

Desde la versión 5, Dreamweaver admite el resaltado de sintaxis para los siguientes idiomas de forma inmediata :


La compatibilidad con las páginas Active Server (ASP) y JavaServer Pages se eliminó en la versión CS5. 

Los usuarios pueden agregar su propio resaltado de sintaxis de idioma. Además, la finalización del código está disponible para muchos de estos idiomas.

Adobe Dreamweaver CS6 está disponible en los siguientes idiomas [6]: 


Adobe Dreamweaver CS3 (el más antiguo) también cuenta con una versión del Medio Oriente que permite escribir texto en árabe, persa, urdu o hebreo (escrito de derecha a izquierda) dentro de la vista de código. Si el texto es totalmente de Oriente Medio (escrito de derecha a izquierda) o incluye texto en inglés y Medio Oriente (de izquierda a derecha y de derecha a izquierda), se mostrará correctamente.

A partir de la versión 5, Dreamweaver admite el resaltado de sintaxis para los siguientes lenguajes por defecto:

Windows

Mac



</doc>
<doc id="48749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48749" title="Tornillo de Arquímedes">
Tornillo de Arquímedes

Un tornillo de Arquímedes es una máquina gravimétrica helicoidal utilizada para la elevación de agua, harina, cereales o material excavado. Fue inventado en el  a. C. por Arquímedes, del que recibe su nombre, aunque existen hipótesis de que ya era utilizado en épocas mucho más antiguas en el Antiguo Egipto. Es un cilindro hueco, situado sobre un plano inclinado, que permite elevar el cuerpo o fluido situado por debajo del eje de giro.
Desde su invención hasta ahora se ha empleado para el bombeo. También es llamado tornillo sin fin por su circuito infinito.

Consiste en un tornillo (superficie helicoidal que rodea a un cilindro) dentro de un tubo. El movimiento de este aparato se consigue gracias a un molino o por trabajo manual. Debido a que el tornillo rota, este hace que el líquido que se encuentra debajo ascienda por la superficie helicoidal que lo rodea. Se usó principalmente para sistemas de irrigación y para sacar agua de minas u otros sitios poco accesibles.

Si cae agua de una sección, esta es recogida por la siguiente que probablemente haga que suba de nuevo. Sin embargo, este hecho reduce la eficiencia del tornillo.

En algunos diseños, el tubo que rodea al tornillo también rota a la vez que este en vez de quedarse fijo. El tornillo podría ser sellado con resina o algún otro adhesivo en su parte exterior. Asimismo puede fundirse sobre una pieza de bronce. Algunos investigadores afirman que este sistema es el que se utilizaba para el riego de los jardines de Babilonia, una de las siete maravillas del mundo antiguo. Tenemos descripción de los que usaban los griegos y romanos, quienes se valían de la fuerza humana para ponerlos en movimiento en la carcasa, de forma que todo era una pieza.

Además de su uso en los sistemas de regadío, fue utilizado para la recuperación de tierra en los Países Bajos, entre otros. Se obtiene la tierra del mar y el agua que trae se bombea fuera del área cerrada, comenzando el proceso de drenaje de la tierra para su empleo en la agricultura.

El tornillo de Arquímedes también fue utilizado por John Burland, ingeniero de suelos, en 2001 para estabilizar la torre de Pisa. Se retiraron pequeñas cantidades de subsuelo saturado de agua por debajo de la parte norte de la torre. De esta forma se corrigió su inclinación.

Es utilizado en las plantas de tratamiento de aguas residuales, ya que deben lidiar con diferentes tasas de flujo y con sólidos en suspensión. Hacen uso de él aparatos como sopladores de nieve o los elevadores de grano. Encontramos el mismo principio aplicado en las piscifactorías, donde los usan para levantar los peces de forma segura y transportarlos a otro sitio. De este modo se evita la manipulación física de los peces.

No solo sirve para transportar agua, sino también cuerpos, como se ve en la imagen (arriba), en la cual se transporta una canica. Se usa especialmente para transportar granos en los sistemas de silos.

El tornillo de Arquímedes también se usa para la acción inversa a las que hemos visto anteriormente. El agua se vierte por la parte superior del tornillo, haciéndolo girar. Esto nos permite obtener energía haciendo que el tornillo accione un generador eléctrico. Existen muchas centrales que utilizan este método, como Sttle Hydro e Hydro Torrs, son dos proyectos microeléctricos que están operando en Inglaterra.




</doc>
<doc id="48750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48750" title="Conferencia de Yalta">
Conferencia de Yalta

La conferencia de Yalta fue la reunión que mantuvieron antes de terminar la Segunda Guerra Mundial (del 4 al 11 de febrero de 1945) Iósif Stalin, Winston Churchill y Franklin D. Roosevelt, como presidentes de gobierno de la Unión Soviética, del Reino Unido y de Estados Unidos respectivamente, y que tuvo lugar en el antiguo palacio imperial de Livadia, en Yalta (Crimea). Suele considerarse como el comienzo de la Guerra Fría.

Fue la continuación de la serie de encuentros que empezaron con la conferencia de Moscú, de agosto de 1942, que tuvo lugar en el Kremlin y que continuaron con la conferencia de Casablanca, de enero de 1943, la conferencia de El Cairo, del 22 al 26 de noviembre de 1943 y con la conferencia de Teherán, entre el 28 de noviembre y el 1 de diciembre de 1943, que tuvo lugar en la embajada de la URSS, en Irán.

Los acuerdos de Yalta fueron polémicos incluso antes del encuentro final en Potsdam. Tras la muerte de Roosevelt, Churchill y Stalin fueron acusados de no haber aceptado un control internacional sobre los países liberados por la URSS. Más aún, ningún otro gobierno fue consultado o le fueron notificadas las decisiones tomadas allí.

El acuerdo oficial estipulaba:


Respecto al futuro de Alemania, la conferencia fue extremadamente ambigua. Los aliados solo se comprometían a los citados desarme, desmilitarización y división, permitiendo así futuros cambios y dando vía libre para que cada una de las partes lo interpretara a su gusto. Sin embargo, Alemania fue dividida en cuatro sectores, uno para cada aliado, para evitar un nuevo resurgir del movimiento nazi. En Alemania bajo el consejo aliado nació el nuevo organismo de Naciones Unidas que reemplazaría a la antigua SDN (Sociedad de Naciones), la actual Organización de Naciones Unidas (ONU).




El presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt había parlamentado previamente con el primer ministro británico "sir" Winston Churchill en La Valeta. Roosevelt llegó a Malta el 2 de febrero de 1945, a bordo del "USS Quincy (CA-71)". Tanto Churchill como Anthony Eden intentaron discutir su postura política frente a Stalin en Yalta, pero se vieron frustrados en sus intentos. Eden escribió esa noche en su diario:

Tanto Churchill como Roosevelt viajaron a Yalta en un C-54 Skymaster. Esta era la primera vez que Roosevelt viajaba en avión, y en esa ocasión utilizó un C-54 remodelado especialmente para su uso. Este aparato, finalmente bautizado como "la vaca sagrada", fue el primer antecesor de los actuales Air Force One. Setecientas personas acompañaron a los líderes occidentales, a bordo de veinte Skymasters y cinco Avro Yorks. Los aviones debían seguir una ruta larga hasta Crimea, para evitar Creta, ocupada por los alemanes. Un vuelo de prueba realizado días antes había aterrizado en la URSS con impactos de artillería antiaérea. Se desconoce si los mismos fueron causados por soldados turcos confundidos o si el avión sobrevoló cerca de Creta.

Roosevelt y Churchill fueron recibidos en Crimea por el Comisario de Relaciones Exteriores Viacheslav Mólotov, el embajador estadounidense Averell Harriman y el Secretario de Estado Edward Stettinius, Jr.. Roosevelt se hospedó en el palacio de Livadia. Este palacio había sido saqueado por los alemanes durante la guerra, y los soviéticos lo tuvieron que remodelar recurriendo a muebles y pinturas del Hotel Metropol en Moscú. Stalin se hospedó en el palacio de Yusúpov y Churchill en el Palacio Vorontsov.

El 4 de febrero por la mañana, Roosevelt se reunió primero con sus jefes militares, como preparación para la Conferencia. También se reunió con oficiales del Departamento de Estado, entre los que se encontraba Alger Hiss. Al iniciarse la Guerra Fría, Hiss fue acusado y condenado de ser un espía soviético. Asimismo fue acusado de haber convencido a Roosevelt de que hiciera las concesiones solicitadas por Stalin en Yalta, pero no existe evidencia de esto. Estos oficiales determinaron que los principales puntos a tratar por los Estados Unidos serían:

Stalin llegó esa mañana a Crimea en tren, y visitó primero a Churchill, a quien expresó su convencimiento en la derrota alemana, afianzada al saber que Hitler había destituido a varios generales de renombre. Luego, acompañado por Mólotov, visitó a Roosevelt, quien le expresó su indignación al observar el grado de destrucción causado por la guerra en Crimea. El presidente estadounidense expresó:

Roosevelt hacía referencia a un brindis hecho por Stalin durante la conferencia de Teherán, en presencia suya y de Churchill. Este último había abandonando la sala en señal de indignación, pero Stalin se apresuró a decir que estaba bromeando. En Yalta, Stalin respondió que la destrucción de Crimea era nada comparada con la de Ucrania.

Stalin y Roosevelt también hablaron sobre el papel de Francia en la guerra y la postguerra. Stalin calificó a Charles de Gaulle de ser una persona "poco realista", ya que demandaba derechos iguales a la Unión Soviética, los Estados Unidos y el Reino Unido, considerando que, según Stalin, Francia había hecho muy poco en la guerra. A Roosevelt tampoco le agradaba De Gaulle, y para entretener al líder soviético, le confesó que en la conferencia de El Cairo, el general francés se había comparado con Juana de Arco. Stalin respondió informándole que De Gaulle planeaba colocar permanentemente tropas en el río Rin. Roosevelt y Stalin acordaron dar a Francia una zona de ocupación, pero solamente por "amabilidad".

A las 5.00 p. m. se inició conferencia de Yalta en el palacio de Livadia. En total, diez soviéticos, diez estadounidenses y ocho británicos se sentaron a la mesa de conferencias. Entre los presentes destacaban Stalin, Mólotov, Churchill, Eden, Brooke, Roosevelt, Stettinius y Marshall. Un poco antes de las 7.00 p. m. la reunión terminó, y Eden registró en su diario que el ambiente había sido "de cooperatividad". Este ambiente se mantuvo en la noche y los "tres grandes" participaron en una cena donde comieron caviar con pollo frito al estilo sureño. Churchill y Roosevelt bromearon con Stalin, informándole que a sus espaldas lo llamaban Tío Joe ("Uncle Joe"), y Mólotov respondió afirmando que sus servicios de inteligencia le habían comunicado esto hacía dos años. Stalin aprovechó la oportunidad para dar el primer vistazo al "asunto polaco" al declarar:

Roosevelt fue más directo, y respondió que la solución de estos problemas no era tan sencilla, y que los polacos estadounidenses estaban muy interesados en el destino de Polonia. Stalin replicó minimizando la importancia polaca en las elecciones estadounidenses. Por su parte, Churchill declaró:

Aunque Stalin y Roosevelt abandonaron la cena poco antes de la medianoche de buen humor, Eden consideró que ésta había sido "terrible", y calificó de "siniestro" el modo en que Stalin veía a las pequeñas naciones. El ánimo de Eden empeoró cuando Churchill le comunicó que había decidido dar el derecho al voto en las Naciones Unidas a la RSS de Ucrania y la RSS de Bielorrusia.

La segunda plenaria de la conferencia se inició al final de la tarde del segundo día. En esta ocasión Roosevelt estaba acompañado por su asesor Harry Hopkins, quien sufrió de dolor durante la reunión debido a la hemocromatosis que padecía.

El tratamiento de Alemania en la posguerra fue el primer punto a tratar; una comisión conjunta de las tres principales naciones aliadas ya había establecido las áreas de ocupación, pero Roosevelt no estaba conforme con la región suroriental que le había sido asignada a Estados Unidos. Stalin llevó el tema más lejos, solicitando definir definitivamente el desmembramiento de Alemania. Churchill se opuso de inmediato, pues quería esperar hasta que finalizara la guerra, ya que, al igual que el general Dwight Eisenhower, quería evitar que los alemanes conocieran el plan de desmembramiento de Alemania, por temor a que redoblaran sus esfuerzos. Por su parte, Roosevelt sugirió dividir la nación germana en "cinco o siete Estados". 

Luego se discutió la zona de ocupación francesa. Churchill estaba dispuesto a entregarles a los franceses parte de la zona de ocupación británica, ya que tenía especial interés de formar una poderosa barrera contra el comunismo soviético en el occidente de Alemania. Stalin se negó a permitirles tener una, adivinando las intenciones británicas. Roosevelt sugirió ofrecerle a Francia la zona, pero negarle la entrada al órgano de control de Alemania. Luego de que Roosevelt anunciara descuidadamente que sus tropas abandonarían Europa en dos años, Stalin aceptó rápidamente la propuesta del presidente estadounidense.

Después se pasó al tema de las indemnizaciones de guerra que debía pagar Alemania. Los soviéticos reclamaron el pago de 10 000 millones de dólares estadounidenses, pero Churchill se negó alegando que las altas indemnizaciones pagadas por Alemania en la Primera Guerra Mundial trajeron nefastas consecuencias. Además, resaltó que esto generaría hambruna en Alemania. Roosevelt sugirió dejar suficiente industria a Alemania para que pudiera autoabastecerse, sin llegar a adquirir un nivel de desarrollo superior al soviético.

El primer tema tratado en el tercer día de la Conferencia fue la organización de las Naciones Unidas. Churchill expresó sus deseos de que las tres naciones presentes realizaran "una orgullosa submisión a las comunidades del mundo", de manera que no pareciese que estuviesen buscando el dominio del mundo. Stalin respondió sarcásticamente:

Luego de esta declaración, Stalin opinó que las Naciones Unidas deberían ser organizadas de manera tal que fuese muy difícil a cualquier potencia obtener el dominio mundial. Aclaró también, que el mayor peligro sería que las tres grandes potencias tuvieran conflictos entre sí. Roosevelt aprovechó esta oportunidad para tratar el tema polaco. Churchill expresó su deseo de que la nueva Polonia fuese un Estado libre e independiente, y sugirió definir de inmediato un gobierno provisional polaco, y la realización de elecciones libres.

Luego de un descanso de diez minutos, Stalin replicó que para garantizar la seguridad del Estado soviético, no podía aceptar un frontera más al este que la definida en la línea Curzon. Respecto al gobierno polaco, declaró:

Churchill respondió que el gobierno comunista polaco establecido por los soviéticos no representaba ni siquiera a la tercera parte de los polacos. Después de este comentario, la plenaria finalizó. Sin embargo, Roosevelt escribió una carta a Stalin tratando de nuevo el asunto polaco. En ella, expresó su negativa a reconocer el gobierno polaco comunista, y solicitó traer de inmediato a los representantes de este último a Yalta, así como a los representantes del Gobierno polaco en el exilio.


Traición occidental


</doc>
<doc id="48757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48757" title="Abuso sexual infantil">
Abuso sexual infantil

El abuso sexual infantil (también, abuso sexual de personas menores de edad) es la conducta en la que una niña o niño es utilizado, con independencia de su voluntad o su consentimiento, como objeto sexual por una persona con la que mantiene una relación asimétrica, es decir, de desigualdad, en lo que respecta a la edad, a la madurez y al poder.

En la mayoría de los casos el abuso sexual es una experiencia traumática. La niña o niño lo vive como un atentado contra su integridad física y psicológica. Puede afectar a su desarrollo psicoemocional, así como su respuesta sexual en la vida adulta, por lo que se considera un tipo de maltrato infantil. Las respuestas psicoemocionales y secuelas en niñas y niños pueden ser similares a las que se observan en casos de maltrato físico, abandono emocional, etc.
La mayoría de las víctimas requieren apoyo psicológico para evitar sufrir secuelas del abuso en su vida adulta. 

La legislación internacional y la de la mayoría de los países modernos considera que es un delito, aunque los conceptos psicológico y jurídico del abuso no siempre coinciden, y no existe consenso sobre los procesamientos jurídicos de los agresores.

Los estudios sobre el tema muestran que la mayoría de los agresores son varones (entre un 80 y un 95% de los casos) heterosexuales que utilizan como estrategia la confianza, los lazos familiares, el chantaje y la manipulación para consumar el abuso. La media de edad de las víctima está entre los 8 y los 14 años. En estas edades se produce un tercio de todas las agresiones sexuales. El número de niñas que sufren abusos es entre 1,5 y 3 veces mayor que el de niños. Sin embargo, existen muchos casos que no aparecen en los estudios debido a que no existe denuncia. 

El abuso sexual infantil suele ser un fenómeno cíclico y repetitivo.

Según un cálculo de las llamadas «cifras ocultas», entre el 5 y el 10% de los varones han sido objeto en su infancia de abusos sexuales y, de ellos, aproximadamente la mitad ha sufrido un único abuso. El género es un factor determinante para la detección del abuso sexual. Ser hombre es un obstáculo para reconocer este tipo de violencia sexual y por ende, para denunciarla.

Los abusos a menores de edad ocurren en todas las clases sociales, ambientes culturales y razas. El abuso sexual infantil incestuoso es el que comete un miembro de la familia del niño. Existe una alta incidencia en niñas pequeñas que son sometidas a tocamientos, exhibicionismo, estimulación sexual inadecuada y penetración genital.

Entre el 65 y el 85% de los agresores pertenecen al círculo social o familiar de la víctima. Los agresores desconocidos constituyen la cuarta parte de los casos y, normalmente, ejercen actos de exhibicionismo y son dirigidos a niñas y niños con la misma frecuencia. Entre el 20 y el 30% de los agresores son menores. Es habitual que estos agresores hayan vivido algún tipo de maltrato o violencias sexual o físicas en su infancia y reaccionen de esta forma al abuso que ellos sufrieron.

Los testimonios de las personas que han sido objeto de abusos sexuales suelen ser ciertos. El síndrome de la «memoria falsa» o falsos recuerdos es poco frecuente en adultos supervivientes de abuso sexual debido a que se trata de sucesos que dejan una impronta muy relevante en la memoria.
La APA (American Psychological Association: Asociación Psicológica Estadounidense) cuestiona la existencia del síndrome de memoria implantada (no reconocido por el DSM IV). En su informe oficial sobre el tema declara que no se debe considerar que los recuerdos de abuso sexual infantil de los adultos sean falsas memorias implantadas (aun cuando no haya pruebas que permitan interpretarlos literalmente como verdades históricas), ya que existen pruebas de que los abusos sexuales padecidos durante la infancia pueden ser tan traumáticos que algunas veces se olvidan y reaparecen en la adultez.

En algunos casos se observa disociación y amnesia selectiva: La víctima elimina recuerdos dolorosos o traumatizantes ocurridos durante el período en el que ocurrió el abuso.

Sólo el 7% de las denuncias presentadas por niños resultan ser falsas, aunque este porcentaje aumenta considerablemente cuando el niño está viviendo un proceso de divorcio conflictivo entre sus padres.

El abuso sexual a menores se define desde dos ópticas que no siempre coinciden: la jurídica y la psicológica. Por ejemplo, en México la legislación está determinada por cada entidad y no existe un consenso jurídico sobre la tipificación de estos delitos. La valoración jurídica de los delitos depende del grado de contacto físico entre los órganos sexuales del agresor y la víctima, algo que no está necesariamente correlacionado con la variación en el grado de trauma psicológico.

Desde el punto de vista jurídico, los abusos sexuales a menores se han concretado en figuras como la «violación», el «abuso deshonesto», y el «estupro».

Existen problemas para definir con precisión el concepto en psicología; estas son algunas diferencias entre los criterios:

No obstante, existe cierto consenso en la idea de que:

La bibliografía especializada utiliza los términos «abuso sexual», «abuso sexual infantil», «abuso sexual en la infancia», «abuso sexual a menores», «abuso sexual a niños», etc.

En el lenguaje común de algunos países se conoce como «pederastia», que puede usarse como sinónimo de «pedofilia». Etimológicamente, tanto pedofilia como pederastia son palabras procedentes del griego y se basan en el término "paidós": ‘muchacho o niño’. Pedofilia proviene de la unión de las palabras "paidós" y "filia": ‘amistad, amor’. Pederastia (παιδεραστία o "paiderastía" en griego) proviene de "paidós" y "erastês:" ‘amante’.

A quien comete el abuso se le conoce como «abusador», «abusador de menores», «abusador de niños», «agresor sexual [infantil]», «pederasta», etc.

Históricamente la pederastia no ha sido siempre asociada al abuso. En la Antigua Grecia, por ejemplo, se consideraba que era una relación aceptable entre un adolescente y un adulto.

Clínicamente, la patología que sufren la mayoría de los agresores se llama pedofilia:

Consecuentemente, la persona que sufre esa parafilia se denomina «pedófilo». Con todo, no es frecuente que en los estudios sobre el tema se utilice ese término como sinónimo estricto de «abusador sexual». Por un lado, algunos pedófilos nunca llegan a abusar de niños, sino que se quedan en los límites de las fantasías sexuales. Por otro, algunos agresores cometen el abuso como reacción a su frustración en sus relaciones con adultos, que son el verdadero objeto de sus inclinaciones sexuales; de ahí que no sean, estrictamente, «pedófilos». A veces se circunscribe el término «pedófilo» a los agresores primarios, que son los que justifican su inclinación y conducta con criterios racionales. Algunos especialistas no hacen distinción entre ambos conceptos.

Las tradiciones culturales e históricas repercuten en la forma con que cada sociedad afronta el problema. Los contextos socioculturales marcan las pautas desde sus propias construcciones comunitarias y sus relaciones de poder, de sus ritos de paso, de sus imaginarios y desde sus vínculos parentales. La cultura da las pautas de lo prohibido y lo permitido y a partir de esas pautas acepta o rechaza las prácticas de abuso sexual infantil. El abuso sexual infantil es una forma de violencia sexual a la que se somete el cuerpo de un niño, que suele ocurrir en el la familia, el entorno del que el niño espera cuidado y protección.

El polémico Informe Kinsey, creado en los años cincuenta, muestra los resultados de encuestas realizadas por hombres y mujeres adultos en algunos casos se reconocían como heterosexuales, en las cuales Alfred Kinsey observó, entre otros muchos indicadores, que "Se registraron los contactos sexuales entre niñas y adultos como una fuente de placer para estas jovencitas, que podrían conducir a un mejor desarrollo social y sexual en su vida posterior". Según Wardell Pomeroy, coautor del informe, sexólogo y educador sexual, la investigación de Kinsey descubrió "muchas relaciones agradables y satisfactorias entre padres e hijas”.

Esto sugiere la existencia de un fenómeno adicional en el abuso sexual infantil incestuoso: la seducción. Lo que significaría que el padre utiliza una estrategia basada en un trato especial hacia la hija víctima del incesto, como caricias y regalos, dando lugar a una erotización temprana y provocando sentimientos ambivalentes en ella. La situación podría llegar hasta un enamoramiento de tipo romántico, en el que la hija realiza la fantasía edípica de sustituir a la madre en su imaginario infantil.

Varios factores impiden una identificación precisa del alcance del problema dentro de la sociedad actual:


Por consiguiente, la realización de estudios o encuestas encaminadas a determinar la extensión de la práctica de abusos sexuales está condicionada por múltiples factores, lo que obliga a considerar sus resultados con cautela.
Se ha estimado que, en España, más de 3300 menores fueron víctimas de abusos sexuales entre 2013 y 2015.

Los agresores sexuales de menores son mayoritariamente hombres (aproximadamente un 87%, y de más edad que los agresores de mujeres adultas, respecto de los que desempeñan profesiones más cualificadas y mantienen trabajos más estables) casados y familiares o allegados del menor, por lo que tienen una relación previa de confianza con este (solo entre el 15 y el 35% de los agresores sexuales son completos desconocidos para el menor); cometen el abuso en la etapa media de su vida (entre los 30 y los 50 años), aunque la mitad de ellos manifestaron conductas tendentes al abuso cuando tenían menos de 16 años (recuérdese que entre un 20 y un 30% de las agresiones sexuales a menores son cometidas por otros menores). Las mujeres agresoras suelen ser mujeres maduras que cometen el abuso sobre adolescentes. El número real de las abusadoras femeninas de menores podría estar mal por las estimaciones disponibles, por razones, incluyendo una "tendencia social para descartar el impacto negativo de las relaciones sexuales entre los niños y las mujeres adultas, así como un mayor acceso de las mujeres a los niños muy pequeños que no puede reportar el abuso", entre otras explicaciones.

El agresor sexual es una persona de apariencia, inteligencia y vida normal. Con todo,
Según un estudio, la mitad de ellos no recibió ningún tipo de expresión de afecto durante su infancia, presenta problemas con el consumo de alcohol y no presenta déficit en habilidades sociales, aunque sí falta de empatía hacia sus víctimas, negando además el delito (rasgos no necesariamente acumulables en cada individuo).

También se ha señalado que la personalidad del agresor, que disfrutaría sometiendo a un niño y causando un sufrimiento, se encuadra dentro de lo que se denomina «estructura psicológica perversa».

Se pueden distinguir dos grandes tipos de agresores: los primarios y los secundarios o situacionales.



El término "pedofilia" es comúnmente utilizado por el público para describir todos los delincuentes de abuso sexual infantil. Este uso se considera problemático por los investigadores, debido a que muchos abusadores de niños no tienen un fuerte interés sexual en los niños prepúberes, y por lo tanto no son pedófilos. Como el abuso sexual infantil no es automáticamente un indicador de que su autor es un pedófilo, los delincuentes pueden separarse en dos tipos: pedófilo y no pedófilo(o preferencial y situacional). Las estimaciones para la tasa de pedofilia en abusadores de menores detectados, generalmente oscilan entre 25% y 50%.

Hay motivos por los que el abuso sexual infantil no está relacionado con la pedofilia, tales como el estrés, problemas de pareja, la falta de disponibilidad de un compañero adulto, tendencias anti-sociales generales, alto deseo sexual, problemas de origen psicológico o social, abuso del alcohol o de las drogas, los estados depresivos, el escaso autocontrol e, incluso, en algunos casos, leve retraso mental.

Muchos pedófilos, al ser descubiertos, niegan sus acciones e, incluso, llegan a negárselas a sí mismos. Otra actitud frecuente es la relativización de la trascendencia de los hechos (están convencidos de la imposibilidad de causarle problemas al menor o aluden a un factor de enamoramiento como justificante de la acción sexual) o el dirigir la responsabilidad hacia el menor, que es quien les ha fascinado para cometer los abusos.

La doctora Irene Intebi, experta en abuso sexual infantil, explica:
Algunos autores han clasificado a los agresores según:
Estas concepciones, que hasta comienzos de los años ochenta guiaban a los investigadores, se fueron desdibujando con el tiempo al existir más casuística y comprobar que, como los agresores no constituyen un grupo homogéneo, los casilleros son compartidos y a grandes rasgos. Un pedófilo puede ser heterosexual, estar casado y, sin embargo, abusar tanto de niñas como de varones; un padre biológico incestuoso puede abusar de sus propios hijos y, al mismo tiempo, de niños extraños y además haber violado mujeres adultas. Contrario a la creencia popular, un agresor sexual que abusa de niños y es menor de edad también puede ser considerado formalmente pedófilo si se cumplen los requisitos para ser diagnosticado con tal trastorno.<br>
No existe un perfil único que pueda englobar a todos los agresores, ni características que sean comunes a todos los agresores. Lo único que tienen en común todos los agresores de niños es un deseo sexual dirigido a menores y una clara disposición a atacarlos.

De acuerdo con su experiencia profesional, William E. Prendergast, especialista en el tratamiento de ofensores sexuales, afirma que la mayoría de los agresores son personas agradables, educadas, caballeros, cooperadores, de buen comportamiento y muy trabajadores, que hacen todo lo posible para agradar y ser aceptados.

La violencia en los abusos sexuales se da
Entre los factores que podrían favorecer la aparición de este tipo de pederastia se encuentran la violencia (violaciones, crueldad...) ejercida contra el individuo en su infancia (especialmente, si los agentes fueron sus propios padres) y el haber vivido en ambientes familiares muy desestructurados, con episodios de violencia en los que el individuo no tuvo la oportunidad de intervenir para mejorarlos.

Los niños con mayor riesgo de ser objeto de abusos son:

El abuso sexual de un menor es un proceso que consta generalmente de varias etapas o fases:


Dentro de los abusos sexuales, es importante distinguir aquellos que van acompañados de violencia de aquellos que no. La violencia
Los tipos específicos de abusos sexuales más frecuentes son los siguientes:


El tipo de conductas que se llevan más a cabo (normalmente, repetidas) son los tocamientos y la masturbación mutua; en cuanto a la penetración -oral, vaginal o anal- es menos frecuente.

El abuso sexual de menores en el ámbito familiar es una realidad compleja en la que los factores que pueden configurar un contexto favorable a los mismos son variados y diversos. En principio, el factor crítico no es tanto la consanguinidad entre los participantes, sino el papel parental que desempeña el adulto respecto del menor. Los casos más frecuentes (70-80%) entre los denunciados son los de padrastro-hija y padre-hija. La edad media del menor está entre los 6 años y los 12, y la relación se remonta a un tiempo bastante anterior a su descubrimiento con una duración de unos dos años. Si la familia cuenta con más de un hijo, es normal que los abusos afecten también a más de uno de ellos.
La casuística clínica muestra que
El silencio que recubre la práctica de abusos sexuales dentro de las familias dificulta su conocimiento en un plazo corto de tiempo y, de hecho, los informes de las víctimas suelen ser retrospectivos, frecuentemente obtenidos en el proceso terapéutico. El silencio al respecto por parte del menor obedece a diversos motivos: miedo a no ser creído (de hecho, son frecuentes los casos de incredulidad explícita por parte de familiares no implicados ante las denuncias de los menores); chantajes por parte del adulto; vergüenza por la posible publicidad del asunto; sentimientos de culpa (además, existe la posibilidad de que se detenga al familiar); temor a la pérdida de referentes afectivos; y, sobre todo, la manipulación sobre el sistema perceptivo del menor que realiza el adulto, en forma de una confusión generada al difuminar la identidad exacta del acto que ha constituido el abuso. En este sentido, el menor
Por lo demás, la práctica de este tipo de incesto no es exclusiva de familias desestructuradas, sino que se puede encontrar también en ámbitos más estables; en este sentido, el descubrimiento de los casos acaecidos en estos últimos resulta mucho más dificultoso, pues los primeros suelen aflorar en los hospitales.

La característica esencial de las familias donde se dan abusos sexuales a los menores es que presentan algún tipo de disfuncionalidad que comporta, normalmente, su tendencia a encerrarse en sí mismas y a aislarse socialmente. Se trata, además, de grupos donde el miedo a la ruptura familiar es perceptible (motivado, en ocasiones, por las dificultades económicas que podría acarrear); consecuentemente, el incesto puede llegar a cumplir la función secundaria de mantener unida a la familia:
El agresor, en estos casos, suele ocupar una posición dominante en el seno de la familia y actúa impidiendo las relaciones de sus miembros con el exterior. En cuanto a la hija, de ser ella la víctima, suele ser la mayor y haber intercambiado su papel familiar con el de la madre, de la que se halla distanciada emocionalmente (es frecuente la presencia en estas familias de madres perturbadas psíquicamente o alcoholizadas).

Se han identificado dos grandes tipos de familias proclives a la práctica de abusos sexuales sobre sus menores, caracterizadas ambas por la presencia de parejas de progenitores en las que uno de los miembros es el dominante y autoritario y el otro el subordinado y pasivo. Los hijos suelen estar implicados, consecuentemente, en la relación de pareja con funciones sustitutivas:

Existen dos grandes tipos de indicios que pueden sugerir la existencia de abusos sexuales sobre un menor: los problemas conductuales y las dificultades emocionales.

En el primer tipo se incluyen, entre otros, problemas como el fracaso escolar, la negativa a hablar o a interrelacionarse afectivamente con los demás, la tendencia a la mentira, la promiscuidad y excesiva reactividad sexual, los ataques de ira, las conductas autolesivas, la tendencia a la fuga y el vagabundeo, etc.

En el segundo tipo se encuentran dificultades como la depresión, la ansiedad, la baja autoestima, los sentimientos de impotencia, la dificultad para confiar en los demás, determinados síntomas psicosomáticos (dolores en diversas partes del cuerpo, por ejemplo), trastornos del sueño o, por el contrario, deseo constante de refugiarse en él, etc.

Una gran cantidad de estudios indican que la mayoría de las víctimas infantiles de abusos sexuales sufren daños como consecuencia de los mismos:
Con todo,
El impacto de la agresión sexual está condicionado por, al menos, cuatro variables que se hallan interrelacionadas:

Por otra parte, se ha estudiado también el dilema al que se enfrentan los niños que han sufrido un abuso cuando han intentado comunicar su experiencia, y que explicaría los enormes problemas que tienen los menores para contar con coherencia y de inmediato la agresión sufrida. R. C. Summit definió, en este sentido, el SAASN (Child Sexual Abuse Accomodation Syndrome: síndrome de acomodación del niño al abuso sexual) de acuerdo con cinco etapas:
Por lo demás, algunos agresores fomentan el silencio de la víctima sugiriéndole a esta que lo que ha ocurrido es un secreto compartido o amenazándola directamente.

En cuanto a las consecuencias de los abusos sexuales intrafamiliares,
Según Jean Goodwin, se pueden describir las consecuencias de este tipo de abusos atendiendo a los distintos estadios del desarrollo: infancia, edad preescolar, edad de latencia, adolescencia y edad adulta.

En la infancia, además de algunos síntomas fisiológicos, se produce un miedo inesperado a los hombres o un apego a la madre también excesivo.

La edad preescolar (4-6 años) es la etapa en la que se producen las situaciones más complejas, debido a que el menor siente auténtico terror ante la posibilidad de perder el afecto y la protección de su familia, por lo que tiene fuertes sentimientos de culpa ante los hechos acaecidos.

La edad de latencia (6-12 años) presenta el mayor porcentaje de menores que confiesan haber sufrido abusos familiares. Aun siendo ya conscientes de lo que les ha pasado, suelen usar la fantasía como defensa y suelen expresarse metafóricamente al respecto. Entre las consecuencias más evidentes están el rechazo a la escuela y la idealización de la familia.

Los adolescentes sometidos a abusos sexuales suelen recurrir con frecuencia a las fugas de casa (no tanto como huida, sino como declaración simbólica de su culpabilidad), la promiscuidad sexual, los intentos de suicidio (habitualmente, entre los 14 y 16 años y motivados por el sentimiento de culpa por haber traicionado a la madre, el sentimiento de fracaso por haber sido causa de disolución familiar, las dificultades para entablar relaciones sexuales normales tras los abusos...), las crisis histéricas, etc.

Entre el 70 y el 80% de las víctimas quedan emocionalmente alteradas después de la agresión (efectos a corto plazo). Las niñas suelen presentar reacciones ansioso-depresivas (muy graves en los casos de las adolescentes) y los niños problemas de fracaso escolar y de socialización, siendo más proclives a presentar alteraciones de la conducta en forma de agresiones sexuales y conductas de tipo violento.

Desde un punto de vista más teórico, el «modelo del trastorno de estrés postraumático» considera que los efectos son los propios de cualquier «trauma»: pensamientos intrusivos, rechazo de estímulos relacionados con la agresión, alteraciones del sueño, irritabilidad, dificultades de concentración, miedo, ansiedad, depresión, sentimientos de culpabilidad, etc. (efectos que pueden materializarse físicamente en síntomas como dolor de estómago, de cabeza, pesadillas...).

Por su parte, otro modelo teórico, el «traumatogénico», centra su atención en cuatro variables como causas principales del trauma:

A largo plazo, aunque los efectos son comparativamente menos frecuentes que a corto plazo, el trauma no solo no se resuelve sino que suele transitar de una sintomatología a otra. Con todo, no es posible señalar un síndrome característico de los adultos que fueron objeto de abusos sexuales en su infancia. Existen numerosos condicionantes de la pervivencia de efectos a largo plazo, como puede ser, entre otros, la existencia en el momento de los abusos de otro tipo de problemas en la vida del niño (maltratos, divorcio de los padres, etc.) e, incluso, en muchos casos los efectos aparecen provocados por circunstancias negativas en la vida adulta (problemas de pareja, en el trabajo, etc.).

Los fenómenos más regulares son las alteraciones en el ámbito sexual, como inhibición erótica, disfunciones sexuales y menor capacidad de disfrute, depresión, falta de control sobre la ira, hipervigilancia en el caso de tener hijos o adopción de conductas de abuso o de consentimiento del mismo, y síntomas característicos de cualquier trastorno de estrés postraumático.

De forma más pormenorizada, pueden señalarse como efectos a largo plazo los siguientes: la víctima de abuso puede experimentar síntomas como retrospecciones (recuerdos traumáticos que se imponen vívidamente en contra de la voluntad), inestabilidad emocional, trastornos del sueño, hiperactividad y alerta constante. Por otra parte, también se pueden producir aislamiento, insensibilidad afectiva (petrificación afectiva), sentimiento de culpabilidad por lo ocurrido, trastornos de memoria y de la concentración, fobias, depresión, ansiedad, "flashback" (revivir el pasado), disociación y conductas autodestructivas.

Debido a que el inicio en la vida sexual del menor fue traumático, experimenta sensaciones y conductas distorsionadas en el desarrollo de su sexualidad, como agresividad sexual, conductas inadecuadas de seducción hacia otros, masturbación compulsiva, juegos sexuales, promiscuidad sexual, trastornos de la identidad sexual, prostitución, e incluso llegan a experimentar de nuevo la situación abusiva siendo, posteriormente la pareja de un agresor.

Hay pruebas también de que las personas pueden olvidar y olvidan de hecho las agresiones sexuales (así como otros acontecimientos traumáticos de su vida). Quienes han sufrido traumas pueden tener recuerdos invasivos de los sonidos de un acontecimiento y simultáneamente ser incapaces de recordar las imágenes (o viceversa), o pueden recordar los sentimientos experimentados durante el abuso, pero no los acontecimientos exactos que los provocaron.

La experiencia clínica tradicional ha demostrado que son tres las causas fundamentales para reprimir los recuerdos: evitar el dolor, evitar quedar abrumado y evitar deseos inaceptables. Recientemente, se ha añadido el «evitar información que amenaza un vínculo necesario» como una causa más y, quizá, la más relevante, en la misma línea que algún especialista ya había señalado de que un motivo para la inconsciencia de los recuerdos es la «preservación del amor de los otros» (M. J. Horowitz).

Un informe de 1994 de la American Psychological Association (Asociación Psicológica Estadounidense) estableció cuatro ideas básicas en relación al asunto de los recuerdos diferidos de abusos en los niños:

Con todo, el fenómeno del olvido de las agresiones sexuales está muy extendido y bien documentado, aunque no se comprenden con exactitud sus causas y mecanismos. Por otro lado, también existen una teoría que sostiene que existen "Falsos recuerdos" o recuerdos fabricados (sobre todo, en presencia de un individuo persuasivo en posición de autoridad: terapeuta, progenitor, etc.); muchas víctimas expresan, de hecho, grandes dudas acerca de la realidad de sus propios recuerdos de la agresión, independientemente de la frecuencia de sus recuerdos. Esta teoría, sostenida por unas pocas personas, no aparece en el DSM-V ni en el CIE-10 y es rechazada por la comunidad académica.

En este sentido, se cree que las dudas acerca de los hechos están directamente vinculadas a la naturaleza del abuso; esto es, el hecho de que en la infancia las personas tiendan a subordinar nuestras percepciones de la realidad a las de un tercero implica para el caso de las agresiones sexuales que luego haya una serie de consecuencias distorsionadoras en la capacidad de conocimiento de la realidad para el adulto que las ha sufrido.

En 1996, Jennifer J. Freyd expuso su teoría de que
Esta teoría, que denomina «del trauma de la traición», propone que los traumas que más posibilidades tienen de ser olvidados son aquellos en los que la traición es un componente fundamental. Así, considera que la traición de un cuidador de confianza es clave para prever un caso de amnesia con respecto al abuso sexual cometido por este, en tanto que el apego del niño a ese cuidador convierte a la amnesia en adaptativa:

El principal problema que hay con los abusos sexuales a menores es que, tanto si se trata de un simple acoso como si hay penetración, no suele dejar pruebas física duraderas en los niños. Por otro lado, ni el agredido ni los agresores, unos por la edad y otros por su problema, suelen ser capaces de explicar con precisión lo que ha ocurrido. Además, la confirmación de los hechos es complicada porque no suele haber más testigos oculares que la víctima y el agresor, el cual suele negar la acusación.

La valoración psicológica de un caso de abusos se aborda, fundamentalmente, a través de la entrevista psicológica al menor y la observación. Básicamente, son dos los tipos de entrevistas que se programan con la víctima: por un lado, aquellas que están encaminadas a investigar lo que ha ocurrido, y por otro las que están orientadas a la intervención sobre el niño como víctima del abuso.

La consecuencia inmediata que se extrae de los primeros contactos con la víctima es si la intervención terapéutica es necesaria o conveniente, pues no todos los menores víctimas de abusos presentan síntomas psicopatológicos que obligan a un tratamiento. Normalmente, determinadas características individuales del menor y de su contexto social y familiar pueden ser suficientes como para proteger al menor del impacto negativo del abuso.

Se han señalado cuatro criterios básicos que sugieren una mayor urgencia de actuación en un caso de abuso: la convivencia del agresor con el niño tras el abuso; la actitud pasiva o de rechazo hacia el niño por parte de su familia; la gravedad del abuso; la ausencia de una supervisión del caso que pudiese evitar nuevos abusos.

Se han señalado, también, dos grandes fases, con sus correspondientes técnicas, en el proceso de intervención sobre una víctima de abusos sexuales: una primera fase educativa y una segunda específicamente terapéutica.

La fase educativa pretende que el menor comprenda tanto su propia sexualidad como la del agresor de una forma objetiva y adaptada a su nivel. Se trata de informar al menor y hacer que comprenda qué son los abusos sexuales y cómo prevenirlos. El objetivo es no solo garantizar su seguridad en el futuro sino, sobre todo, aumentar la autoestima en el menor confiriéndole mecanismos de control sobre los aspectos relativos a la sexualidad.

La fase terapéutica aborda la situación en que ha quedado el niño tras el abuso y pone en práctica determinadas técnicas para que pueda superar el trauma y evite recaídas en la edad adulta. Entre las técnicas que se pueden utilizar están:

El agresor de niños es una persona razonablemente integrada en la sociedad, en cualquier caso siempre mucho más que un violador. Suelen carecer de historial delictivo. En consecuencia, su actitud habitual ante el problema es negarlo o minimizarlo, con el objeto de no ser identificado como tal por la sociedad, en la que el abuso sexual a menores genera un gran rechazo y es objeto de sanciones penales.

El pederasta puede aprender a controlar su conducta, pero no la inclinación pedófila, la cual es causa de sufrimiento en una parte de los pederastas (conscientes de su proclividad a los abusos sexuales) pero no en todos. Por lo demás, no todos los pederastas son pedófilos, pues en muchos casos solo están usando a los niños como sustitutos de adultos a los que no pueden acceder para mantener relaciones sexuales con ellos.

Se han señalado cuatro categorías principales de negación por parte de los agresores sexuales, las cuales implican sendos tipos de dificultades a la hora del tratamiento:

El tratamiento psicológico para los agresores que aceptan someterse al mismo, y para el que deben haberse resuelto previamente esas formas de negación, es muy parecido al utilizado para adicciones como el alcohol se suele centrar en las siguientes líneas de actuación:

La verificación de una acusación de abuso sexual no es una tarea fácil. Existen dos principios básicos de actuación que hay que manejar siempre: por un lado, asumir que cada caso es distinto de todos los demás, aunque solo sea en un matiz o detalle; por otro, que el interés en la protección del menor debe ser prioritaria, pues la revelación del abuso puede interrumpir este y, por el contrario, las actitudes indecisas y superficiales ante determinadas evidencias pueden agravar las consecuencias del mismo.

En general, si bien es cierto que puede existir, tanto en adultos como en menores, la inducción de falsas denuncias o de falsos recuerdos a través de diversos mecanismos,
A este respecto, son más frecuentes las falsas retracciones, debido a que la inherente vulnerabilidad del menor puede llevarle a sentir terror ante las consecuencias de su denuncia. Estas retracciones se originan en motivos como el temor a las amenazas, la relación afectiva con el agresor, los sentimientos de culpa cuando es un caso de incesto, el sentimiento de vergüenza, etc.

Cuando la actitud del menor es el silencio, esto se puede deber a su percepción de que lo que le ha ocurrido es algo normal, a que no es capaz de identificar conceptualmente lo que ha sufrido, al recelo que siente por todos los adultos, al miedo a destruir los vínculos familiares en el caso del incesto, etc.

Además, es posible que la revelación del abuso por parte del menor se haga de forma enmascarada, esto es, a través de síntomas, y no de palabras, de tipo psicosomáticos y conductuales.

Se distinguen dos tipos de enfoque para abordar el tema de la validez de las declaraciones del menor: el enfoque de los estándares y el enfoque de los indicadores. El primero presta especial atención al proceso a través del cual se va a realizar la entrevista con el menor y a cómo se van a evaluar sus resultados; el segundo, por el contrario, busca relacionar las respuestas emocionales, conductuales o fisiológicas del niño con las de otros con una historia de abusos sexuales ya comprobado.

Para la evaluación de la veracidad de las declaraciones, se está utilizando con preferencia, aunque en una fase de desarrollo y refinamiento, un método conocido con el nombre de «análisis de la validez de la declaración» "(statement validity analysis)" y su elemento centro llamado «análisis del contenido basado en criterios» "(criteria-bases content analysis)",

Los pederastas suelen intercambiar información sobre cómo engañar a los padres de un niño, cómo intercambiar pornografía de manera privada y cómo evitar ser descubiertos. Los foros en los que operan son cada vez más cerrados. Los que tienen conocimientos sobre seguridad en Internet los comparten con los demás, de modo que cada vez son más difíciles de localizar, si bien los métodos de la policía son, también, cada vez más sofisticados.

Las imágenes que se suelen ver por Internet proceden de lo que la policía llama «intercambio altruista». Normalmente no son colocadas por organizaciones, sino por los propios pederastas, que muchas veces las obtienen de su entorno familiar (hijos, sobrinos, hijos de vecinos...).

Los policías expertos en Internet han explicado en reiteradas ocasiones que estos individuos se infiltran a menudo en chats de adolescentes, haciéndose pasar por personas de su misma edad y consiguiendo en algunos casos que lleguen a desnudarse frente a la webcam. También intentan obtener sus teléfonos para tratar de lograr un contacto real. Lo más usual es que el pedófilo ingrese en un chat, se registre con un apodo y abra una sala de usuario en la que, en apenas media hora, puede intercambiar decenas de fotos y vídeos. Luego la sala desaparece.

De acuerdo con diversos informes policiales, los pederastas empiezan con imágenes más suaves y van derivando hacia imágenes cada vez más duras y con víctimas más jóvenes, lo que les lleva a desear un contacto real que, en muchos casos, se acaba satisfaciendo en el denominado «turismo sexual».

En junio de 2008, tres grandes proveedores de Internet en Estados Unidos, Verizon, Sprint y Time Warner Cable, llegaron a un acuerdo para bloquear los boletines en línea y páginas web a través de las que se distribuyen imágenes de pornografía infantil. Por su parte, Microsoft desarrolló un sofisticado programa para rastrear pederastas en la Red, que fue puesto en práctica por la policía de Toronto (Canadá).

En Reino Unido, la policía creó un portal trampa sobre pedofilia con la intención de cazar a los que busquen este tipo de contenidos en Internet. La página ofrecía indicios de contenido ilegal y luego almacenaba los datos de las personas que intentaban acceder a contenidos más escabrosos. En China, con más de 90 millones de usuarios de Internet, cerca del 50% de los cuales son menores de 24 años, se ha llegado a restringir el uso de contraseñas para luchar contra las páginas de contenido pedófilo.

En España, en febrero de 2005, Terra, MSN-Microsoft, Yahoo y Wanadoo se unieron en un proyecto para defender los derechos de los menores en la red, en colaboración con el Defensor del menor de la Comunidad de Madrid y varias asociaciones de protección de la infancia. Los proveedores de servicios y contenidos de Internet se comprometieron a retirar las páginas, foros y comunidades virtuales en las que se haga apología de la pedofilia y el delito sexual, o se incite a la anorexia y la bulimia.

Hoy día, las relaciones sexuales consentidas entre un adulto y un menor pueden ser legales penalmente en cualquier país donde la edad legal para mantener relaciones sexuales consentidas sea más baja que la mayoría de edad. Sin embargo, si se carece de este consentimiento, se comete un abuso sexual punible. Este marco penal castiga la falta de consentimiento en la práctica sexual y además contempla agravantes y circunstancias modificativas específicas en los casos de minoría de edad.

Puede faltar el consentimiento por tres causas principales: la incapacidad del sujeto pasivo de dar consentimiento válido (como, precisamente, la falta de edad suficiente para otorgar dicho consentimiento o la incapacidad para hacerlo a pesar de la mayoría de edad -enajenación mental- la falta de consentimiento por parte del sujeto pasivo y la emisión de un consentimiento que carezca de validez (generalmente, por engaño doloso suficiente e idóneo).

La mera tendencia sexual (pedofilia) no se encuentra penada en la inmensa mayoría del derecho penal al ser un derecho penal de acto y no un derecho penal de autor. Sin embargo, en algunas conductas determinadas, incluso los códigos penales occidentales contemplan delitos que castigan la mera tendencia.

Así, pues, el elemento principal es el consentimiento, y es por ello que se requiere que el adolescente presente una edad mínima exigida por la ley, a fin de poseer el elemento volitivo que otorgue validez a la voluntad del consentimiento.

Por ello, de no tener dicha edad mínima, se consideraría automático abuso sexual infantil y sería tratado como delito, que en la mayoría de los códigos penales no queda contemplado de manera expresa, ya que se encuentra subsumido tácitamente en los delitos de abuso sexual cualificado, agresión sexual cualificada y otros delitos sexuales de carácter heterogéneo, como la exhibición obscena ante menores, la facilitación de pornografía a menores o la tenencia y fabricación de pornografía de menores.

De tener dicha edad, únicamente sería penado si la práctica no fuera consentida o el consentimiento fuera nulo (generalmente por vicio o engaño doloso suficiente e idóneo). Si así fuera, el abuso sexual infantil comprendería los delitos sexuales tipificados por la ley con las circunstancias modificativas y cualificaciones genéricas y específicas aplicables al caso concreto.

A pesar de estar prohibido por ley en todos los países, el matrimonio de menores sin su consentimiento es una práctica común en algunos países.
La Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas considera el casamiento forzado de menores de 18 como una severa violación a los derechos humanos. Cada tres segundos una niña es obligada en el mundo a casarse con un varón de muchísima mayor edad que ella (eso significa unas diez millones por año) condenándolas a la ignorancia (pues abandonan sus estudios) y poniendo en riesgo su salud por una maternidad temprana.
Según Unicef, el matrimonio no consentido de una menor de edad es considerado una forma de abuso sexual.

También en el ámbito internacional se han desarrollado instrumentos que dentro de la protección general de la niñez hacen especial hincapié en el cuidado frente a los abusos sexuales:

Desde el año 2000, el 19 de noviembre de cada año se conmemora el Día Mundial para la Prevención del Abuso Sexual Infantil.




</doc>
<doc id="48760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48760" title="Éaco">
Éaco

En la mitología griega, Éaco (en griego antiguo Αἴακός "Aiakos,Aiacos") era el rey de la isla Egina, situada en el golfo Sarónico. Éaco fue muy famoso por el rigor del sentido de la piedad y la justicia con que gobernó a su pueblo. Sus juicios eran buscados desde toda Grecia, tanto que tras su muerte fue designado juez de las sombras en el Érebo, junto con los cretenses Minos y Radamantis. Una elaboración posterior del mito cuenta que Radamantis juzgaba las almas de los orientales, Éaco las de los helenos y Minos tenía el voto decisivo.

Éaco era el hijo de Zeus y Egina, hija del dios-río Asopo, por lo que su nacimiento enlazó a los olímpicos con los inmemoriales espíritus acuáticos ctónicos del país. Su madre fue llevada por Zeus a la isla desierta de Enone, que desde entonces recibió su nombre: Egina. Fue uno de los hijos preferidos de Zeus, hasta el punto de que intentó hacerlo inmortal, pero las Parcas (el destino) se lo impidieron.
Al darse cuenta de la infidelidad de Zeus, Hera, su esposa, envió una terrible plaga que diezmó la población de la isla. Éaco rezó entonces a su padre Zeus pidiéndole ayuda. El rey de los dioses convirtió en hombres a las hormigas de la isla, que fueron llamados Mirmidones y que más tarde lucharían en la Guerra de Troya.
Sus fructíferas plegarias a Zeus pidiéndole lluvia en una época de sequía se conmemoraban en un templo de la isla de Egina. Él mismo erigió un templo dedicado a Zeus y ayudó a Poseidón y Apolo (que habían sido castigados por Zeus) en la construcción de las magníficas murallas de Troya para el rey Laomedonte.
Tuvo una aventura con la nereida Psámate (Ψάμαθη, de "ψάμαθος": «arena de la orilla del mar»), de la que nació el malogrado Foco. Posteriormente se casó con Endeis de Megara, de la que tuvo a los héroes Telamón y Peleo (padre de Aquiles). Estos últimos, quizás incitados por su madre, mataron a su hermanastro Foco, por lo que Éaco, terriblemente afectado, los expulsó de su reino. Fue tal la ira de Psámate cuando se enteró de que habían matado a su hijo que en venganza se convirtió en una loba que acabó con el ganado de la isla de Egina.
Cuando Éaco murió, se convirtió en un juez de los muertos en el Hades, junto con Radamantis y Minos.
Ningún otro de los arcaicos reyes-sacerdotes que gobernaron Egina es recordado por los mitógrafos, pues los nietos de Éaco e hijos de Foco Panopeo y Criso abandonaron la isla y se establecieron en la Fócide, una región que bordeaba el golfo de Corinto, al este de Beocia.

En "Las ranas" de Aristófanes, Dioniso desciende al Hades y se presenta como Heracles, haciendo que Éaco se lamente del robo de Cerbero por parte de este y le condene a ser torturado en el Aqueronte por los sabuesos de Cocito, Equidna, la murena tartesia y las gorgonas tritasias.

Éaco fue el ancestro del linaje de los Eácidas. Alejandro Magno trazaba su ascendencia hasta él a través de su madre.


También en el popular juego de video de la consola PlayStation 3 God of War III hace aparición Éaco como uno de los 3 jueces de los muertos en el Hades, junto con Minos y Radamantis.

También se hace referencia a Éaco en la serie de anime Saint Seiya, durante la saga de Hades, siendo llamado allí Aiacos de Garuda, ocupando el puesto de Juez del inframundo junto a Minos de Grifo y Radamantys de Wyvern.





</doc>
<doc id="48762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48762" title="Microsoft PowerPoint">
Microsoft PowerPoint

Microsoft PowerPoint es un programa de presentación desarrollado por la empresa Microsoft para sistemas operativos Windows, macOS y últimamente para Android y iOS. Viene integrado en el paquete ofimático llamado Microsoft Office como un elemento más, que puede aprovechar las ventajas que le ofrecen los demás componentes del equipo para obtener un resultado óptimo.

PowerPoint es uno de los programas de presentación más extendidos. Es ampliamente utilizado en distintos campos de la enseñanza, los negocios, entre otros. Según cifras de Microsoft,

Es un programa diseñado para hacer presentaciones con texto esquematizado, así como presentaciones en diapositivas, animaciones de texto e imágenes prediseñadas o importadas desde imágenes de la computadora. Se le pueden aplicar distintos diseños de fuente, plantilla y dibujos. Este tipo de presentaciones suelen ser más fáciles que las de Microsoft Word.

Con PP y los dispositivos de impresión adecuados se pueden realizar muchos tipos de resultados relacionados con las presentaciones: transparencias, documentos impresos para los asistentes a la presentación, notas y esquemas para el presentador, o diapositivas estándar de 35mm.

A mediados de 1980 dos productores de software en una pequeña oficina en California llamada Forethought, estaban desarrollando el primer software de presentaciones gráficas para la computadora personal. Los primeros esfuerzos de estos dos productores de software fueron poco recompensados. Una serie de compañías inversionistas declinaron invertir en dicho programa, que era conocido como "Presenter" y estaba dirigido a la plataforma Mac.
Pero Bob Gaskins, dueño de la compañía Forethought, Inc., y el coproductor del programa, no perdieron las esperanzas. Después de dos años de negociaciones (1985-1987), vendieron por fin la compañía y su software a la gigante Microsoft de Bill Gates.

Algunas características de PowerPoint son:


No le tomó mucho tiempo a Microsoft sacarle provecho a su nueva adquisición. En septiembre de 1987 sacó al mercado su PowerPoint 1.0, cambiando para siempre el mundo de las presentaciones gráficas y visuales. Aunque este PowerPoint 1.0, disponible en blanco y negro para la Apple Macintosh y para el sistema operativo DOS de la PC, tenía sólo las herramientas más básicas de dibujo, despegó rápidamente.
Mientras esto sucedía, Microsoft se embarcó en una cruzada para mejorar el programa. Debido a que la compañía Genigraphics sabía más sobre gráficos de presentaciones que nadie diapositivas profesionales de 35 mm.

En mayo de 1988, Microsoft anunció una actualización importante para "PowerPoint", la versión "2.0". Tenía muchas mejoras (muy necesarias) que hacían a los gráficos de presentaciones más prácticos para el presentador.
En vez de una paleta de 256 colores, las posibilidades digitales se extendían a 16 800 000 de colores, más colores y plantillas "personalizadas". Las funciones de "corrección de gramática", "traer al frente", "llevar detrás" y "buscar y reemplazar" se unieron a las opciones de menú.
Los presentadores podían importar ahora archivos de aquellas aplicaciones basadas en "Postscript", como "Adobe Illustrator" y "Aldus Freehand", aunque no tan fácil como podían importar archivos.

Obtiene la adición de 22 formas comúnmente utilizadas; nuevas herramientas de dibujo a mano alzada, la habilidad de rotar objetos y la de copiar las características de un objeto se hicieron disponibles.
La fascinación del mundo de los negocios por las gráficas estadísticas comenzó a crecer, aunque no al mismo paso furioso de Microsoft, con la introducción de 84 tipos de gráficos estadísticos pre-diseñados.

En abril de 1992, la versión Mac de "PowerPoint 3.0" entró en escena, con la mayoría de las características y con afirmaciones de una mayor compatibilidad entre plataformas. Aunque aquellos elementos como imágenes de mapa de bits y sonidos no se convertían bien, la promesa de una verdadera compatibilidad entre plataformas estaba unos pasos más cerca, debido a que ya no era necesaria una utilidad de conversión separada.

En febrero de 1994, trajo la introducción de "PowerPoint 4.0" para "Windows". Para este tiempo, "PowerPoint" era utilizado por cerca de 4 000 000 de usuarios alrededor del mundo, doblando su base instalada en menos de un año.
Reforzado por las ventas de" Microsoft Office", que lideraba a la competencia por 7 a 1, el dominio de PowerPoint en las computadoras de escritorio fue rápidamente haciéndose insuperable

Introdujo nuevas características para ayudar a los presentadores y conferenciantes a adaptarse mejor al mundo de las presentaciones gráficas. La versión Mac de "PowerPoint 4.0" fue introducida en septiembre de 1994, siendo ésta la última versión que los usuarios de Mac verían en los próximos 100 meses.
Ya para finales de 1994, la mayoría de los usuarios habían abandonado los apoyos de oficinas de servicio como Genigraphics, para así generar ellos mismos sus propias diapositivas en sus computadoras de escritorio.

(versión 7.0 de "PowerPoint") Fue introducido en agosto de 1995 y estaba basado en un código completamente nuevo, "Visual C++".
Las mejoras incluyeron más personalización de las opciones de menú, soporte de "Visual Basic", múltiples comandos de deshacer (undo), animaciones y una interfaz más amistosa y personalizable.
Pero también, la introducción de "PowerPoint 95" trajo aparejada otra situación. Los usuarios se empezaron a dar cuenta de que la proyección electrónica de sus presentaciones en una pantalla era una opción factible. Una opción que también les permitía hacer cambios de último minuto.
Los proyectores electrónicos comenzaron a ser más comunes, pero todavía tenían muy poca resolución y un precio demasiado alto.
El nuevo motor de animaciones de "PowerPoint 95" permitía a los usuarios mover objetos en la pantalla. También se hizo más fácil integrar sonidos y video.

("PowerPoint 8.0") Se hizo disponible dentro del paquete "Office 97" en enero de 1997. En esta versión, el motor de animación dio dramáticos pasos hacia adelante.

Las presentaciones personalizadas ("Custom Shows") permitían a los usuarios definir caminos únicos a través del mismo juego de diapositivas de presentaciones, mientras que la modalidad de grabar presentaciones, y un reproductor de media incrustado, reconocieron el interés creciente del presentador en el poder de los medios digitales.

Con esta nueva versión era posible guardar las presentaciones en HTML, permitiéndoles a los usuarios poner presentaciones en la Web.

Esperado por mucho tiempo, PowerPoint 98 para Mac apareció en enero de 1998 se igualó la funcionabilidad de la versión Windows. Por primera vez, la casi perfecta compatibilidad entre plataformas se hizo realidad. Microsoft PowerPoint Viewer 98 es un visor de Macintosh que puede utilizar para mostrar presentaciones. Admite archivos creados en las versiones de PowerPoint enumerados al principio de este artículo, versiones anteriores de Microsoft PowerPoint para Macintosh y Microsoft PowerPoint para Windows versiones 3.0 y posteriores.

(PowerPoint versión 9.0) Vino al mercado en marzo de 1999 para complacer al deseo creciente de poder guardar y abrir el mismo archivo tanto en HTML como en su formato binario nativo. Otras importantes funciones de la aplicación, como animación y gráficos estadísticos, vinieron relativamente sin cambios mayores.
PowerPoint 2000 introdujo funciones fáciles de hacer que le permitieron al presentador estandarizar esas áreas frecuentemente excluidas como eran la inconsistencia de mayúsculas, formateo de errores y diferencias de resolución entre computadora y proyector.

(PowerPoint versión 10.0) PowerPoint XP no se aparta radicalmente de su predecesor PowerPoint 2000, pero incluye muchas características nuevas y mejoradas. Los cambios en las opciones de revisión reducen drásticamente la cantidad de navegación que se requiere para crear una presentación. En versiones anteriores se tenía que cambiar de vistas a fin de ver miniaturas de la presentación. La vista normal enmendada incluye el texto de cada diapositiva o RGP y además una vista en miniatura de sus gráficos colocada bajo unos indicadores a la izquierda de la pantalla. Los paneles de tareas de PowerPoint XP permiten tener acceso con un solo clic a las plantillas de diseño, las combinaciones de colores, las opciones de animación y las herramientas de revisión.

No se diferenció mucho con respecto a la versión 2002/XP. Mejora la colaboración entre presentadores y ahora contiene la opción "empacar para CD", que facilita el grabar presentaciones con contenido multimedia y que agrega el visor en CD-ROM para su distribución. También hay un soporte mejorado para gráficos y multimedia.

(PowerPoint 12.0) Salió al mercado en noviembre del 2006 y trajo consigo una nueva interfaz de usuario y muy mejoradas capacidades gráficas para facilitar el trabajo.
Incluyó un nuevo formato de archivo basado en XML (.pptx, .pptm, .potx, etc...), con la finalidad de compactar más los archivos, mejorar la recuperación de archivos dañados, más facilidad para la detección de documentos con macros, mayor privacidad, más control sobre la información personal, y mejorar la integración e interporalidad de los datos profesionales.

(PowerPoint 14.0) Salió al mercado el 12 de mayo de 2010 y trajo consigo una nueva interfaz de usuario y capacidades gráficas mejoradas para facilitar el trabajo.

Aparece con la nueva funcionalidad de difundir una presentación de diapositivas en directo vía Web al instante. Su público remoto puede ver la presentación con la máxima calidad, incluso si no tienen PowerPoint instalado. Adicionalmente extiende el soporte para formatos de video AVI, MPG y SWF, e incorpora la funcionalidad que permite generar automáticamente un video, en formato WMV, basándose en las diapositivas de la presentación.

(PowerPoint 15.0) Salió al mercado el 26 de enero de 2013, e incluyó nuevas librerías de animación, tratamiento de imágenes y capacidades de aceleración por hardware. También se incluyó en esta versión:
También se ha lanzado al mercado la última versión 16.0, más conocida como Microsoft Office 2015 lanzada el 29 de enero de 2015, aunque esta versión salió en el tema de Microsoft Office también se espera la llegada del sucesor de Microsoft PowerPoint 2016.

Salió al mercado el 23 de septiembre de 2015, como parte del paquete Office 365, no tuvo gran cambio visual con respecto a su antecesor (PowerPoint 2013), el cambio más notable (visualmente) es el color de la barra de herramientas estilo "colorfull". Se centró en "la nube" y a facilitar la colaboración en equipo trabajando varias personas en una misma presentación al mismo tiempo. Incorporó también el recuadro "Información" en donde se puede acceder más rápidamente a una función escribiendo en él una palabra de lo que se quiere hacer.

Fue lanzado al mercado el 24 de septiembre de 2018. Se añaden efectos visuales, imágenes y elementos multimedia, así como mejoras en funciones ya existentes. La mayoría de los cambios ya estaban presentes en Office 365.


En PowerPoint podremos realizar varias acciones como puede ser insertar, diseñar, realizar transacciones, animaciones, presentar las diapositivas y muchas cosas más.

Típicamente incluye tres funciones principales:
Los editores de presentaciones son aplicaciones de software que permiten la elaboración de documentos multimediales conformados por un conjunto de pantallas, también denominadas diapositivas, vinculadas o enlazadas en forma secuencial o hipertextual donde conviven textos, imágenes, sonido y animaciones.




</doc>
<doc id="48764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48764" title="Microsoft Outlook">
Microsoft Outlook

Microsoft Outlook es un gestor de información personal desarrollado por Microsoft, disponible como parte de la suite Microsoft Office.
Puede ser utilizado como aplicación independiente para trabajar día y noche o con "Microsoft Exchange Server" para dar servicios a múltiples usuarios dentro de una organización tales como buzones compartidos, calendarios comunes, etc.

Su origen se remonta a 1989, cuando se lanza por primera vez "Microsoft Office" (MSO). Fue inicialmente un término de mercado para vender un conjunto de aplicaciones que previamente se vendían por separado. El principal argumento de venta era que comprar el paquete completo salía sustancialmente más rentable que comprar cada aplicación por separado. La primera versión de "Office" contenía "Microsoft Word", "Microsoft Excel" y "Microsoft PowerPoint".

Un año después, en 1990, salieron dos nuevas aplicaciones, una de ellas "Outlook" para MS, lo que provocó conmoción y desagrado en algunos usuarios que esperaban que tuviera las mismas funciones que la anterior versión. Para satisfacer al público se lanzó después "Microsoft Outlook 95", el cual cubría gran parte de las expectativas pero seguía siendo aún limitado. Así continuó hasta que Microsoft se remodeló con "Microsoft Office 2003", el cual incorporaba una versión de "Outlook" mejor diseñada y con mayor número de utilidades, como correo electrónico, calendario, tareas, contactos, notas, diario y búsqueda en la red.
"La más reciente versión es la contenida en la suite ofimática Microsoft Office 2016."

Microsoft Outlook es una aplicación de gestión de correo, así como agenda personal, que nos permite la comunicación con miles de personas en todo el mundo a través de mensajes electrónicos.


Aunque guarda grandes similitudes con su antecesor del 2007 (al igual que el resto del paquete ofimático de Office 2010), la versión del 2010 incluye:


Las extensiones de Outlook son unos pequeños programas de ayuda para la aplicación de Microsoft Outlook. El principal propósito de las extensiones es añadir nuevas capacidades funcionales en Microsoft Outlook y automatizar algunas operaciones de rutina. Las extensiones de Outlook pueden desarrollarse en Microsoft Visual Studio o herramientas de terceros como Add-in Express. Las extensiones de Outlook no se admiten en Outlook Web App.

De Outlook 97 en adelante, las Extensiones de Exchange Client son admitidas en Outlook. Outlook 2000 y posteriores soportan componentes específicos C.O.M (Component Object Model) llamados Outlook AddIns. Las características exactas soportadas (como los componentes .NET) para generaciones posteriores se ampliaron con cada versión.

"Conector Hotmail Microsoft Outlook" (abreviado "Conector Hotmail", anteriormente "Conector Outlook Microsoft Office"), era una extensión gratuita para Microsoft Outlook 2003, 2007 y 2010 que permitía a los usuarios acceder a las cuentas Hotmail a través de Microsoft Outlook. Utiliza DeltaSync, un protocolo de comunicaciones propiedad de Microsoft.

Este complemento no es continuo, aunque Microsoft Outlook 2013 tiene soporte intrínseco para acceder a Hotmail y Outlook.com sobre Exchange ActiveSync (EAS) protocol.

"Conector Social Outlook" era una extensión gratis para Microsoft Outlook 2003 y 2007 por Microsoft que permitía la integración de redes sociales como Facebook, Linkedin y Windows Live Messenger en Microsoft Outlook. Fue introducida por primera vez el 18 de noviembre de 2009. A partir de Microsoft Office 2010, Conector Social Outlook es una parte integral de Outlook.

Ya que Microsoft Outlook no soporta el protocolo CalDAV y CardDAV, varios proveedores de software de terceros desarrollaron extensiones Outlook para permitir a los usuarios sincronizar con los servidores CalDAV y CardDAV. CalConnect tiene una lista de softwares que permiten a los usuarios sincronizar sus calendarios con servidores CalDAV/contactos con servidores CardDAV.




</doc>
<doc id="48766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48766" title="Microsoft Visio">
Microsoft Visio

Microsoft Visio es un software de dibujo vectorial para Microsoft Windows. Microsoft compró la compañía Visio en el año 2000.

Las herramientas que lo componen permiten realizar diagramas de oficinas, diagramas de bases de datos, diagramas de flujo de programas, UML, y más, que permiten iniciar al usuario en los lenguajes de programación.

El navegador Internet Explorer incluye un visor de diagramas Visio, cuya extensión es vsd, llamado Visio Viewers.

Aunque originalmente apuntaba a ser una aplicación para dibujo técnico para el campo de Ingeniería y Arquitectura; con añadidos para desarrollar diagramas de negocios, su adquisición por Microsoft implicó drásticos cambios de directrices de tal forma que a partir de la versión de Visio para Microsoft Office 2003 el desarrollo de diagramas para negocios pasó de añadido a ser el núcleo central de negocio, minimizando las funciones para desarrollo de planos de Ingeniería y Arquitectura que se habían mantenido como principales hasta antes de la compra.
Una prueba de ello es la desaparición de la función "property line" tan útil para trabajos de agrimensura y localización de puntos por radiación, así como el suprimir la característica de "ghost shape" que facilitaba la ubicación de los objetos en dibujos técnicos. Al parecer Microsoft decidió que el futuro del programa residía en el mundo corporativo de los negocios y no en las "mesas de dibujo" de Arquitectos e Ingenieros compitiendo con productos como AutoCad, DesignCad, Microstation, etc.

En resumen, en sus orígenes estaba más dedicado a ingeniería, pero hoy en día es fundamental en el análisis de procesos y operaciones en las empresas.



</doc>
<doc id="48771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48771" title="Sinergia (desambiguación)">
Sinergia (desambiguación)

Sinergia (del griego συνεργία ["synerguía"], ‘cooperación’) generalmente se refiere al fenómeno por el cual actúan en conjunto varios actores, o varios factores, o varias influencias, creando así un efecto más grande que el que hubiera podido esperarse dado por la suma de los efectos de cada uno, en caso de que hubieran operado independientemente. Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes efectos combinados:


También, en música, puede referirse a:

Asimismo, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="48773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48773" title="Amberes">
Amberes

Amberes ( , ), antiguamente conocida como Antuerpia, es una ciudad belga, la capital de la homónima provincia de Amberes, en Flandes. Tenía en 2017, que la hacen la ciudad más poblada del país, y con de la región metropolitana, la segunda más populosa después de la de Bruselas. El área metropolitana comprende .
Amberes está a orillas del río Escalda, vinculado al mar del Norte por el estuario del Escalda Occidental ("Westerschelde"). Se encuentra a al norte de Bruselas, y a unos al sur de la frontera con los Países Bajos. El puerto de Amberes es uno de los más grandes del mundo, el segundo de Europa y entre los . La ciudad es también conocida por su industria del diamante y por el comercio.

A principios del Renacimiento la ciudad pertenecía a los Países Bajos Españoles. El siglo XV marcó el inicio del desarrollo económico de la ciudad, que se convirtió en uno de los centros comerciales más importantes del norte de Europa (a mediados del siglo XVI, los impuestos recaudados por la Corona española en el puerto de Amberes igualaban a los ingresos por las minas de plata de Potosí). Tanto económica como culturalmente Amberes fue durante mucho tiempo una ciudad importante, especialmente antes y durante la Furia Española (1576) y posteriormente a lo largo y después de la revuelta holandesa. Amberes también fue el lugar en que se habilitó el edificio de bolsa más antiguo del mundo, construido originalmente en 1531 y reconstruido en 1872. En Amberes también se editaron los primeros mapas impresos en planchas de cobre. El iniciador de este tipo de cartografía en 1570 fue Abraham Ortelius.

Los habitantes de Amberes son apodados "Sinjoren" (), a partir del título honorífico español de "señor" o del francés "seigneur", en referencia a los nobles españoles que gobernaron la ciudad en el siglo XVII. La ciudad fue sede de los Juegos Olímpicos de 1920.

Según el folklore, en particular celebrado por una estatua en frente del ayuntamiento en la plaza Mayor (Grote Markt), la ciudad habría sido nombrada por una leyenda sobre un gigante llamado Antigoon que viviría cerca del río Escalda. Cobraría un peaje a los barqueros que pasasen, y a aquellos que se negasen a pagarlo, les cortaría una de sus manos y las arrojaría al río. Finalmente el gigante sería asesinado por un joven héroe romano llamado Silvio Brabón (en latín "Silvius Brabo"), que habría cortado la mano del gigante y la arrojaría al río. De ahí el nombre "Antwerpen", del neerlandés "hand werpen", que significa arrojar la mano.

Otra teoría sostenida desde hace mucho tiempo quiere que el nombre se originaría en el período galorromano y provendría del latín "antverpia". "Antverpia" vendría de "Ante" (antes) "Verpia" (deposición, sedimentación), lo que indicaría el terreno que se formaría por deposición en el interior de la curva de un río (que en realidad es el mismo origen que el germánico "waerpen"). Es de notar que el río Escalda, antes de un período de transición entre 600 y 750, seguía un curso diferente, que debía haer coincidido con la actual circunvalación, situando la ciudad dentro de una curva del río. Sin embargo, muchos historiadores piensan que sería un gran asentamiento que se llamaría 'Antverpia', pero más como un puesto de avanzada en un cruce del río.

Sin embargo, John Lothrop Motley discute, y así hacen un montón de etimólogos neerlandeses e historiadores, que el nombre de Amberes deriva de ""anda"" (a) y ""werpum"" (muelle) para dar "an 't werf" (en el muelle, en el mismo sentido que el actual muelle). "Aan 't werp" (en la urdimbre) también sería posible. Esta "warp" ('terreno arrojado') sería una colina artificial o un depósito del río, lo suficientemente alto como para permanecer seco durante la marea alta, sobre el que se podría erigir una construcción que permanecería seca. Otra palabra para werp es "pol" (dique), y de aquí, polders (la tierra seca tras un dique, que ya no quedaría inundada por la marea). Alfred Michiels ha sugerido que las derivaciones basadas en "hand werpen", "Antverpia", "en el muelle", o "en la urdimbre" , carecen de respaldo histórico en forma de antiguas ortografías recogidas del topónimo. Señala en cambio que en la "Vida de San Eligio" ("Vita Eligii") de Dado del siglo VII, se registra la forma de "Andoverpis". Michiels ve en ello un origen celta indicando a «aquellos que viven en ambos orillas».

La Amberes histórica supuestamente tuvo sus orígenes en un "vicus" galorromano. Las excavaciones llevadas a cabo en la sección más antigua cerca del Escalda, 1952-1961 (ref. Princeton), recuperaron fragmentos de cerámica y fragmentos de vidrio de mediados del siglo II y finales del siglo III. La primera mención de Amberes data del siglo IV,
habiendo sido habitada por francos germánicos.

La Amberes merovingia fue evangelizada por san Amando en el siglo VII. A finales del siglo X, el Escalda se convirtió en el límite del Sacro Imperio Romano. Amberes se convirtió en un margraviato en 980, por el emperador germano Otón II, una provincia fronteriza frente al condado de Flandes.

En el siglo XI, el líder más conocido de la Primera Cruzada (1096-1099), Godofredo de Bouillon, fue originalmente margrave de Amberes, desde 1076 hasta su muerte en 1100, aunque más tarde fue también duque de Baja Lorena (1087-1100) y Defensor del Santo Sepulcro (1099-1100). En el siglo XII, Norberto de Xanten estableció una comunidad de sus canónigos premonstratenses en la abadía de San Miguel en Caloes. Amberes también fue el cuartel general de Eduardo III durante sus primeras negociaciones con Jacob van Artevelde, y su hijo Leonel, el duque de Clarence, nació allí en 1338.

Después de la sedimentación del Zwin y la consiguiente disminución de Brujas, la ciudad de Amberes, entonces parte del ducado de Brabante, creció en importancia. A finales del siglo XV, las casas de comercio exterior fueron transferidas de Brujas a Amberes, y ya el edificio asignado a la nación inglesa se menciona específicamente en 1510. Amberes se convirtió en la capital azucarera de Europa, importando el producto bruto de las plantaciones portuguesas y españolas. La ciudad atrajo a refinadores de azúcar italianos y alemanes en 1550, y enviaban su producto refinado a Alemania, especialmente Colonia. Los prestamistas y financieros desarrollaron un gran negocio de préstamos en toda Europa, incluido al gobierno inglés en 1544-1574. Los banqueros de Londres eran demasiado pequeños para operar a esa escala, y Amberes tenía una bolsa altamente eficiente que atraía a los banqueros ricos de Europa. Después de la década de 1570, el negocio bancario de la ciudad declinó: Inglaterra terminó su endeudamiento con Amberes en 1574.

Fernand Braudel afirma que Amberes se convirtió en «el centro de toda la economía internacional, algo que Brujas nunca había alcanzado en su apogeo». Amberes era la ciudad más rica de Europa en ese momento. La Edad de Oro de Amberes está estrechamente vinculada a la Era de los descubrimientos. Durante la primera mitad del siglo XVI, Amberes se convirtió en la segunda ciudad europea más grande al norte de los Alpes. Muchos comerciantes extranjeros residían en la ciudad. Francesco Guicciardini, el enviado florentino, declaró que cientos de barcos pasaban en un día y que 2,000 carros ingresaban en la ciudad cada semana. Los barcos portugueses cargados de pimienta y canela descargarían sus envíos. Según Luc-Normand Tellier «se estima que el puerto de Amberes estaba proporcionando a la corona española siete veces más ingresos que las Américas».
Sin una flota mercante de larga distancia, la economía de Amberes estaba controlada por extranjeros, lo que hizo que la ciudad fuera muy cosmopolita, con mercaderes y comerciantes de Venecia, Ragusa, España y Portugal. Amberes tenía una política de tolerancia, lo que atrajo a una gran comunidad cripto-judía compuesta de inmigrantes de España y Portugal.

En 1504, los portugueses habían establecido Amberes como una de sus principales bases de embarques, trayendo especias de Asia y comercializándolas a cambio de textiles y productos metálicos. El comercio de la ciudad se expandió para incluir telas de Inglaterra, Italia y Alemania, vinos de Alemania, Francia y España, sal de Francia y trigo del Báltico. Los trabajadores calificados de la ciudad procesaban jabón, pescado, azúcar y especialmente telas. Los bancos ayudaron a financiar el comercio, a los comerciantes y a los fabricantes. La ciudad era un centro cosmopolita; su bolsa se abrió en 1531, «A los mercaderes de todas las naciones».
Amberes experimentó tres booms durante su edad de oro: el primero basado en el mercado de la pimienta, el segundo ligado a la plata de América procedente de Sevilla (que terminó con la quiebra de España en 1557) y el tercero, después del tratado de Estabilización de Cateau-Cambresis en 1559, basado en la industria textil. A principios del siglo XVI, Amberes representaba el 40% del comercio mundial. Los ciclos de auge y caída y el costo inflacionario de la vida exprimieron a los trabajadores menos calificados. En el período posterior a 1541, la economía y la población de la ciudad declinaron dramáticamente. Los mercaderes portugueses se fueron en 1549 y había mucho menos comercio de ropa inglesa. Se iniciaron numerosas quiebras financieras alrededor de 1557. Ámsterdam reemplazó a Amberes como el principal centro comercial de la región.

La revolución religiosa de la Reforma protestante estalló con violentos disturbios en agosto de 1566, como en otras partes de los Países Bajos. La regente Margarita, duquesa de Parma, fue apartada cuando Felipe II envió al duque de Alba a la cabeza de un ejército el verano siguiente. Cuando estalló la guerra de los Ochenta Años en 1568, el tráfico comercial entre Amberes y el puerto español de Bilbao colapsó y se volvió imposible. El 4 de noviembre de 1576, los soldados españoles saquearon la ciudad durante la llamada Furia Española: 7000 ciudadanos fueron masacrados, 800 casas fueron incendiadas, y se causaron más de £ 2 millones de libras esterlinas de daños.

Posteriormente, en 1579, la ciudad se unió a la Unión de Utrecht y se convirtió en la capital de la revuelta neerlandesa. En 1585, Alejandro Farnesio, duque de Parma y Piacenza, capturó la ciudad después de un largo asedio y, como parte de los términos de entrega, concedió a sus ciudadanos protestantes dos años para resolver sus asuntos antes de abandonar la ciudad. La mayoría se fue a las Provincias Unidas en el norte, comenzando la Edad de Oro holandesa. La banca de Amberes fue controlada durante una generación por Génova, y Ámsterdam se convirtió en el nuevo centro comercial

El reconocimiento de la independencia de las Provincias Unidas por el Tratado de Münster en 1648 estipulaba que el Escalda debía cerrarse a la navegación, lo que destruyó las actividades comerciales de Amberes. Este impedimento permaneció vigente hasta 1863, aunque las disposiciones se relajaron durante el gobierno francés de 1795 a 1814, y también durante el tiempo en el que Bélgica formó parte del Reino de los Países Bajos (1815 a 1830). Amberes había alcanzado el punto más bajo en su fortuna en 1800, y su población se había hundido a menos de , cuando Napoleón, al darse cuenta de su importancia estratégica, asignó fondos para ampliar el puerto mediante la construcción de un nuevo muelle (todavía llamado el muelle de Bonaparte) y un acceso-esclusa mole y la profundización del Escalda para permitir que los barcos más grandes se acercaran a Amberes. Napoleón esperaba que al hacer del puerto de Amberes el mejor de Europa pudiera contrarrestar el puerto de Londres y obstaculizar el crecimiento británico. Sin embargo, fue derrotado en la batalla de Waterloo antes de que pudiera ver el plan realizarse.

En 1830, la ciudad fue capturada por los insurgentes belgas, pero la ciudadela continuó en manos de una guarnición holandesa bajo el mando del general David Hendrik Chassé. Durante un tiempo, Chassé sometió a la ciudad a bombardeos periódicos que causaron mucho daño, y a fines de 1832 la ciudadela fue asediada por el Ejército del Norte francés comandado por el mariscal Gerard. Durante este ataque la ciudad quedó aún más dañada. En diciembre de 1832, después de una defensa galante, Chassé hizo una rendición honorable, poniendo fin al asedio de Amberes (1832).

Más tarde, en ese siglo, se construyó un anillo doble de fortalezas de Brialmont a unos desde el centro de la ciudad, ya que Amberes se consideraba vital para la supervivencia del joven estado belga. Y en la última década, Amberes se presentó al mundo a través de una Feria Mundial de Amberes a la que asistieron 3 millones de visitantes.

Amberes fue la primera ciudad en ser sede del Campeonato Mundial de Gimnasia, en 1903. Durante la Primera Guerra Mundial, la ciudad se convirtió en el punto de repliegue del Ejército belga después de la derrota en Lieja. El asedio de Amberes duró once días, pero la ciudad fue tomada después de intensos combates por el ejército alemán, y los belgas se vieron obligados a retirarse hacia el oeste. Amberes permaneció bajo la ocupación alemana hasta el armisticio.

Amberes fue sede de los Juegos Olímpicos de verano de 1920. Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue un importante objetivo estratégico debido a su puerto. Fue ocupada por Alemania en mayo de 1940 y liberada por la 11.ª División Blindada británica el 4 de septiembre de 1944. Después de esto, los alemanes intentaron destruir el puerto de Amberes, que fue utilizado por los Aliados para llevar nuevo material a tierra. Miles de cohetes Rheinbote, V-1 y V-2 fueron disparados (más V-2 que las utilizadas en todos los demás objetivos durante toda la guerra combinada), lo que causó graves daños a la ciudad pero no logró destruir el puerto debido a su poca precisión. Después de la guerra, Amberes, que ya tenía una considerable población judía antes de la guerra, se convirtió nuevamente en un importante centro europeo del judaísmo ortodoxo haredí (y especialmente jasídico).

Un plan de diez años para el puerto de Amberes (1956-1965) amplió y modernizó la infraestructura del puerto con fondos nacionales para construir un conjunto de esclusas en los canales. El principal objetivo era facilitar el crecimiento de la región metropolitana del noreste de Amberes, que atrajo a nuevas industrias basadas en una implementación flexible y estratégica del proyecto como una coproducción entre varias autoridades y partes privadas. El plan logró extender el diseño lineal a lo largo del río Escalda conectando nuevas comunidades de satélites a la franja principal.

A partir de la década de 1990, Amberes se renovó a sí misma como un centro de moda de clase mundial. Apoyando la vanguardia, trató de competir con Londres, Milán, Nueva York y París. Surgió del turismo organizado y de eventos los megaculturales.

Todos los datos históricos relativos al actual municipio, el siguiente gráfico refleja su evolución demográfica, incluyendo municipios después de efectuada la fusión el 1 de enero de 1983.

Amberes es un importante centro en el tallado de diamantes, actividad concentrada en el Barrio de los Diamantes.

Su puerto, con cerca de cincuenta kilómetros de muelles, es uno de los más importantes del continente europeo y es una plataforma de direccionamiento de las mercaderías tanto de exportación como de importación para Bélgica y otros países. 

El puerto ha crecido por su ubicación estratégica en el norte de Europa y por sus costos competitivos en relación a los otros puertos importantes de esta zona, debido al análisis realizado por los usuarios desde el punto de vista CIF .

Amberes es una ciudad relativamente pequeña. Es posible recorrer sus principales atractivos a pie. No obstante, la ciudad cuenta con diferentes sistemas de transporte:
La ciudad ha sido sede de los Juegos Olímpicos de 1920, de la Eurocopa 1972 o del Campeonato Mundial de Gimnasia Artística de 2013, en el que los grandes triunfadores fueron el japonés Kohei Uchimura y la estadounidense Simone Biles.

Es la ciudad donde Pedro Pablo Rubens desarrolló gran parte de su formación y trabajo, y donde vivió los últimos años de su vida. El artista se ha convertido en símbolo de la ciudad, es fácil encontrar en calles y plazas estatuas y referencias a él. La catedral alberga tres de sus obras y otras notorias se pueden encontrar en el museo conocido como Casa de Rubens.


En lo referente a vida nocturna, Amberes es una ciudad muy animada dado que es una de las ciudades universitarias más importantes del país. El centro está repleto de tabernas donde se puede degustar, entre otras muchas, la cerveza propia de la ciudad, De Koninck.

También, junto a la catedral en la calle que la bordea por la izquierda se ubica la taberna más antigua de la ciudad que ofrece una carta de cervezas con más de 150 variedades diferentes.

Otra visita interesante es la zona portuaria próxima al centro histórico donde se pueden ver distintos tipos de embarcaciones tanto de transporte como de recreo, en una exposición libre situada en antiguos almacenes.

La iglesia de Santiago (Sint Jakobskerk) es otro de los monumentos a visitar, ya que Amberes era una de las etapas importantes en el Camino de Santiago desde los Países Bajos.

Museo MAS (Museum aan de Stroom) inaugurado en el año 2010, frente al río Escalda, se impone en el paisaje. Su arquitectura mantiene la tradición ladrillera de las fachadas de la ciudad, incorporando enormes paneles vidriados ondulantes a modo de olas. Son de destacar los apliques de «manos» (símbolo de Amberes) sobre el muro de ladrillos.

Museo de Arte Contemporáneo MHKA (Museum van Hedendaagse Kunst Antwerpen). Las obras originales exhibidas, hacen de él un paseo imperdible.

Para los amantes de la arquitectura, es recomendable recorrer la zona residencial del barrio Zurenborg - en Cogel Osylei- con más de ciento setenta edificios catalogados por su historia y arquitectura (1890-1906), donde conviven espléndidas residencias estilo art nouveau junto a obras de estilo bizantino, renacentista flamenco y morisco.

Todos los domingos por la mañana, en la Plaza Mayor (Grote Markt) y a los pies de la estatua de la fuente del "Brabo", se monta el mercado de las flores.

En Mechelen, se encuentra la escuela de artes y oficios IKA ( Instituut voor Kunst) en Ambacht. Fundada en 1959 por la comunidad flamenca para recuperar las técnicas de oficios en peligro de desaparición, como lo es el arte del trabajo en vidrio, cerámica, joyería, de diseño de alta calidad. 

La Estación de Tren -1895 - El Zoo (1843) y los locales comerciales de venta de diamantes, pueden visitarse en un solo recorrido, complementándose con el nuevo barrio edificado sobre el contra-frente de la ampliada Central ferroviaria, espacio de arte urbano y complejo de oficinas.

En el siglo XVI, Amberes se destacó por la riqueza de sus ciudadanos ("Antwerpia nummis") . Las casas de estos ricos comerciantes y fabricantes se han conservado en toda la ciudad. Sin embargo, en 1891, un incendio en los barrios septentrionales destruyó muchos edificios antiguos, tal como la sede de la Liga Hanseática. Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad también sufrió daños considerables por las bombas V, y en los últimos años, otros edificios destacados fueron demolidos para nuevos desarrollos.

En Amberes la sostenibilidad es una forma de vida. El gobierno clasifica los inmuebles por su nivel de ahorro energético, confecciona un mapa geofísico que es utilizado para su control, para el del ciudadano y también para las valuaciones del mercado inmobiliario. El trazado urbano divide la zona de viviendas unifamiliares y multifamiliares de hasta tres pisos sin ascensor, diferenciadas de la zona de edificios en altura, y de los grandes espacios verdes de parques y plazas. Las edificaciones contemplan la incorporación de aislamientos de sus doble muros, carpinterías, y cubiertas. La instalación de paneles fotovoltaicos y terrazas verdes con gramíneas es una tendencia cada vez más frecuente en las construcciones, tanto por su beneficioso ahorro energético como por la desgravación impositiva con la que se ven favorecidos los propietarios. El ciudadano que desee incorporar alguno de los sistemas o materiales para mejorar su vivienda, puede visitar una casa especialmente acondicionada para el público, donde asesorarán profesionales sobre las nuevas tecnologías disponibles.
En el año 2012, el 93% de la basura se reciclaba. En algunas zonas existen espacios destinados a depositar todo aquello que ya no se utiliza: desde muebles, electrodomésticos, metales, aceites y lubricantes, hasta el pasto recién cortado. Cada elemento se descarga en grandes volquetes y la organización está a cargo de un empleado público. Respecto a la donación de ropa en desuso, se deposita en volquetes con tapas rebatibles distribuidos en las calles de la ciudad. La contaminación visual también está controlada. En época de elecciones, cada partido político dispone de su propio módulo para pegar sus carteles, ubicados en esquinas, plazoletas o plazas, sin interceptar el espacio público ni el privado. La regulación para la contaminación auditiva también está prevista, prohibiendo la emisión de ruidos molestos.

Amberes está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="48777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48777" title="Batalla de Normandía">
Batalla de Normandía

La batalla de Normandía, llamada en clave Operación Overlord, fue la operación militar efectuada por los Aliados durante la Segunda Guerra Mundial que culminó con la liberación de los territorios de Europa occidental ocupados por la Alemania nazi. La operación dio comienzo el 6 de junio de 1944, más conocido como el Día D, con el desembarco de Normandía; el conjunto de las operaciones navales recibió el nombre clave de Operación Neptuno. Un asalto aerotransportado llevado a cabo por mil doscientas aeronaves precedió al desembarco anfibio, que involucró a cinco mil barcos. El 6 de junio, ciento sesenta mil soldados cruzaron el canal de la Mancha de Inglaterra a Francia y hacia finales de agosto las tropas aliadas en suelo francés eran más de tres millones.

La decisión de emprender una invasión a través del canal de la Mancha en 1944 se tomó en la Conferencia Trident de Washington D. C., en mayo de 1943. El general estadounidense Dwight D. Eisenhower fue nombrado comandante del Cuartel General Supremo de la Fuerza Expedicionaria Aliada (SHAEF) y el general británico Bernard Montgomery comandante del XXI Grupo de Ejércitos, que aglutinaba todas las fuerzas terrestres que tomarían parte en la invasión. El lugar elegido fue la costa de la región francesa de Normandía, donde se seleccionaron cinco playas a las que se dieron nombres en clave: Utah y Omaha, que serían atacadas por los estadounidenses, Sword y Gold, objetivo de los británicos, y la playa Juno, lugar de desembarco de los canadienses. Los puertos franceses estaban fuertemente defendidos, lo que motivó la creación de dos muelles artificiales, denominados Mulberry, y para superar las dificultades que se esperaban en las playas se emplearon carros de combate especialmente modificados. En los meses previos a la operación, los Aliados llevaron a cabo una elaborada maniobra de distracción militar, la Operación Bodyguard, usando desinformación tanto electrónica como visual. Con ello consiguieron evitar que los alemanes supieran la fecha y localización de los desembarcos. Adolf Hitler había encargado al reputado mariscal de campo Erwin Rommel la supervisión y mejora de una cadena de fortificaciones costeras conocida como el Muro Atlántico, en previsión del ataque enemigo.

Los Aliados no fueron capaces de alcanzar los objetivos planeados para el primer día, pero sí aseguraron una precaria cabeza de playa que expandieron con tenacidad en los días siguientes, con la captura del puerto de Cherburgo el 26 de junio y de la ciudad de Caen el 21 de julio. El contraataque alemán del 8 de agosto falló y dejó a 50 000 soldados del VII Ejército de la Wehrmacht atrapados en la denominada bolsa de Falaise. El 15 de agosto, los Aliados lanzaron una invasión del sur de Francia, la Operación Dragoon, y el 25 de agosto se produjo la Liberación de París. Las fuerzas alemanas se retiraron por el valle del río Sena el 30 de agosto, lo que marcó el final de la Operación Overlord.

En junio de 1940 finalizó la batalla de Francia, considerada por el dictador de Alemania Adolf Hitler como «la victoria más famosa de la Historia». La Fuerza Expedicionaria Británica, de carácter defensivo, quedó atrapada a lo largo de la costa septentrional francesa por el empuje alemán, pero fue capaz de retirar a 338 000 soldados a Inglaterra entre el 27 de mayo y el 4 de junio, durante la evacuación de Dunkerque. Los militares británicos informaron el 4 de octubre a su primer ministro, Winston Churchill, de que incluso con la ayuda de otros países de la Commonwealth y de los Estados Unidos, no sería posible liberar la Europa continental en un futuro cercano. Después de que los nazis iniciaran la invasión de la Unión Soviética en junio de 1941, Iósif Stalin comenzó a presionar a los Aliados para que abrieran un segundo frente en la Europa Occidental. Churchill lo descartó porque, incluso con apoyo estadounidense, sentía que los británicos no contaban con fuerzas suficientes para una ofensiva de ese tamaño y, además, quería evitar asaltos frontales como los que habían tenido lugar de manera desastrosa en las batallas de Passchendaele y del Somme en la Primera Guerra Mundial. En 1942 y 1943 se expusieron dos proyectos de planes, las operaciones Roundup y Sledgehammer, pero los británicos no consideraron que ninguna fuera práctica o tuviera verdaderas posibilidades de éxito. En cambio, los Aliados emprendieron la invasión del Norte de África francés en 1942, la conquista de Sicilia en el mes de julio y del resto de Italia en septiembre de 1943. Estas operaciones dieron a las tropas Aliadas una valiosa experiencia en guerra anfibia.

La decisión de invadir a través del canal de la Mancha se tomó en mayo de 1943 durante la Conferencia Trident, que tuvo lugar en Washington D. C. Churchill prefería que el empuje aliado se concentrara desde el Mediterráneo, pero la propuesta fue rechazada por los estadounidenses, que eran los que proporcionaban la mayor parte de las tropas y el material. El teniente general británico Frederick E. Morgan fue nombrado jefe del Estado Mayor, Comandante Supremo Aliado (COSSAC), para trazar un plan detallado. Las ideas iniciales se vieron limitadas por el escaso número de lanchas de desembarco disponibles, la mayoría de las cuales estaban usándose en los teatros de guerra del Mediterráneo y el Pacífico. 

Las lecciones aprendidas en la batalla de Dieppe del 19 de agosto de 1942 disuadieron a los Aliados de intentar un asalto directo a los puertos franceses fuertemente defendidos. El fracaso en Dieppe también evidenció la necesidad de contar con una artillería adecuada, apoyo aéreo cercano y barcos especializados capaces de navegar más cerca de la costa. Los cazas británicos, como el Spitfire y el Typhoon, tenían poca autonomía de vuelo, lo que limitaba mucho las localizaciones potenciales para el desembarco, puesto que un apoyo aéreo eficaz dependía del tiempo que los aviones pudiesen permanecer en el aire, sobrevolando los lugares de combate. Morgan consideró cuatro emplazamientos en Francia para el desembarco: Bretaña, la península de Cotentin, Normandía y el Paso de Calais. Puesto que Bretaña y Cotentin son penínsulas, a los alemanes les hubiera resultado relativamente fácil dificultar el avance aliado en la estrechez de sus istmos, por lo que ambos fueron descartados.

Calais es el punto de la Europa continental más cercano a Gran Bretaña y el punto desde el que los alemanes lanzaban sus cohetes V1 hacia Inglaterra. De hecho, el Alto Mando alemán ordenó fortificar a conciencia la zona, que consideraba el lugar de desembarco más probable. A pesar de su proximidad a la costa inglesa, la región ofrecía pocas probabilidades de éxito para una invasión anfibia por la abundancia de ríos y canales, mientras que la costa normanda permitía amenazar de manera simultánea el puerto de Cherburgo y otros más occidentales, en Bretaña, facilitando así el avance terrestre hacia París y finalmente hacia la propia Alemania. Como consecuencia, Normandía resultó el sitio elegido para el desembarco. El inconveniente más grave de esta costa, la ausencia de instalaciones portuarias, se superaría con la construcción de novedosos puertos artificiales.
El Estado Mayor del COSSAC planeó empezar la invasión el 1 de mayo de 1944. El borrador inicial del plan fue aceptado en la Conferencia de Quebec en agosto de 1943. Se nombró al general estadounidense Dwight D. Eisenhower comandante del Cuartel General Supremo de la Fuerza Expedicionaria Aliada (SHAEF) y se designó al general británico Bernard Montgomery comandante del 21. Grupo de Ejércitos, que aglutinaba todas las fuerzas terrestres que tomarían parte en la invasión. El 31 de diciembre de 1943, Eisenhower y Montgomery vieron por vez primera el plan del COSSAC, que proponía desembarcos anfibios de tres divisiones y el lanzamiento en paracaídas de otras tres para permitir operaciones en un frente más amplio y acelerar la captura del vital puerto de Cherburgo. La necesidad de adquirir o construir un gran número de lanchas de desembarco para una operación de este calibre obligó a retrasar su realización hasta el mes de junio. Finalmente, fueron treinta y nueve las divisiones Aliadas que participaron en la batalla de Normandía: veintidós estadounidenses, doce británicas, tres canadienses, una polaca y una francesa, que sumaban un millón de soldados, todos bajo mando británico.

"Overlord" fue la denominación asignada a la operación de gran magnitud planeada en el continente. Su primera fase, el desembarco anfibio y la creación de una cabeza de playa segura, recibió el nombre en clave de Operación Neptuno. Con el objetivo de alcanzar la superioridad aérea necesaria para asegurar el éxito en la invasión, los Aliados lanzaron una campaña de bombardeos —bajo el nombre en código de Operación Pointblank— que pretendía destruir la producción alemana de aeronaves, el suministro de combustible y sus aeródromos. Así, las infraestructuras de comunicación, las carreteras y las vías férreas fueron bombardeadas para aislar el norte de Francia y dificultar el envío de refuerzos a los alemanes. Estos ataques fueron bastante dispersos para no dar pistas sobre la localización de los desembarcos. Asimismo, se planearon maniobras de distracción para evitar que los nazis averiguaran el lugar y la fecha de la ofensiva aliada.
La costa de Normandía se dividió en diecisiete sectores que recibieron nombres en clave usando un alfabeto por palabras: desde Able, al oeste de la playa Omaha, hasta Roger, en el flanco este de la playa Sword. Cuando el plan de invasión pasó a incluir la península de Cotentin y la playa Utah, se añadieron otros ocho sectores. Estas secciones de costa se dividieron a su vez en playas identificadas por los colores verde, rojo y blanco.

Antes del desembarco en las playas de Normandía, varias divisiones de paracaidistas serían lanzadas al norte de Carentan, en el flanco occidental, y cerca de Caen, en el flanco oriental de la zona de actuación, para asegurar los puentes sobre el río Orne. El objetivo inicial era tomar Caen, Carentan, Isigny y Bayeux. Los estadounidenses, a los que se había asignado las playas Utah y Omaha, tenían como misión aislar la península de Cotentin y capturar las instalaciones portuarias de Cherburgo. Los británicos, en las playas Sword y Gold, y los canadienses, en la playa Juno, debían intentar la captura de Caen, establecer aeródromos en sus cercanías y crear un frente de batalla en Caumont-l'Éventé, al sureste de Caen, para proteger el flanco estadounidense. La toma de Caen y sus alrededores otorgaría a británicos y canadienses una zona estable desde la que lanzar su ofensiva contra Falaise. Durante las tres primeras semanas, crearían una zona segura e intentarían controlar todo el territorio conquistado al norte de la línea Avranches-Falaise, para permitir a los ejércitos aliados virar a la izquierda y avanzar hacia el río Sena. Montgomery estimaba que los combates se prolongarían durante tres meses y que la operación finalizaría cuando todas las fuerzas llegaran al Sena.

La flota de invasión, mandada por el almirante "sir" Bertram Ramsay, se dividió en la Fuerza Naval Occidental y la Oriental. La primera, bajo el mando del almirante Alan G. Kirk, apoyaría los sectores estadounidenses y la segunda, dirigida por "sir" Philip Vian, a los anglocanadienses. Las fuerzas estadounidenses del Primer Ejército, dirigidas por el teniente general Omar Bradley, comprendían los cuerpos V (playa Omaha) y VII (playa Utah). En el lado británico, el teniente general Miles Dempsey encabezaba el Segundo Ejército, que abarcaba los cuerpos XXX (playa Gold) y I (playas Juno y Sword). Todas las fuerzas terrestres estaban bajo el mando supremo de Montgomery y las fuerzas aéreas se asignaron al mariscal del aire Trafford Leigh-Mallory. El Primer Ejército Canadiense contaba también con personal y unidades polacas, belgas y neerlandesas. Otras naciones aliadas también participaron en la operación.

La Fuerza Aérea Expedicionaria Aliada realizó tres mil doscientos vuelos de reconocimiento fotográfico desde abril de 1944 hasta el comienzo de la invasión. Se tomaron fotografías de la costa a muy baja altitud para cartografiar el terreno, los obstáculos en las playas y las estructuras defensivas como búnkeres y nidos de ametralladoras. Para evitar dar pistas a los alemanes sobre el lugar del desembarco, los vuelos se prolongaron por toda la costa atlántica europea. También se tomaron imágenes aéreas tierra adentro, de puentes, ubicaciones de unidades militares y edificios, en muchos casos desde distintos ángulos para obtener toda la información posible. Los miembros del Cuartel General de Operaciones Combinadas prepararon clandestinamente mapas detallados de las instalaciones portuarias, utilizando incluso sondeos de profundidad. 

En respuesta a una petición de envío de fotografías vacacionales y postales de Europa anunciada en la BBC, los militares aliados recibieron diez millones de imágenes, algunas de las cuales resultaron muy útiles para obtener información del terreno. La información recolectada por la Resistencia francesa ayudó a obtener detalles sobre los movimientos de tropas y sobre las técnicas de construcción empleadas por los alemanes en sus búnkeres y otras instalaciones defensivas.

Los alemanes usaban la máquina Enigma y otros dispositivos de cifrado para codificar muchos mensajes de radio, cuyos códigos cambiaban con frecuencia. Un equipo de descodificadores aliados instalados en Bletchley Park, Inglaterra, era responsable de descifrar cada nuevo código alemán tan pronto como fuera posible para así ofrecer información actualizada sobre los planes nazis. La información así obtenida se denominaba «inteligencia Ultra», pues solo se podía revelar a los comandantes supremos. El código Enigma usado por el mariscal de campo Gerd von Rundstedt, comandante supremo del Comando del Ejército Oeste alemán y, por tanto, militar al cargo de todo el frente occidental, fue descifrado a finales de marzo de 1944. Los códigos cambiaron justo después del desembarco del 6 de junio, pero el día 17 del mismo mes los Aliados fueron capaces de interpretar una vez más las señales interceptadas.

Basándose en las lecciones aprendidas en la desastrosa batalla de Dieppe, los Aliados desarrollaron nuevas tecnologías que aseguraran el éxito de la Operación Overlord. Para complementar el bombardeo costero previo al desembarco y los asaltos aéreos, algunas de las lanchas de desembarco se equiparon con artillería y cañones antitanque con los que ofrecer fuego de apoyo cercano. Los Aliados habían decidido no atacar inmediatamente ninguno de los fuertemente defendidos puertos franceses, por lo que se diseñaron dos puertos artificiales, llamados Mulberry, compuestos por diques de hormigón que se trajeron flotando desde Inglaterra y se encallaron frente a las costas francesas, y varios muelles flotantes que llegaban hasta la playa. Los puertos Mulberry se complementaron con varios barcos de bloqueo que debían ofrecer protección frente a la artillería enemiga. Para solventar la dificultad del suministro de combustible en el continente, los Aliados pusieron en marcha la Operación PLUTO, que consistía en la creación de un oleoducto submarino compuesto por tuberías específicas de 7,6 cm de diámetro que tendrían que colocarse desde la isla de Wight hasta Cherburgo en los dieciocho días posteriores al Día D. Problemas técnicos y el retraso en la toma de la ciudad francesa determinaron que este conducto no estuviera listo hasta el 22 de septiembre. A finales de octubre se tendió una segunda tubería desde Dungeness a Boulogne. 

Para afrontar las especiales condiciones de la campaña de Normandía, se desarrollaron una serie de carros de combate llamados "Hobart's Funnies", bajo la supervisión del general Percy Hobart. Eran tanques M4 Sherman y Churchill a los que se habían añadido antiminas, lanzallamas o útiles especiales que permitiesen tender puentes o rampas que ayudaran a salvar los acantilados. En algunas zonas, la arena de la playa era tan blanda que impediría el cruce de un carro de combate, por lo que se creó un vehículo especial capaz de colocar una alfombra de estera sobre la que podrían cruzar otros tanques convencionales. Los vehículos acorazados de los ingenieros reales británicos se modificaron para cumplir diversas funciones, como tender puentes y disparar cargas explosivas a gran distancia contra fortines enemigos. Los tanques de doble dirección, otro invento del grupo del general Hobart, eran carros de combate anfibios autopropulsados que flotaban gracias a una lona estanca inflada con aire comprimido. Sin embargo, estos vehículos demostraron hundirse con demasiada facilidad antes de llegar a la costa y muchos se perdieron durante las operaciones del Día D, especialmente en la playa Omaha.

En los meses previos a la invasión, los Aliados pusieron en marcha la Operación Bodyguard, una estrategia de distracción global diseñada para engañar a los alemanes sobre la fecha y localización del desembarco. La Operación Fortitude se subdividió en Fortitude Norte, una campaña de desinformación a través de falsas radiotransmisiones que hicieran creer a los nazis que el ataque se produciría en Noruega, y Fortitude Sur, una enorme artimaña para que los alemanes pensaran que el desembarco tendría lugar en el Paso de Calais y en julio. También desarrollaron un ficticio Primer Grupo de Ejército de Estados Unidos, supuestamente acuartelado en Kent y Sussex, y dirigido por el general George Patton. Con este fin, se construyeron falsos carros de combate, camiones y lanchas de desembarco, y se ubicaron cerca de la costa. Algunas unidades militares, entre ellas el II Cuerpo y la 2.ª División canadienses, se instalaron en la misma zona para reforzar la ilusión de que allí se estaba concentrando un gran ejército. Además de las radiotransmisiones falsas, se emitieron mensajes reales del Grupo de Ejército a Kent para dar la impresión a los alemanes de que era allí donde se reunía la mayor parte de las tropas. Patton permaneció en Inglaterra hasta el 6 de julio para conferir credibilidad al engaño de que se produciría un segundo ataque en Calais. Tanto los soldados como los civiles eran perfectamente conscientes de la necesidad de guardar el secreto y las tropas de invasión se mantuvieron aisladas, especialmente en el período inmediatamente anterior a la operación. A pesar de todas las precauciones, un general estadounidense fue enviado de vuelta a su país después de que revelara la fecha de la invasión en el transcurso de una fiesta.

Los alemanes ignoraban la situación de su extensa red de espías distribuidos por el Reino Unido, que habían sido capturados o convertidos en agentes dobles al servicio de los Aliados. Entre ellos se encontraba Joan Pujol, un español contrario al régimen de Hitler conocido con el sobrenombre de «Garbo», que estuvo los dos años anteriores a la Operación Overlord desarrollando una falsa red de informantes que fingían estar al servicio de los alemanes. En los meses previos a la invasión, Pujol envió cientos de mensajes a sus superiores en Madrid, especialmente preparados por el servicio de inteligencia británico, para convencer al alto mando alemán de que el ataque tendría lugar en Calais durante el mes de julio. 

Gran parte de las estaciones de radar alemanas afincadas en la costa francesa fueron destruidas para preparar el desembarco. En la noche anterior al Día D, en la Operación Taxable, el Escuadrón n.º 617 de la Royal Air Force lanzó hojas de metal que crearon una señal errónea en los radares, interpretada por los alemanes como un convoy naval. Este ardid se vio reforzado por el despliegue de pequeños grupos de lanchas que arrastraban globos, aparentando ser navíos de guerra. También se recurrió a la argucia de las tiras metálicas en el transcurso de la Operación Glimmer, durante la que el Escuadrón n.º 218 de la RAF las arrojó sobre Boulogne-sur-Mer con el mismo objetivo. Esa misma noche, un reducido grupo de miembros del Servicio Aéreo Especial británico dejó caer maniquíes camuflados de paracaidistas sobre las localidades francesas de El Havre e Isigny, lo que indujo a los nazis a creer que allí se había producido otro asalto aerotransportado.

Los ejercicios de entrenamiento para la Operación Overlord comenzaron casi un año antes de la invasión, en julio de 1943. Por su similitud con las playas de Normandía, la villa costera inglesa de Slapton, en Devon, fue desalojada en diciembre de 1943 y ocupada por las fuerzas armadas para realizar allí sus ejercicios, que incluyeron el uso de lanchas de desembarco y el sorteo de obstáculos en las playas. Cerca de este lugar, el 28 de abril de 1944, murieron 749 soldados y marineros estadounidenses por el ataque de un buque torpedero alemán que sorprendió a los miembros de la Fuerza de Asalto U en el transcurso de la Operación Tigre. En el Centro de Entrenamiento Combinado de Inveraray (Escocia) también se llevaron a cabo ejercicios con lanchas y munición real. Las maniobras navales preparatorias se realizaron en Irlanda del Norte, y los equipos médicos de Londres —entre otros lugares— hicieron simulacros para saber cómo actuar ante una avalancha de heridos. Los paracaidistas también realizaron prácticas, entre ellas una gran demostración de salto el 23 de marzo de 1944 en la que estuvieron presentes Churchill, Eisenhower y otros altos oficiales.

La sorpresa táctica se consideró un elemento necesario en la planificación del desembarco. La información sobre la localización y la fecha exactas tan solo era conocida por el alto escalafón militar. El ejército fue aislado en sus cuarteles a finales de mayo y se prohibió cualquier contacto con el exterior. Para informar a los soldados de sus objetivos se les mostraron auténticos mapas del terreno con nombres modificados. Además, a la mayoría no se le comunicaron sus destinos reales hasta que ya estaban cruzando el canal de la Mancha. La efectividad de la maniobra de distracción fue todavía mayor gracias a un apagón informativo general en toda Gran Bretaña. Se prohibieron los viajes y comunicaciones con la vecina Irlanda, y se restringió la navegación frente a las costas británicas.

Los planificadores de la invasión exigieron unas condiciones climáticas ideales para llevarla a cabo, de modo que solo unos pocos días de cada mes se daban los requisitos indispensables para pasar a la acción. Se necesitaba plenilunio, que mejoraría la visibilidad de los pilotos y provocaría mareas altas. Los Aliados querían programar el desembarco para poco antes del amanecer, a medio camino entre la bajamar y la pleamar, en plena fase de ascenso de las aguas. Así, podrían ver mejor los obstáculos plantados por los alemanes y reducirían el tiempo de exposición de las tropas al enemigo. También se establecieron unos criterios específicos para la velocidad del viento, visibilidad y nubosidad. Eisenhower seleccionó en principio el día 5 de junio como fecha del asalto, pero el día 4 las condiciones no eran las idóneas por culpa del fuerte viento y de la mar gruesa, que impedirían zarpar a las lanchas, y de una nubosidad que dificultaría que los aviones encontrasen sus objetivos. 

Por la tarde del 4 de junio, el equipo meteorológico de los Aliados, encabezado por el capitán James Stagg de la Royal Air Force, predijo que el tiempo mejoraría lo suficiente como para que se pudiera iniciar la invasión el día 6. Se reunió con Eisenhower y otros comandantes en su cuartel general en Southwick House para discutir la situación. Los generales Montgomery y Walter Bedell Smith —jefe del Estado Mayor de Eisenhower— estaban ansiosos por comenzar la invasión. El almirante Bertram Ramsay estaba dispuesto a zarpar, pero al mariscal del aire Trafford Leigh-Mallory le preocupaba que las condiciones atmosféricas fueran desfavorables para los aviones. Después de mucha discusión, Eisenhower decidió que la operación seguiría adelante. El control que los Aliados tenían sobre el océano Atlántico impedía a los meteorólogos alemanes acceder a tanta información climatológica como sus enemigos. Por esta razón, el centro meteorológico de la Luftwaffe en París predijo dos semanas de tiempo tormentoso. A consecuencia del parte, muchos comandantes de la Wehrmacht dejaron sus puestos para asistir a unas maniobras militares en Rennes y numerosos soldados obtuvieron permisos. El mariscal de campo Erwin Rommel regresó a Alemania con motivo del cumpleaños de su esposa y para reunirse con Hitler, con intención de solicitar el envío de más carros de combate.

Si Eisenhower hubiera pospuesto la invasión, las siguientes fechas con la correcta combinación de mareas hubiesen sido entre el 18 y el 20 de junio, pero esos días no tendrían luna llena. De haber sido así, los Aliados se habrían encontrado con una gran tormenta que duró cuatro días, del 19 al 22 de junio, y que habría imposibilitado el desembarco.

La Wehrmacht tenía desplegadas cincuenta divisiones en Francia y los Países Bajos, y otras dieciocho en Dinamarca y Noruega. En Alemania se estaban reuniendo otras quince divisiones, pero no había ninguna reserva estratégica. La región de Calais estaba defendida por el 15.º Ejército y Normandía por el 7.º Ejército, comandado por el coronel general Friedrich Dollmann. Las bajas en combate en el transcurso de la guerra, particularmente en el frente oriental, dejaron a Alemania sin hombres jóvenes para reclutar. Por lo general, los soldados alemanes eran seis años mayores que los del bando aliado. Gran parte de los destinados por el Tercer Reich en Normandía eran "Ostlegionen" —legiones orientales—, procedentes de reclutamientos o voluntarios del Turquestán, Rusia, Mongolia y otros lugares. Estaban armados con equipo capturado y carecían de transportes motorizados. Unidades que llegaron después, como la 12.ª SS División Panzer Hitlerjugend, estaban formadas en su mayoría por jóvenes mucho mejor equipados y entrenados que el resto de tropas estacionadas a lo largo de la costa.

Alarmado por los ataques de los Aliados en Dieppe y Saint-Nazaire en 1942, Hitler había ordenado la construcción de fortificaciones a lo largo de toda la costa Atlántica, desde España a Noruega, como protección ante una hipotética invasión. Planeó crear 15 000 cuarteles defendidos por 300 000 hombres, pero debido a los recortes —sobre todo en hormigón y mano de obra—, la mayoría de estos puntos fortificados nunca se construyeron. El lugar mejor defendido, como ubicación más probable para un desembarco por su proximidad a las costas británicas, era el Paso de Calais. En la zona de Normandía, las mejores fortificaciones estaban alrededor de las instalaciones portuarias de Cherburgo y Saint-Malo.
Un informe enviado por Von Rundstedt a Hitler en octubre de 1943 en referencia a la debilidad de las defensas en Francia, supuso el nombramiento de Erwin Rommel como supervisor de la construcción de más fortificaciones a lo largo del previsible frente de batalla, que se extendía desde los Países Bajos hasta Cherburgo. Rommel recibió el mando del recién reformado Grupo de Ejércitos B, que aglutinaba al 15.º y 7.º Ejércitos, así como las fuerzas desplegadas en los Países Bajos. La compleja estructura de mando del ejército alemán dificultó a Rommel el cumplimiento de su tarea, pues no podía dar órdenes a la Organización Todt, dirigida por el ministro de Armamento Albert Speer, por lo que en algunas zonas se vio obligado a asignar soldados a labores de construcción. 

Rommel sospechaba de Normandía como probable lugar de desembarco, por lo que ordenó construir numerosas estructuras defensivas por toda su costa. Además de búnkeres y nidos de ametralladoras de hormigón armado, mandó colocar en las playas estacas de madera, erizos checos, minas y enormes obstáculos antitanque, para dificultar y retrasar la aproximación a la costa de las lanchas de desembarco y entorpecer el movimiento de los carros de combate. Esperando que los Aliados desembarcaran durante la pleamar para reducir el tiempo de exposición de la infantería en las playas, mandó ubicar los obstáculos a la altura que marcaban las mareas altas. Así, se colocaron alambres de espinos y trampas explosivas, y se procedió a la poda de la vegetación costera para complicar el avance de la infantería. Por orden de Rommel, el número de minas en las costas se triplicó. Debido a la enorme superioridad aérea de su enemigo —4029 aviones Aliados asignados a las operaciones en Normandía y otros 5514 para bombardeo y defensa, contra 570 aeronaves de la Luftwaffe estacionadas en Francia y los Países Bajos— en los prados y campos se colocaron maderos verticales unidos por alambres denominados "Rommelspargel" o «espárragos de Rommel», para que impidieran el aterrizaje de aeronaves aliadas.

Erwin Rommel creía que la mejor oportunidad de frustrar la invasión enemiga era detenerla en las playas, y por eso pidió que las reservas móviles, especialmente los carros de combate, se reunieran lo más cerca de la costa que fuera posible. Sin embargo, los generales Gerd von Rundstedt y Leo Geyr von Schweppenburg —comandante del 5.º Ejército Panzer—, así como otros altos cargos de la Wehrmacht, pensaban que no podrían detener la invasión anfibia. Geyr abogó por una doctrina convencional: mantener a las formaciones "panzer" concentradas en una posición central alrededor de París y Ruan, y solo desplegarlas cuando ya se hubiera identificado la principal cabeza de playa de los Aliados. Geyr también señaló que, en la campaña de Italia, las unidades ubicadas cerca de la costa habían resultado dañadas por bombardeos navales. La opinión de Rommel era que, debido a la abrumadora superioridad aérea del enemigo, no serían posibles los movimientos de carros de combate a gran escala una vez comenzada la invasión. Hitler tomó la decisión final, que fue dejar tres divisiones bajo el mando de Geyr y darle a Rommel el control operacional de tres divisiones "panzer" como reserva. El "Führer" tomó el control personal de cuatro divisiones estratégicas a las que no se podría recurrir sin órdenes directas suyas.

En mayo de 1944 había un millón y medio de soldados estadounidenses en el Reino Unido. La mayoría se alojaban en campamentos temporales levantados en el suroeste de Inglaterra, en espera de cruzar el canal de la Mancha hacia el sector occidental de las zonas de desembarco. Las tropas anglocanadienses estaban acampadas al este, repartidas entre Southampton y Newhaven. Un complejo sistema denominado "Control de Movimiento" aseguró que los hombres y los vehículos partían hacia los veinte puntos de embarque según lo previsto. Algunos soldados tuvieron que montar en sus lanchas una semana antes de la operación. Los barcos se encontraron en un punto de reunión —apodado «Piccadilly Circus»— al sureste de la isla de Wight para formar los convoyes que cruzarían el canal. Los buques dragaminas comenzaron a despejar las rutas a seguir en la noche del 5 de junio, y unos mil bombarderos despegaron antes del amanecer para atacar las defensas costeras alemanas.
Alrededor de mil doscientas aeronaves partieron de Inglaterra justo antes de la medianoche para trasladar a tres divisiones aerotransportadas hasta sus zonas de salto, detrás de las líneas enemigas, varias horas antes del desembarco. A las divisiones aerotransportadas 82.ª y 101.ª del Ejército estadounidense se les asignaron objetivos en la península de Cotentin, al oeste de la playa Utah. La 6.ª División Aerotransportada británica tenía como misión tomar intactos los puentes sobre el canal de Caen y el río Orne. El 4.º Batallón SAS de la Francia Libre, compuesto por 538 hombres, tenía asignados objetivos en Bretaña —operaciones Dingson y Samwest—. En el Día D, 6 de junio de 1944, unos 132 000 soldados cruzaron el canal de la Mancha por mar y otros 24 000 por aire. El bombardeo naval preliminar, efectuado por cinco acorazados, veinte cruceros, sesenta y cinco destructores y dos monitores, comenzó a las 5:45 y se prolongó hasta las 6:25 de la mañana, hora local. La infantería comenzó a llegar a las playas poco después, a las 6:30.

Las lanchas que transportaban a la 4.ª División de Infantería estadounidense, que debía asaltar la playa Utah, fueron arrastradas por la corriente hasta un lugar situado a mil ochocientos metros al sur de la posición prevista. Las tropas se toparon con poca resistencia del enemigo y sufrieron menos de doscientas bajas. Los puntos que alcanzaron tierra adentro estuvieron muy lejos de lo planeado, pero aun así avanzaron 6,4 km y contactaron con la 101.ª División Aerotransportada. Los lanzamientos de paracaidistas al oeste de la playa Utah no tuvieron mucho éxito, pues tan solo el 10 % de los soldados aterrizaron en los lugares previstos. Reunir a los hombres para formar unidades de combate fue muy difícil por la escasez de radios para comunicarse y por el terreno, poblado de vegetación, muros de piedra y zonas pantanosas. La 82.ª Aerotransportada consiguió tomar su objetivo primario en Sainte-Mère-Église y trató de proteger el flanco occidental, pero su fracaso en la captura de los puentes sobre el río Merderet retrasó considerablemente el bloqueo de la península de Cotentin. La 101.ª ayudó a proteger el flanco sur y capturó la esclusa del río Douve en La Barquette, pero fue incapaz de hacerse con el control de todos los puentes cercanos el primer día.
El objetivo de los doscientos hombres de la 2.ª División Ranger, comandada por el teniente coronel James Rudder, era destruir una batería de cañones ubicada sobre unos acantilados de 30 m en Pointe du Hoc. Tras soportar el fuego enemigo procedente de la parte alta, los soldados estadounidenses consiguieron ascender los acantilados con cuerdas y escalas, pero descubrieron que los cañones ya habían sido retirados. Los "rangers" localizaron las piezas de artillería, sin guardia pero todavía operativas, y las deshabilitaron. El posterior ataque alemán aisló a las tropas y algunos soldados fueron capturados. Al amanecer del día 7 de junio, Rudder solo disponía de noventa hombres capaces de combatir. No recibieron ayuda hasta el día 8, cuando llegaron miembros del 743.º Batallón Acorazado.
Omaha, la playa mejor defendida, se asignó a la 1.ª División de Infantería estadounidense, complementada con tropas de la 29.ª División. Allí se enfrentaron a la 352.ª División de Infantería de la Wehrmacht, en lugar de al regimiento que esperaban encontrarse. Las fuertes corrientes marinas forzaron a muchas lanchas a desembarcar al este de los puntos previstos o las retrasaron. Aquí, las bajas aliadas superaron con creces a la suma de las registradas en el resto de playas, a causa del intenso fuego recibido desde la cima de los acantilados. Los problemas para sortear los obstáculos costeros obligaron a pedir un alto en la llegada de nuevas lanchas a las 8:30 de la mañana. Sobre esa hora se aproximaron un grupo de destructores para ofrecer apoyo artillero. La toma de esta playa solo fue posible a través de cinco barrancos y, hacia el final de la mañana, apenas seiscientos hombres habían alcanzado el terreno superior. Para el mediodía, cuando el bombardeo naval había hecho su efecto y los alemanes se estaban quedando sin munición, los estadounidenses fueron capaces de despejar algunos caminos. También comenzaron a limpiar los obstáculos de las defensas alemanas para permitir el avance de los vehículos. La estrecha cabeza de playa se ensanchó en los días posteriores y los objetivos previstos para la primera jornada de invasión no se cumplieron hasta tres días después.

En la playa Gold, los fuertes vientos dificultaron la llegada de las tropas aliadas y los tanques anfibios se desembarcaron cerca de la costa o directamente en la playa, aunque el plan era hacerlo en puntos más alejados. Los ataques aéreos no habían conseguido destruir la fortificación de Le Hamel y su poderoso cañón de 75 mm estuvo disparando hasta las 16:00. En el flanco occidental, el Regimiento Real de Hampshire capturó la localidad de Arromanches —futura ubicación de uno de los puertos Mulberry— y, en su zona oriental, estableció contacto con las fuerzas canadienses de la playa Juno.
El desembarco en la playa Juno se retrasó a causa de la mar gruesa, y las tropas llegaron antes que los barcos de protección antiartillería, razón por la que el fuego enemigo ocasionó numerosas bajas entre los soldados mientras abandonaban las lanchas. Gran parte del bombardeo naval había errado sus objetivos y muchas de las defensas alemanas permanecían intactas. En total, en la playa Juno murieron 961 soldados aliados. Sin embargo, las fuerzas canadienses despejaron la playa con rapidez y crearon dos salidas hacia las poblaciones más próximas del interior. El retraso en la toma de Bény-sur-Mer causó un atasco en la costa, pero a la caída de la noche las cabezas de playa contiguas de Juno y Gold abarcaban 19 km de ancho y se ocupaban 7 km tierra adentro. 

En la playa Sword, veintiuno de los veinticinco tanques anfibios llegaron indemnes a la costa para ofrecer protección a la infantería, que comenzó a desembarcar a las 7:30 de la mañana. Los soldados despejaron rápidamente la playa y crearon varias salidas para los carros de combate. Con el fuerte viento, la marea subió más rápido de lo previsto y complicó las maniobras para ubicar las protecciones antiartillería. La Infantería Ligera del Rey de Shropshire comenzó a marchar hacia Caen a pie, pero tuvo que retroceder por la falta de protección blindada tras haber avanzado varios kilómetros. A las 16:00, la 21.ª División Panzer alemana montó un contraataque entre las playas Juno y Sword que estuvo a punto de llegar a la costa, pero se topó con una fuerte resistencia por parte de la 3.ª División Mecanizada británica y los alemanes tuvieron que retirarse para ofrecer apoyo a otras unidades en la zona entre Caen y Bayeux.
Las primeras partes de los puertos Mulberry se transportaron a través del canal de la Mancha el día 7 de junio y estuvieron en uso a mediados de mes. Uno de estos puertos fue construido frente a Arromanches por los británicos, y el otro frente a la playa Omaha por los estadounidenses. Las fuertes tormentas del 19 de junio interrumpieron el desembarco de suministros y destruyeron el puerto artificial de Omaha. El de Arromanches, que tuvo que ser reparado, fue capaz de recibir alrededor de seis mil toneladas diarias de material y se mantuvo operativo durante los siguientes diez meses, aunque la mayoría de los suministros se descargaron en las playas hasta que concluyeron las labores de desminado y limpieza de obstáculos en el puerto de Cherburgo, el 16 de julio.

Las bajas totales de los Aliados durante el Día D fueron unas 10 000, con 4414 muertes confirmadas. Por su parte, los alemanes sufrieron mil bajas. Los planes de invasión de los Aliados tenían como objetivo para el primer día la captura de las localidades de Carentan, Saint-Lô, Caen y Bayeux, así como la conexión de todas las playas por una línea de frente que se adentrase entre 10 y 16 km tierra adentro, pero ninguna de estas metas se alcanzó. Las cinco cabezas de playa no estuvieron conectadas hasta el 12 de junio, cuando los Aliados tenían ya en su poder una línea de frente de 97 km de longitud y 24 km de anchura. Caen, un objetivo vital, seguía en manos alemanas al final del Día D y no fue capturada por completo hasta el 21 de julio. Alrededor de ciento sesenta mil soldados cruzaron el canal de la Mancha el 6 de junio y, para finales de agosto, había en suelo francés más de tres millones de militares aliados.

En el sector occidental de la zona de invasión, los estadounidenses estaban ocupando la península de Cotentin y, en especial, la ciudad de Cherburgo, que brindaría a los Aliados el control de un puerto de aguas profundas. El terreno tras las playas de Utah y Omaha se caracteriza por el bocage, un paisaje compuesto de pequeñas parcelas irregulares separadas entre sí por setos vivos, muretes, terraplenes y árboles. Muchas zonas se encontraban protegidas por nidos de ametralladoras. La mayoría de los caminos eran muy estrechos para los carros de combate, y los alemanes habían inundado los campos con agua de mar hasta dos kilómetros tierra adentro de la playa de Utah. Las fuerzas alemanas en la península incluían la 91.ª, la 243.ª y la 709.ª divisiones de infantería. Tres días después del desembarco, los comandantes aliados ya eran conscientes de que Cherburgo sería difícil de tomar y decidieron aislar la península para evitar la llegada de refuerzos enemigos. Tras varios intentos fallidos por parte de la inexperta 90.ª División de Infantería, el general J. Lawton Collins asignó la misión a la 9.ª División, que consiguió llegar a la costa oeste de la península el 17 de junio y aislar así Cherburgo. La 9.ª división, a la que se sumaron la 4.ª y la 79.ª, se hicieron con el control de la península el 19 de junio tras arduos combates. Para cuando los Aliados tomaron Cherburgo el día 26, el puerto había sido destruido y no pudo utilizarse de nuevo hasta el mes de septiembre.

En Caen y sus proximidades, la 21.ª División Panzer y la 12.ª SS División Panzer Hitlerjugend detuvieron el avance de los Aliados. Durante la Operación Perch, el XXX Cuerpo intentó avanzar hacia el sur a través del monte Pinçon, pero abandonó rápidamente su objetivo inicial para efectuar un movimiento de pinza ante la oportunidad de rodear Caen. El XXX Cuerpo de Ejército efectuó una maniobra de flanqueo desde Tilly-sur-Seulles hacia Villers-Bocage, mientras que el I Cuerpo hizo lo propio por el este de Caen. El ataque del I Cuerpo fue detenido muy pronto y, aunque el XXX Cuerpo capturó brevemente Villers-Bocage, su vanguardia acorazada fue emboscada por los alemanes en la batalla de Villers-Bocage, que se prolongó durante todo el día. La Wehrmacht obligó a los británicos a retirarse en Tilly-sur-Seulles.

El día 26 de junio, tras un retraso provocado por el mal tiempo entre el 17 y el 23 de junio, se lanzó la Operación Epsom, un intento del VIII Cuerpo británico de envolver Caen y atacarla desde el suroeste para establecer una cabeza de puente al sur del río Odón. Aunque la operación no logró tomar la ciudad, los alemanes perdieron muchos carros de combate.Von Rundstedt fue despedido el 1 de julio después de aseverar que la guerra ya estaba perdida y Günther von Kluge lo reemplazó en el Comando de Ejército Oeste. Caen sufrió un bombardeo muy intenso en la noche del 7 de julio, y después los Aliados ocuparon la orilla norte del Orne en la Operación Charnwood, desarrollada entre los días 8 y 9 de julio. Dos ofensivas, las operaciones Atlantic y Goodwood, entre el 18 y el 21 de julio, capturaron el resto de Caen y las zonas altas al sur de la población, pero para entonces la ciudad había sido arrasada.

Una vez asegurada la península de Cotentin hasta el sur de la localidad de Saint-Lô, el 25 de julio los Aliados lanzaron la Operación Cobra en dirección meridional y consiguieron traspasar Avranches el 1 de agosto. El Tercer Ejército del general George Patton, que se incorporó al frente a partir del 1 de agosto, se hizo rápidamente con el control de Bretaña hasta el río Loira, mientras que el Primer Ejército presionó hacia el este en dirección a Le Mans para proteger su flanco. Para el 3 de agosto, el Tercer Ejército se escindió y mantuvo una pequeña guarnición en Bretaña, mientras que el resto de efectivos tomó rumbo este con intención de enfrentar a las fuerzas alemanas al sur de Caen. Al mismo tiempo, el 30 de julio, los británicos pusieron en marcha la Operación Bluecoat para asegurar Vire y las alturas del monte Pinçon. El 4 de agosto, a pesar de las objeciones de Kluge, Hitler ordenó una contraofensiva desde Vire hacia Avranches, denominada Operación Lüttich.

El 8 de agosto, mientras el II Cuerpo canadiense presionaba al sur desde Caen hacia Falaise en la Operación Totalize, los generales Bradley y Montgomery se percataron de que había una oportunidad de atrapar al grueso de las fuerzas alemanas en Falaise. El Tercer Ejército de Patton continuó su movimiento envolvente desde el sur y alcanzó Alenzón el 11 de agosto. Aunque Hitler siguió insistiendo hasta el día 14 en que sus fuerzas debían contraatacar, Kluge y sus oficiales comenzaron a planear la retirada general hacia el este. El ejército alemán resultó muy perjudicado por la insistencia del "Führer" de tomar él mismo todas las decisiones importantes, lo que dejaba a sus fuerzas sin órdenes por períodos de hasta veinticuatro horas, mientras la información iba y venía de la residencia del dictador alemán en las montañas Obersalzberg de Baviera. En la noche del 12 de agosto, Patton preguntó a Bradley si sus fuerzas podrían continuar hacia el norte para cerrar la brecha y rodear a las fuerzas alemanas. Bradley se negó porque Montgomery ya había asignado al Primer Ejército canadiense la ocupación del territorio septentrional, donde encontraron una fuerte resistencia, pero fueron capaces de tomar Falaise el 16 de agosto. El círculo aliado se cerró el 21 de agosto, atrapando a cincuenta mil soldados alemanes, aunque más de un tercio del 7.º Ejército y nueve de las once divisiones "panzer" alemanas ya habían escapado en dirección oriental. 
Los comandantes estadounidenses, especialmente Patton, criticaron las decisiones de Montgomery sobre la bolsa de Falaise, aunque Bradley opinaba que Patton no hubiera sido capaz de cerrar la brecha. Este tema ha sido objeto de disensión entre los historiadores. Hitler relevó a Kluge del mando el 15 de agosto y le reemplazó por el mariscal de campo Walter Model. Kluge se suicidó el 19 de agosto después de que Hitler se enterase de que había participado en su intento de asesinato del 20 de julio. El 15 de agosto los Aliados iniciaron la invasión del sur de Francia, conocida como Operación Dragoon, una ofensiva del 7.º Ejército de Estados Unidos en la región de Provenza que siguió el mismo esquema que "Overlord": primero el lanzamiento de fuerzas aerotransportadas y después un desembarco anfibio. La apertura de este segundo frente en Francia fue un éxito para los Aliados, pues obligó a los alemanes a emprender la retirada con grandes pérdidas y se alivió la presión en el frente normando. 

La Resistencia francesa se alzó contra los alemanes en París el 19 de agosto. En un principio, Eisenhower quiso posponer la captura de la capital para perseguir otros objetivos, pero las noticias sobre las privaciones que estaban sufriendo los parisinos y la intención declarada de Hitler de destruir la ciudad llevaron al general francés Charles de Gaulle a insistir en su liberación. Las fuerzas francesas de la 2.ª División Blindada dirigida por Philippe Leclerc llegaron desde el oeste el 24 de agosto, siendo apoyadas desde el sur por la 4.ª División estadounidense. Tras una serie de enfrentamientos la noche anterior, la ciudad fue liberada durante la mañana del 25 de agosto.

Las operaciones continuaron en los sectores anglocanadienses hasta finales de mes. El 25 de agosto, la 2.ª División Acorazada estadounidense se abrió camino hasta Elbeuf, donde entró en contacto con las divisiones blindadas británicas y canadienses. La 2.ª División de Infantería canadiense se adentró en el bosque de la Londe en la mañana del 27 de agosto, donde se topó con una fuerte resistencia alemana. En tres días de combates, las brigadas 4.ª y 6.ª canadienses sufrieron numerosas bajas en sus enfrentamientos contra la Wehrmacht, en un terreno muy apto para la defensa. Finalmente, las tropas alemanas se retiraron el día 29 y cruzaron el río Sena el 30 de agosto. En esa misma tarde, la 3.ª División de Infantería canadiense cruzó el Sena cerca de Elbeuf y fue recibida con júbilo en Ruan.

Eisenhower tomó el mando directo de las fuerzas terrestres aliadas el 1 de septiembre. Preocupado por un posible contraataque alemán y por los escasos suministros que llegaban a Francia, decidió continuar las operaciones en un frente más amplio en lugar de intentar penetrar profundamente en territorio enemigo. El encuentro entre las fuerzas aliadas procedentes de Normandía y las que venían del sur de Francia se produjo el 12 de septiembre como parte del avance hacia la línea Sigfrido. El 17 de septiembre, Montgomery lanzó la Operación Market Garden, un intento fallido de asalto aerotransportado anglo-estadounidense que pretendía capturar los puentes de los Países Bajos y permitir a las fuerzas terrestres cruzar el río Rin para entrar en Alemania. El avance aliado se ralentizó por la resistencia alemana y la escasez de combustible. El 16 de diciembre, la Wehrmacht lanzó una contraofensiva conocida como batalla de las Ardenas, su último gran ataque en la guerra. El 12 de enero, los soviéticos encadenaron varios ataques exitosos en la Ofensiva del Vístula-Óder. Hitler se suicidó el 30 de abril mientras las tropas del Ejército Rojo cercaban su "Führerbunker" en Berlín, y Alemania se rindió apenas una semana después, el 7 de mayo de 1945.
El desembarco de Normandía fue la mayor invasión marítima de la Historia, en la que se utilizaron casi 5000 lanchas de asalto, 289 buques de escolta y 277 dragaminas. La operación aceleró el final de la Segunda Guerra Mundial en Europa y supuso el traspaso de numerosas tropas alemanas desde el frente oriental, que habrían retrasado el avance soviético. La apertura de un segundo frente en Europa fue un tremendo golpe moral para el ejército alemán, que temía la repetición de otra guerra en dos frentes similar a la Primera Guerra Mundial. El inicio de la Operación Overlord también desencadenó la «Carrera por Europa» entre el Ejército Rojo soviético y las potencias occidentales, que muchos historiadores consideran como el origen de la Guerra Fría.

La victoria aliada en Normandía se debió a varios factores: para empezar, la construcción del Muro Atlántico no había finalizado en el momento de la invasión ya que, según Erwin Rommel, en algunas zonas apenas habían alcanzado un 18 % de la obra a causa del desvío de recursos, destinados a otros menesteres; además, la maniobra de distracción efectuada en la Operación Fortitude dio resultado y obligó a los alemanes a preparar la defensa en un enorme tramo de costa. Los Aliados consiguieron y conservaron la superioridad aérea, lo que impidió a la Wehrmacht tener constancia de los preparativos que se hacían en Gran Bretaña y recurrir a la Luftwaffe para interferir en su desarrollo. Las infraestructuras de transporte de Francia resultaron gravemente dañadas tanto por los bombardeos aliados como por los sabotajes de la resistencia francesa, lo que entorpeció el envío de suministros y refuerzos desde Alemania. Gran parte de la descarga de artillería previa a la invasión erró sus objetivos y tuvo un escaso impacto, pero el soporte artillero cercano funcionó bastante bien durante el desembarco, excepto en la playa Omaha. La Wehrmacht adoleció de indecisión y de una estructura de mando excesivamente compleja, lo que también contribuyó al éxito de los Aliados.

Desde el Día D hasta el 21 de agosto, los Aliados trasladaron 2 052 299 hombres al norte de Francia. El coste en vidas de la campaña de Normandía fue muy alto para ambos bandos. Entre el 6 de junio y finales de agosto, los ejércitos estadounidenses sufrieron 124 394 bajas, de los que 20 668 fueron muertos. Las bajas del Primer Ejército canadiense y del Segundo británico fueron 83 045: 15 995 fallecidos, 57 996 heridos y 9054 desaparecidos. De estos, las bajas canadienses ascendieron a 18 444, de las que 5021 fueron muertos en acción. 

Las fuerzas aéreas aliadas, que realizaron 480 317 salidas en apoyo de la invasión, perdieron 4101 aeronaves y 16 714 hombres (8536 de la USAAF y 8178 de la RAF). Unos cuatro mil carros de combate aliados fueron destruidos durante la campaña, repartidos de manera similar entre los estadounidenses y las fuerzas anglocanadienses. Los historiadores difieren ligeramente en el número de víctimas totales que supuso la operación, pues sus cifras oscilan entre 225 606 muertos para la estimación más baja y 226 386 para la más alta.

Las fuerzas armadas alemanas desplegadas en Francia informaron de 158 930 bajas entre el día D y el 14 de agosto, justo antes del comienzo de la Operación Dragoon en el sur de Francia. Tan solo en la bolsa de Falaise, la Wehrmacht perdió unos cincuenta mil hombres, de ellos diez mil muertos y cuarenta mil capturados. Las estimaciones de bajas alemanas en la campaña de Normandía varían desde cuatrocientas mil —la mitad muertos o heridos y el resto capturados— hasta cuatrocientas cincuenta mil —doscientos cuarenta mil muertos, heridos o desaparecidos, y más de doscientos diez mil capturados—.

No hay cifras exactas sobre los carros de combate alemanes destruidos en Normandía. Intervinieron en combate unos dos mil trescientos tanques y cañones de asalto, de los que solo cien o ciento veinte atravesaron el río Sena al final de la campaña. Aunque Alemania reconoció únicamente la pérdida de 481 tanques entre el Día D y el 31 de julio, el recuento llevado a cabo por la Sección Operacional de Investigación n.º 2 del 21.º Grupo de Ejército indica que los Aliados destruyeron 550 carros de combate en los meses de junio y julio y otros 500 en agosto, lo que supone un total de 1050 tanques perdidos por la Wehrmacht.

Los combates para la liberación de Normandía se cobraron la vida de entre 13 632 y 19 890 civiles, y muchos más sufrieron heridas de gravedad. Además de los fallecidos durante la propia invasión, el bombardeo masivo efectuado por los Aliados antes de la Operación Overlord acabó con la vida de entre once y diecinueve mil franceses. Durante la Segunda Guerra Mundial, perecieron en total unos setenta mil civiles en Francia, sin contar las víctimas de las minas terrestres y las municiones no explotadas en Normandía en los años posteriores al final del conflicto. 
Antes de la invasión, el SHAEF de los Aliados dio instrucciones en las que hacía hincapié en la necesidad de limitar la destrucción del patrimonio histórico y cultural francés, precursoras de la Convención para la Protección de los Bienes Culturales en caso de Conflicto Armado de 1954. Estos lugares, enumerados en un listado, no debían ser usados por el ejército sin el permiso expreso de los altos mandos militares. Sin embargo, muchos campanarios de iglesias y catedrales, entre otros edificios históricos de Normandía, resultaron dañados o destruidos para evitar que fuesen utilizados por la Wehrmacht. Se hicieron esfuerzos para evitar que las ruinas de los inmuebles históricos se utilizaran para reparar carreteras y se salvaguardaron piezas de valor, como el Tapiz de Bayeux y otros importantes tesoros culturales, que se guardaron al inicio de la guerra en el Château de Sourches, cerca de Le Mans, y sobrevivieron intactos. Las fuerzas alemanas de ocupación también tenían una lista de edificios protegidos, pero su intención era mantenerlos en buen estado para alojar a las tropas.

Muchos pueblos y ciudades de Normandía acabaron destruidos en los combates y bombardeos. En Caen, al final de la batalla por la liberación de la ciudad, tan solo quedaba alojamiento para ocho mil habitantes, frente a las sesenta mil personas que vivían en ella antes de la guerra. De las dieciocho iglesias que había en la ciudad, cinco fueron arruinadas y cuatro gravemente dañadas, junto a otros sesenta y seis monumentos. En el departamento de Calvados, al que pertenecen todas las playas del desembarco, 76 000 personas se quedaron sin hogar. De los doscientos diez normandos de religión judía que vivían en esta zona antes del conflicto, tan solo uno sobrevivió a la guerra.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el saqueo fue una práctica habitual para ambos bandos, tanto alemanes como Aliados. Por ejemplo, las fuerzas británicas saquearon el Museo de Antigüedades de Caen y el Château d'Audrieu en Bayeux. La población local también sufrió el robo de sus bienes. Sin embargo, los mandos aliados no permitieron el saqueo y condenaron a los que lo perpetraron.

Las playas de Normandía todavía se siguen conociendo por los nombres en código asignados durante la invasión. Los lugares más importantes tienen placas de recuerdo, monumentos o pequeños museos. Algunas de las fortificaciones alemanas siguen en pie, en particular en Pointe du Hoc, que apenas ha cambiado desde 1944. Los restos de uno de los dos puertos artificiales Mulberry son todavía visibles en la playa de Arromanches. 

En Normandía existen veintisiete cementerios de guerra, algunos de ellos de gran extensión. Especialmente conocido es el Cementerio Estadounidense de Normandía, ubicado en Colleville-sur-Mer, junto a la playa de Omaha, en el que reposan 9387 militares, cada uno de ellos identificado por una cruz cristiana o una estrella de David, según su credo religioso. El camposanto más grande de todos es el Cementerio de guerra alemán de La Cambe, en el que se inhumaron los restos de 21 222 militares. En todos los cementerios de guerra normandos están enterrados en total más de 110 000 caídos en la Segunda Guerra Mundial: 77 866 alemanes, 17 769 británicos, 9386 estadounidenses, 5002 canadienses y 650 polacos.





</doc>
<doc id="48781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48781" title="Bernard Law Montgomery">
Bernard Law Montgomery

Bernard Law Montgomery, 1. vizconde Montgomery de El-Alamein (Londres, 17 de noviembre de 1887 - Alton, Hampshire, 24 de marzo de 1976), apodado «Monty» o el «General Espartano», fue un militar británico con el rango de mariscal de campo que tuvo un papel destacado en la Segunda Guerra Mundial.

Entró en acción como oficial en la Primera Guerra Mundial en el seno del Real Regimiento de Warwickshire. En la población de Méteren, cerca de la frontera belga en Bailleul, recibió un tiro de un francotirador que le atravesó el pulmón derecho durante la Primera batalla de Ypres, librada a finales de 1914. Regresó al frente como oficial del Estado Mayor y participó en la Batalla de Arrás (1917) y también en la batalla de Passchendaele a finales de 1917. Al acabar la guerra era jefe del Estado Mayor de la 47.ª División. 

En el período de entreguerras estuvo al mando del 17.º Batallón de los Fusileros Reales y después del 1.º Batallón del Real Regimiento de Warwickshire, tras lo cual fue nombrado comandante de la 9.ª Brigada de Infantería y después Oficial Comandante General de la 8.ª División de Infantería. 

Durante la Segunda Guerra Mundial estuvo al mando del Octavo Ejército británico desde agosto de 1942 en la Campaña del Desierto Occidental hasta la victoria final de los Aliados en la Campaña de Túnez. En este período venció al general alemán Erwin Rommel en la decisiva Segunda Batalla de El Alamein, un punto de inflexión en la campaña norteafricana. Después dirigió al Octavo Ejército durante las invasiones aliadas de Sicilia e Italia. En 1944 fue designado comandante de todas las fuerzas terrestres durante la operación "Overlord" desde los desembarcos iniciales hasta después de la batalla de Normandía. En lo que restaba de guerra, estuvo al frente del 21.º Grupo de Ejército durante el avance hacia Alemania, en el transcurso del cual fue el principal comandante de la fallida operación aerotransportada llamada "Market Garden" en la localidad neerlandesa de Arnhem, y también en el cruce del Rin. El 4 de mayo de 1945 aceptó la rendición incondicional alemana en el brezal de Luneburgo, al norte de Alemania.

Después de la guerra, Montgomery se convirtió en comandante del Ejército Británico del Rin en Alemania y entre 1946 y 1948 fue jefe del Estado Mayor Imperial. Hasta 1951 ocupó la presidencia del Comité de comandantes en jefe de la Unión Occidental. Desde ese año hasta su jubilación en 1958 sirvió como Subcomandante Supremo Aliado Europeo de la OTAN.

Bernard L. Montgomery nació en Kennington, Londres, en 1887 y fue el cuarto hijo de un total de nueve hermanos. Sus padres fueron un obispo anglicano, Henry Hutchinson Montgomery, y Maud Farrar. Su padre era hijo del sir Robert Montgomery y descendiente de Gabriel, conde de Montgomery, homicida por accidente de Enrique II de Francia. Su padre fue asignado a Tasmania y en ese lugar pasó una niñez muy difícil en medio de las estrictas costumbres victorianas familiares, en las que imperaba el castigo físico por el menor error cometido, lo que sumado a la falta de calidez de hogar, hizo que Bernard se transformara en un joven rebelde.

La familia regresó en 1897 a Londres y el joven Montgomery asistió al King's School de Canterbury y al St. Paul's School. Ingresó en la Real Academia Militar de Sandhurst, de la que casi fue expulsado por su conducta. Al graduarse se incorporó al Primer Batallón del Regimiento Real de Warwickshire. En septiembre de 1908 ascendió a teniente segundo y fue enviado a la India hasta 1913. Fue ascendido a teniente en 1910.

En los inicios de la Primera Guerra Mundial, Montgomery fue trasladado a Francia con su regimiento, el cual sufrió cuantiosas bajas en la Batalla de Mons.

En Méteren, fue herido de gravedad en el pecho el 13 de octubre de 1914 por el disparo de un persistente francotirador mientras mandaba un grupo para iniciar una contraofensiva. De no ser porque el sargento que vino en su ayuda cayó muerto por el mismo enemigo cubriendo con su cuerpo a Montgomery, seguro que habría muerto acribillado. Fue condecorado con la Orden de Servicios Distinguidos.

En 1916 volvió al frente y en 1918 fue nombrado Jefe del Estado Mayor de la 47.ª División, en la que alcanzó el grado de teniente coronel.

Tras terminar la guerra fue nombrado comandante del Real Regimiento de Fusileros. Desempeñó misiones en el ejército del Rin, Irlanda y Palestina. Uno de sus familiares, Hugh Montgomery, fue asesinado por elementos del IRA en 1920. Bernard Montgomery participó en 1923 en el establecimiento del Estado de Irlanda libre, realizando duras represalias contra los rebeldes en la guerra civil irlandesa.

En 1927, se casó con Elizabeth Carver, quien le dio su único hijo, David, nacido en 1928.

Sirvió en la India al mando del Regimiento Real de Warwickshire, donde causó incomodidades a sus superiores por el puritanismo con que aplicaba la disciplina en sus soldados.

En junio de 1937, mientras ejercía como comandante de la 9.ª brigada de Infantería en Quetta, India, un insecto venenoso picó a su esposa Elizabeth causándole una septicemia, falleciendo a pesar de los esfuerzos médicos. Esta pérdida fue abrumadora y sólo trabajando duramente en el ámbito marcial pudo soportar el impacto de esta sensible muerte.

En 1938, organizó un ejercicio de desembarco anfibio que impresionó al nuevo comandante en jefe del Comando Sur, el general Wavell. Fue ascendido a mayor general en octubre de 1938 y tomó el mando de la 8.ª División de Infantería en Palestina. Allí sofocó una revuelta árabe antes de volver en julio de 1939 a Gran Bretaña. Fue ascendido a General de División en 1938.

Tras estallar la Segunda Guerra Mundial fue destinado a Francia, donde combatió al mando del II Cuerpo hasta la retirada en el llamado Desastre de Dunkerque. Entre julio de 1940 y abril de 1941 fue comandante del V Cuerpo, y comandante del XII Cuerpo entre abril y diciembre de 1941.
En 1942 obtuvo el mando del VIII Ejército británico, sustituyendo al general Claude Auchinleck, en el norte de África. Se enfrentó al general Erwin Rommel en las batallas de El Alamein, Primera Batalla de El Alamein y Segunda Batalla de El Alamein. El ejército británico era superior en equipamiento y efectivos humanos. Sin embargo, Montgomery dirigió la batalla con cautela, prefiriendo la seguridad a la brillantez del triunfo.

Durante la guerra, la inteligencia británica, que estaba al tanto de los repetidos esfuerzos alemanes por eliminarlo mediante un atentado, lo cubrió con un doble llamado Clifton James con el objeto de confundir a los alemanes y que aparecía en algunas ceremonias y manifestaciones públicas de menor relevancia. Clifton James había estudiado todos sus ademanes y engañó en más de una oportunidad a la inteligencia enemiga.
La Segunda Batalla de El Alamein se inició el 23 de octubre de 1942 con un bombardeo artillero a las posiciones alemanas. El ataque no podía llegar en peor momento para los alemanes, ya que el mariscal Rommel se hallaba convaleciente en Austria, y el comandante alemán en funciones, Georg Stumme, falleció de un ataque al corazón al iniciarse el ataque británico. Finalmente, llegó Rommel, los alemanes aguantaron en sus posiciones y el día 27 contraatacaron, siendo detenidos por la 9.ª División australiana.

Montgomery atacó de nuevo el 1 de noviembre de 1942. Rommel y sus hombres resistieron los ataques, pero para el día 4 de noviembre ordenó a sus tropas retirarse ante el peligro de ser rodeados por los británicos.

Tras la caída de Túnez, desembarcó en Sicilia y en Italia. Mantuvo una enconada competición durante la liberación de Italia con el general estadounidense, George S. Patton. Dirigió el ala británica durante la operación Overlord en Normandía. Fue ascendido a mariscal durante la campaña de Francia.

Planificó y convenció a Eisenhower para realizar la desastrosa Operación Market Garden en Holanda, cuyo objetivo táctico era conquistar una serie de puentes sobre los principales ríos de los Países Bajos (bajo ocupación alemana) y establecer un corredor a través del cual las fuerzas aliadas pudieran cruzar el río Rin, la última barrera natural antes de entrar en Alemania. La planificación, el desarrollo de esta operación y sus consecuencias tuvieron como resultado una derrota, con el importante costo en soldados de élite que significó para los Aliados. Estos hechos todavía le son cuestionados en sus biografías y son el argumento de la película "Un puente lejano".

Al terminar la guerra fue nombrado comandante en jefe de las tropas británicas en el Rin y miembro del Consejo Aliado. En 1946 fue nombrado 1. vizconde Montgomery de El-Alamein y ese mismo año sucedió a Alan Brooke como jefe del Estado Mayor Imperial. El mariscal Montgomery falleció de causas no aclaradas el 24 de marzo de 1976, en su casa en Isington cerca de Alton, Hampshire, a los 88 años de edad. Después de una ceremonia fúnebre en la capilla de San Jorge, en Windsor, fue enterrado en el cementerio Holy Cross, en Binsted

Aunque algo terco y obcecado para ver los errores en sus planes, era considerado un buen estratega (aunque no "brillante" como algunos de sus rivales) y, sobre todo, organizador de operaciones. Sus mejores virtudes estaban en el mismo campo de batalla, desde donde ganaba ascendiente ante sus soldados por su capacidad táctica y su buen carácter, con gran confianza en sí mismo pero habitualmente modesto. Además era muy riguroso con la aplicación de la disciplina militar.



</doc>
<doc id="48782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48782" title="La Paz">
La Paz

La ciudad de La Paz, oficialmente Nuestra Señora de La Paz en aymara: Chuquiago Marka, es la Sede de Gobierno y Capital Administrativa de Bolivia. Es el centro político y cultural más importante de Bolivia La urbe, además, es capital del departamento homónimo. Con una población estimada de 816.044 habitantes, en 2020, La Paz es la del país, detrás de Santa Cruz de la Sierra y El Alto. Su área metropolitana, que incluye a los municipios vecinos de El Alto, Viacha, Achocalla y Mecapaca, es la segunda área metropolitana más poblada del país, llegando a tener una población estimada de 1,8 millones de habitantes en 2020, siendo superada solo por el Área Metropolitana de Santa Cruz, situada al este de Bolivia, con una población estimada de 2.3 millones de habitantes. 

Ubicada en el oeste de Bolivia, a 68 km al sureste del lago Titicaca, La Paz está situada en un cañón creado por el río Choqueyapu y está rodeada por las altas montañas del altiplano, entre ellas el nevado Illimani, cuya silueta ha sido un emblema importante de la ciudad desde su fundación. A una altura promedio de 3650 m s. n. m., La Paz es la métropoli más alta del mundo. Debido a su elevación, La Paz tiene un clima subtropical de altura, con veranos lluviosos e inviernos secos.

La Paz fue fundada el 20 de octubre de 1548 por el capitán español Alonso de Mendoza, natural de Garrovillas de Alconétar (en la actual provincia de Cáceres), en el asentamiento inca de Laja con el nombre de Nuestra Señora de La Paz, en conmemoración a la pacificación de las guerras civiles en el Virreinato del Perú. La ciudad fue trasladada posteriormente a su ubicación actual en el valle de Chuquiago Marka. La Paz fue inicialmente controlada por el dominio español del Virreinato del Río de la Plata como una ciudad de tránsito establecida en la ruta comercial entre Potosí y Lima. Posteriormente la ciudad experimentó numerosas revueltas a favor de su independencia, siendo las más importantes la revuelta de 1781, cuando el líder indígena Túpac Katari sitió la ciudad por seis meses, y la del 16 de julio de 1809, cuando el patriota Pedro Domingo Murillo inició una revolución en la ciudad, dando inicio a las guerras de independencia hispanoamericanas.

Como capital administrativa y sede de Gobierno de Bolivia, La Paz alberga el Palacio Quemado y la Casa Grande del Pueblo, sedes del Poder Ejecutivo boliviano, el Palacio de la Asamblea Legislativa Plurinacional, sede del Poder Legislativo, y numerosas entidades gubernamentales. También en La Paz se encuentran asentadas todas las embajadas y la mayoría de las misiones diplomáticas extranjeras que llegan a Bolivia. 

Con el pasar de los años, la ciudad de La Paz se convirtió en un importante centro político, administrativo y económico financiero de América Latina; y es responsable de generar el 27% del Producto Interno Bruto del país, además de ser la sede central de la mayoría de bancos, empresas e industrias bolivianas. La Paz posee un PIB nominal de 6543 millones de dólares, un PIB per cápita nominal de 3506 y un PIB PPA per cápita de 7971 dólares.

La Paz se destaca también por ser un importante centro cultural en el nivel latinoamericano debido a su gran diversidad cultural; alberga monumentos y sitios importantes, como la Basílica de San Francisco, la Catedral Metropolitana, la Plaza Murillo y la Calle Jaén, además cuenta con diversos museos de gran importancia a nivel nacional, por esta razón La Paz es también capital cultural de Bolivia. La ciudad es también conocida por sus mercados, particularmente el Mercado de las Brujas, y por su activa vida nocturna. Su topografía accidentada ofrece vistas únicas de la ciudad y de la Cordillera Real desde varios miradores naturales. La Paz también alberga el sistema de transporte aéreo por cable más alto y extenso del mundo. 

Desde 2012 la ciudad se encuentra en el índice de ciudades globales, considerada como una ciudad global tipo "Gamma" por la GaWC.
Asimismo, desde el 7 de diciembre de 2014 La Paz es considerada como una de las Nuevas siete ciudades maravillas del mundo.. En octubre de 2019 se catalogó a La Paz entre las diez ciudades Top para ser visitadas el 2020 según el ranking Best in Travel 2020 realizado por Lonely Planet .

El nombre de la ciudad, Nuestra Señora de La Paz, le fue otorgado durante su fundación por el capitán español Alonso de Mendoza. Fue la quinta población fundada en el actual territorio de Bolivia, después de Paria (1535), Tupiza (1535), Charcas (1538) luego La Plata (1540) hoy Sucre (1839), y Potosí (1545). Su nombre conmemora la restauración de la paz después de la guerra civil que siguió a la insurrección de Gonzalo Pizarro contra Blasco Núñez Vela, primer virrey del Perú.

La región en la que se estableció la ciudad era llamada, antes de su fundación por la comitiva española, "Chuquiago Marka" (en aymara, "chuqiyapu" significa ‘chacra de oro’, probablemente por la explotación de pepitas de oro en los pequeños ríos del lugar).Debido a eso, en 2017, Evo Morales, expresidente de Bolivia, sugirió restaurar esta denominación en un discurso pronunciado el día del aniversario de la fundación de la ciudad.

El 3 de enero de 1827 el congreso constituyente de Bolivia amplió el nombre de la ciudad a "La Paz de Ayacucho" en honor a la victoria en la Batalla de Ayacucho.

La ciudad de La Paz fue fundada el 20 de octubre de 1548 por el capitán Alonso de Mendoza en la localidad de Laja como parte del Corregimiento de La Paz, y para servir como punto de descanso para los viajeros que transitaban entre Potosí y Cuzco.

Tres días después fue trasladada más al este, a un lugar de clima templado ubicado al borde del altiplano, donde se inician las quebradas y el valle llamado Chuquiago Marka 

Como unidad administrativa, durante la Colonia fue parte integrante del Corregimiento de La Paz y de la Intendencia de La Paz.

Encabezada por el paceño Pedro Domingo Murillo, hijo de criollos, y por otros líderes locales criollos paceños, la lucha por la independencia de la dominación española trajo levantamientos contra las fuerzas realistas. La ciudad se levantó en armas el 16 de julio de 1809 contra el Imperio español, formando una Junta Tuitiva el 22 de julio de 1809. En la proclama de esta Junta Tuitiva se puede leer: «Compatriotas: hasta aquí hemos tolerado una especie de destierro en el seno mismo de nuestra patria;[...] hemos guardando un silencio bastante parecido a la estupidez». Esto marcó el inicio formal de la liberación de América del Sur contra el Imperio español.

Poco después la Junta fue disuelta por los realistas y el 29 de enero de 1810 Murillo y sus colaboradores fueron ahorcados en la entonces plaza de los españoles. Antes de morir, Murillo habría pronunciado su más famosa frase: «Compatriotas, yo muero, pero la tea que dejó encendida nadie la podrá apagar, ¡viva la libertad!». Actualmente, la plaza donde fue ejecutado lleva su nombre.

El departamento de La Paz, en el que se encuentra el municipio de La Paz, fue creado por Decreto Supremo del 23 de enero de 1826 junto a los departamentos de Chuquisaca, Potosí, Santa Cruz y Cochabamba durante el Gobierno de Antonio José de Sucre.

Tras la guerra federal de 1898-1899, La Paz se convirtió oficialmente en la sede de los poderes Ejecutivo y Legislativo. La contienda enfrentó a liberales del norte contra conservadores del sur, quienes querían que la sede de Gobierno se quedase en Sucre. Esta situación quedó establecida el 25 de octubre de 1899, fecha en la que el general José Manuel Pando asumió la presidencia de la República a raíz del triunfo de la Revolución Federal.

El 22 de julio de 2007 se llevó a cabo el denominado El Gran Cabildo, donde aproximadamente dos millones de habitantes de la ciudad de La Paz y El Alto refrendaron la permanencia de la sede de Gobierno en esta ciudad.

La ciudad de La Paz está asentada sobre un valle, en las riberas del río Choqueyapu que cruza la ciudad de norte a sur, y de pequeños ríos que nacen en las laderas altas y depositan sus aguas a lo largo del trayecto de este río, el cual desemboca en el norte de Bolivia. En la Cordillera Real (al este de la ciudad) se encuentra el Illimani (6462m s. n. m.), cuya silueta es el emblema de la ciudad desde su fundación.

El centro de la ciudad está rodeado por serranías, dándole a la ciudad un aspecto de cuenca u hoyada.

El clima de la ciudad es templado de alta montaña. La ubicación de la ciudad de La Paz es en el inicio del valle, por lo cual el clima no es tan agresivo. Durante la Colonia, el clima paceño suponía un resguardo del agresivo clima altiplánico para los viajeros. El promedio anual de temperaturas es de aproximadamente 16 °C. La Paz tiene una precipitación promedio de 575 mm, siendo enero el mes más lluvioso del año. Las lluvias se concentran de manera estacional desde diciembre hasta abril. En promedio, el mes más cálido es noviembre, mientras que el mes más frío es junio.

La temporada de primavera en La Paz registra una temperatura máxima promedio de 22 °C y una temperatura mínima promedio de 5 °C. En primavera el clima es húmedo y templado, más estable que en otras estaciones. En verano el clima es de templado a caliente, aunque durante la noche y al amanecer presenta lluvias, especialmente durante la transición de estaciones, de verano a otoño. El clima de otoño es un poco frío y seco. Por último el invierno es húmedo y frío.

Los macrodistritos del norte del municipio de La Paz tienen características climáticas aún más diferenciadas que las que presenta el área urbana; la parte norte del municipio presenta características de Yungas. 

Gobierno Autónomo Municipal de La Paz (GAMLP) es el nombre oficial de la instancia de gobierno del Municipio de La Paz, más comúnmente referido como la Alcaldía de La Paz. De acuerdo a la ley de Autonomías de Bolivia y la organización territorial de Bolivia los municipios bolivianos tiene la potestad de elegir sus alcaldes en elecciones locales.

La Alcaldía se compone del poder ejecutivo, representado por el alcalde y su equipo, y el concejo municipal constituido por representantes elegidos igualmente por voto popular a través de elecciones municipales cada 5 años. Su sede es el Palacio Consistorial que se ubica en el Centro de la ciudad.

La Alcaldía esta compuesta de 14 secretarías con distintas áreas de responsabilidad:


La ciudad cuenta con un presupuesto anual de Bs 2.384.000.000 en 2019.

La ciudad de La Paz es parte del municipio homónimo. El área urbana, constituida por siete macrodistritos, ocupa el sur del municipio. Todos los macrodistritos que componen el municipio son administrados por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.

El municipio de La Paz se encuentra dividido para fines administrativos en nueve grandes macrodistritos (siete de los cuales pertenecen al área urbana):


Cada macrodistrito tiene una subalcaldía y una autoridad denominada subalcalde. El alcalde municipal es el encargado de posicionar a los diferentes subalcaldes en sus respectivos macrodistritos. A su vez, cada macrodistrito municipal urbano está dividido en 23 distritos municipales en total.Los macrodistritos urbanos suman siete y se hallan en el extremo sur del municipio, concentrando la mayor parte de la población. Los macrodistritos de Hampaturi y Zongo corresponden al área rural del municipio y ocupan la mayor superficie del mismo.

El centro de la ciudad de La Paz posee tres puntos principales en los que se desarrolla gran parte de la vida económica y social de la ciudad. Estos puntos son:


El centro también se caracteriza por seguir el tradicional diseño en damero usado por los españoles para las ciudades en la época colonial. Alrededor de la plaza Murillo se encuentran algunos de los edificaciones más antiguas, las cuales conservan las características coloniales españolas. También en los alrededores se encuentran los museos paceños más importantes, así como otros lugares históricos. La expansión de la ciudad se desarrolló a través de vías sinuosas debido a la topografía particular de la ciudad, creándose el aspecto característico actual.

La avenida 16 de Julio, y su pase central, El Prado, con numerosos jardines bien conservados, es parte del eje longitudinal que conforma la estructura de la ciudad, pues atraviesa el actual centro y se ha consolidado históricamente como el punto neurálgico de comunicaciones, entretenimiento, comercio y finanzas de La Paz.

La ciudad de La Paz, asimismo, se caracteriza por múltiples puentes que conectan. Pueden citarse los puentes Trillizos, que unen el lado este y oeste de la ciudad, atravesando el río Choqueyapu, y el Puente de las Américas, que una Sopocachi con Miraflores. 

Proveniente desde el sur, un largo cañón de mediana profundidad atraviesa parte de la ciudad y forma un espectacular paisaje. Este cañón (ahora convertido en el Parque Urbano Central) alberga a uno de los lugares más atractivos de la ciudad: el parque Laikacota, que se ubica en un cerro que surge desde el cañón y desde cuya cima se puede observar gran parte de la ciudad.
En el Parque Urbano Central se han hecho variadas obras de remodelación, así como la construcción de un paseo mirador elevado, que recorre la mayor parte del parque y ofrece una vista de casi toda la ciudad.

La ciudad cuenta con una plaza de armas, denominada Pedro Domingo Murillo durante el siglo XX en honor al principal prócer de la revolución del 16 de julio de 1809 por la independencia del país.
Esta plaza y sus alrededores son un importante lugar turístico y uno de los principales centro de encuentro y turismo. La ciudad cuenta, asimismo, con diferentes templos coloniales, entre ellos la Iglesia de San Francisco, parte del conjunto conventual del mismo nombre, construida entre los siglos XVI y XVIII, cuya arquitectura es un notable ejemplo del estilo denominado barroco mestizo o barroco andino en Bolivia.

Por la topografía característica de la ciudad, la población se extendió inicialmente en las riberas del río Choqueyapu conformando tres sectores: la ladera este, la ladera oeste y la zona sur de la ciudad. Los sectores este y oeste se caracterizan por desarrollarse en zonas de mediana y alta pendiente, llegando a alturas de hasta 4000 m s. n. m.. La zona sur presenta una altitud promedio de 3200 m s. n. m., altura que en su desarrollo hacia el sureste va en aumento hasta llegar a 3800, en las zonas colindantes con el municipio de Palca.

Las zonas de Miraflores y Sopocachi fueron barrios tradicionalmente destinados a vivienda, pero con el aumento poblacional las viviendas unifamiliares que caracterizaban estos están siendo reemplazadas por edificios multifamiliares. Algo parecido pasa en la zona sur de la ciudad.

A través de la zona de Villa Fátima, se accede al territorio subtropical del municipio, los Yungas, tropical y el departamento de Pando.

Debido a la falta de fondos y la imposibilidad de los propietarios a pagar por restauraciones de edificios coloniales, muchos han sido derribados en el siglo XX o se encuentran en un estado ruinoso.
Un ejemplo de arquitectura colonial lo constituye la calle Jaén, cuya estructura y edificaciones han sido conservados.

La arquitectura republicana en la Paz se halla representada por viviendas de influencia francesa e italiana ubicadas en el centro de la ciudad, en casas familiares de las zonas urbanas más antiguas de la ciudad, y en edificaciones estatales, el palacio de Gobierno―denominado Palacio Quemado—es un ejemplo sobresaliente del estilo.

Durante el siglo XX se edificaron en la ciudad edificios influenciados por el estilo moderno, ejemplo de ellos son las viviendas de Miraflores y Sopocachi de líneas aerodinámicas y poco ornamentadas. La arquitectura organicista propuesta por el arquitecto Juan Carlos Calderón se halla ejemplificada en el palacio de Telecomunicaciones así como diversas viviendas particulares. 

La arquitectura contemporánea se halla representada por edificios de influencia internacional y alta tecnología que tienen representación en el centro y sur de la ciudad, donde se encuentran en los edificios más altos y modernos del país. Paralelamente la cultura popular ha desarrollado un estilo ecléctico y de profusión de colores denominado «arquitectura chola o Fiesta Cuetillo», principalmente ejemplificado en la ladera oeste de la ciudad.

Es una de las manifestaciones del estilo barroco mestizo o barroco andino más importante de Sudamérica.
Con una fachada construida en piedra labrada, esta Basílica Menor consta de una planta de cruz latina y una cubierta abovedada, además de un amplio atrio, que actualmente se integra con los espacios públicos adyacentes que conforman la Plaza Mayor de San Francisco.
La historia de la Orden Franciscana en Bolivia se ve reflejada en los claustros, celdas, jardín, huerto, cripta y cuadros de la Basílica, elementos que componen el Centro Cultural Museo San Francisco y sus más de 25 salas de exposición que diariamente reciben a cientos de visitantes.

Tras la creación de la República de Bolivia, se impuso la necesidad de que La Paz contase con una nueva catedral, ya que la actual (construida en 1692) estaba deteriorada y con riesgo de desplomarse; la tarea iniciada el año 1835 e inaugurada oficialmente en 1932 y sus torres concluidas en 1988.
Con una arquitectura neoclásica y elementos barrocos, presenta una fachada de dos cuerpos, cinco naves en sus puertas de ingreso. Presenta, además, tres cúpulas metálicas que coronan las torres. El altar principal, la escalinata y la base del coro están hechos de mármol y presentan relieves e incrustaciones en bronce. En el costado izquierdo existe una capilla donde se guardan los retos del expresidente de Bolivia, Andrés Santa Cruz y Calahumana.

Fue uno de los cinco primeros templos de la Orden Franciscana en Bolivia.
Construido en 1889, tiene un estilo arquitectónico neogótico visible en el frontón, torres laterales, campanario, columnas interiores, muros bóvedas y vitrales. El templo se encuentra muy bien conservado por fuera, contando sólo con remodelaciones de pintura en su techo interno.

Es considerado el primer templo cristiano erigido durante la fundación de La Paz, el año 1548. Sus características arquitectónicas neoclásicas son ejemplo de las primeras influencias estéticas que llegaron a la América colonizada.
El año 1781 fue incendiado por indígenas, durante el Cerco a La Paz. Desde entonces, ha experimentado varias restauraciones para salvaguardar su estructura. Fue declarado monumento nacional en 1930.

Data de 1552 y en su interior presenta tres naves: la central, cubierta de cañón; y las laterales, con bóvedas de rincón de claustro, crucería y alfarje, típicos del siglo XVI. Aún conserva su portada original, con una estructura hecha de cal y canto, piedra, adobe y ladrillo.
Se dice que San Agustín tenía un convento, que fue demolido para dar paso a nuevas construcciones. Pese a estas pérdidas, se constituye en un referente importante de la arquitectura y desarrollo urbano de La Paz, motivo que le permitió ser declarado como Monumento Nacional.

Construida entre 1950 y 1969, esta iglesia moderna se distingue por el empleo de líneas rectas, propias del Arte Deco.
Muestra una amplia gradería hacia tres puertas de ingreso que comunican a un número similar de naves forradas en mármol polícromo italiano. Los altares son de mármol con escudos o monogramas de mosaico.
Fue catalogado como inmueble de preservación monumental y en su interior alberga a imágenes de la Virgen de Cotoca, María Auxiliadora y San Juan Baptista, entre otros.

Fue construido en la década de 1930, sobre los cimientos de la antigua Parroquia Santa Bárbara.
Diseñada por Hugo López Videla, es ejemplo de la arquitectura románica, visible en una portada trabajada en piedra –donde se ubica un trío de estatuas que representan a los ángeles en actitud de bienvenida a los feligreses–, un pequeño atrio, columnas de piedra, una cúpula y enorme vitrales.

En 2015, 255.000 viajeros extranjeros y 380.000 viajeros bolivianos se registraron en establecimientos de hospedaje de la ciudad. 

La Paz es el centro cultural más importante de Bolivia, motivo por el cual es la ciudad más visitada por turistas internacionales y bolivianos. La ciudad es sede de varias catedrales que pertenecen a la época colonial, como el Templo y convento de San Francisco, y a la época republicana, como la Catedral Metropolitana, esta última ubicada en la Plaza Murillo, que es también el hogar del poder político y administrativo del país. 

Entre los diferentes museos, los más notables son los de la calle Jaén, en la que ha sido preservado el diseño de las calles desde los días de Colonia y que es el hogar de 10 museos diferentes. El Palacio de Gobierno, que se encuentra en la plaza Murillo o Plaza de Armas, en la ciudad es conocido como "Palacio Quemado".

Sopocachi es la zona bohemia y artística por excelencia de la ciudad. En este barrio se encuentran la mayoría de cafés, restaurantes, galerías de arte y museos. Otra característica de la zona es la vida nocturna, pues Sopocachi cuenta con una amplia variedad de discotecas, bares y pubs, que son constantemente concurridos por locales y turistas. En Sopocachi se encuentran la Plaza Abaroa y el Montículo.

San Jorge es el barrio más exclusivo del distrito oeste y acoge la residencia presidencial de Bolivia, así como a una gran cantidad de embajadas, como por ejemplo la de Estados Unidos, el Reino Unido, España, Alemania, Japón y Brasil, entre otras. San Jorge es la zona con más densidad de edificios de toda Bolivia; además, en el barrio se encuentran los dos rascacielos más altos del país, denominados Torre Girasoles y Torres del Poeta, y la Torre Azul, único edificio inteligente de la ciudad. La zona de San Jorge es el sector urbano con mayor Índice de Desarrollo Humano de la ciudad y de todo el país.

En la ciudad de La Paz


En los alrededores de la ciudad de La Paz


La Paz cuenta con una febril vida nocturna que cautiva a locales y a visitantes. Al igual que las grandes metrópolis de Sudamérica, La Paz ofrece un sinnúmero de alternativas para aquellas personas que desean pasar momentos agradables en horarios nocturnos. La ciudad cuenta con una enorme variedad de pubs, bares, karaokes, clubes y discotecas.

Uno de los recorridos obligados para los turistas es precisamente visitar las peñas-restaurantes, los cuales son lugares donde se aprecian tanto la música folclórica, la danza y gastronomía locales, generalmente estos establecimientos se encuentran en la zona central y en el casco viejo e histórico de la ciudad. 
Otro de los barrios paceños que es conocido por su activa vida nocturna y por tener un gran movimiento artístico y cultural es el barrio de Sopocachi, ya que en este se encuentran diversos cafés, bares, karaokes, discotecas, teatros y museos. En una encuesta realizada en el 2016 se contaron aproximadamente más de 300 locales culturales y destinados a la actividad y vida nocturna. 

Toda esta actividad llevó a que la guía turística "Lonely Planet", en el año 2010, calificara a La Paz como la sexta ciudad más fiestera, divertida y con mejor vida nocturna del planeta.
También la revista "National Geographic", en el 2015, consideró que La Paz era la tercera ciudad del mundo con mejor y más intensa vida nocturna, por sus diferentes ofertas de diversión: Según esta institución La Paz es una "sofisticada dama que recibe a los visitantes con los brazos abiertos».

La Paz es conocida como "la Ciudad de los Miradores" por su topografía incomparable. 
Sus espacios naturales y sus paisajes de ensueño harán que te enamores de La Paz a primera vista. Los miradores alrededor de la ciudad forman parte muy esencial en el turismo de la ciudad. 

El nombre de Killi Killi proviene de una pequeña ave rapaz que abundaba en la zona. Permite apreciar la ciudad con un alcance de casi 360°. Es otro sitio estratégico que sirvió como cuartel general durante el cerco a la ciudad (1781); desde ahí los indígenas vigilaban la antigua ciudad española.
Luego del descuartizamiento de Tupac Katari, uno de sus miembros fue colocado en este lugar como venganza y escarmiento para los indígenas.

Este mirador tiene una vista panorámica de la Zona Sur, Llojeta, Miraflores y del Nevado Illimani, centinela de la ciudad.


Como espacio ceremonial es uno de los más importantes de la ciudad de La Paz.


Debido a su ubicación, este mirador permite observar la ciudad casi debajo de uno.

El sendero de acceso hacia el atractivo mirador parte desde la zona de Mallasa. En el lugar, se puede apreciar vegetación compuesta por pastizales y arbustos bajos, además de gorriones y otras aves pequeñas.

Es uno de los más accesibles y su ubicación está marcada por una figura femenina esculpida en piedra (la “mamacoa”, deidad de la cultura Kallawaya). Desde él se aprecia gran parte de la ciudad con el nevado Illimani al fondo.


Es uno de los menos accesibles ya que hay que caminar un sendero para poder llegar y se considera un vórtice energético.
En el lugar, se evidencia la existencia de nidos de águilas, se realizan ceremonias y rituales celebrados por amautas y yatiris en distintas fechas del año.


Atravesando el sendero del río, nos encontraremos con un paisaje diferente, llegaremos a conectarnos con la naturaleza en el municipio de La Paz y aprenderemos sobre la vida en comunidad, una tradición de los ancestros aymaras. Podremos también disfrutar de las lagunas, conociendo a las personas que habitan la comunidad, y disfrutando de relatos que han sido transmitidos por generaciones de más de 200 años.




Anualmente se realizan varis ferias y eventos culturales. Cada año se celebra la majestuosa entrada del gran poder que aglutina a muchas personas de todo el país y extranjeros, es una entrada folclórica que muestra las diversas danzas de Bolivia, donde el mestizaje predomina en estas danzas autóctonas. Gran parte de la vida cultural es organizada por la municipalidad local o por el Gobierno central. En el paseo de El Prado se celebra la "Feria Dominical" para dar espacio a artistas y diferentes tipos de expositores que se reúnen y brindan espectáculos de distintos tipos para desestresar el congestionado centro con un ambiente artístico relajado y orientado a la familia.

La Paz como sede de gobierno, cultural y hogar de los principales líderes de la revolución independentista de Bolivia es un epicentro del tejido cultural e histórico que alberga museos de invaluable importancia. La Paz es la ciudad boliviana que cuenta con más museos a nivel nacional.

Los museos, galerías de arte y centros culturales de La Paz son muchas veces financiados por el Estado o por entidades privadas.

Los más notables son los museos de la Calle Jaén, que ha preservado el diseño de las calles desde los días de Colonia y es el hogar de 10 museos diferentes.

Este museo guarda la memoria del cabecilla de la revolución paceña de julio de 1809, Pedro Domingo Murillo. En su interior te espera una estructura de dos plantas que dan lugar a amplias salas de exhibición con muebles, artesanías y un dormitorio de la época de la revolución independentista. 
También podrás encontrar una pinacoteca colonial y un oratorio. En el patio principal aguarda un jardín y una escultura de Murillo, fabricada en bronce. Asimismo, una plaqueta original del escudo de La Paz, símbolo que resalta la fundación de la ciudad con la frase: “Los discordes en concordia, en paz y amor se juntaron, y un pueblo de paz fundaron para perpetua memoria”.

Este museo está diseñado bajo el estilo barroco mestizo que deslumbra a sus visitantes. En sus salas se exhiben piezas arqueológicas de las culturas Chipaya y Uru, textiles, arte plumario, máscaras de danzas bolivianas y una videoteca con trabajos de investigación especializada, entre otros. Situado en una casa construida en el siglo XVIII.

Casa de Francisco Tadeo Diez de Medina, palacio construido en 1775, importante hacendado de la ciudad que vivió a finales del siglo XVIII. Este museo tiene una gran variedad de pinturas que datan desde la época virreinal hasta la era moderna. Famosos pintores como Cecilio Guzmán de Rojas, Melchor Pérez de Holguín o escuelas como la paceña y la potosina, están representados con trabajos de gran calidad artística. 
Este museo está ubicado en la Calle Comercio en el centro de la ciudad.

Los cuadros religiosos que se exhiben en esta basílica-museo han sido pintados mayormente por indígenas que permanecen en el anonimato; los silenciosos claustros y el amplio jardín, brindan una profunda tranquilidad. El techo y el campanario ofrecen una vista diferente de la zona central de la ciudad. Su edificación, de estilo barroco-mestizo, hará que te remontes al pasado, por casi cinco siglos, ya que los inicios de la Orden Franciscana en Bolivia están entretejidos con los inicios de la ciudad. 

La avenida Mariscal Santa Cruz, donde hoy se ubica la plaza, cubre el —ahora embovedado— río Choqueyapu que, en aquel entonces, dividía la “ciudad de los indios” de la “ciudad de los españoles”. Desde el siglo XVI hasta hoy, muchos acontecimientos han quedado grabados en las paredes de este convento.

Dioramas y maquetas te acompañarán en este museo para mostrarte las diversas costumbres que se fueron forjando desde los inicios de esta ciudad. Encontrarás personajes sobresalientes y sucesos que marcaron la historia, como el colgamiento de Pedro Domingo Murillo en la horca o el descuartizamiento de Tupac Katari a cargo de la colonia española. Sus pasillos también dan lugar al fútbol, el deporte más popular de La Paz y de Bolivia. 
El museo posee también algunas pinturas que retratan La Paz de antaño y muchas otras que muestran la belleza de la “chola paceña” y la Feria de la Alasita. También encontrarás recuerdos de elementos paceños que no volverán, como el antiguo tranvía de la ciudad y las imágenes de tambos precolombinos, lugares de acopio y albergue antes y durante la colonia.

Este museo atesora manufacturas de orfebrería y cerámica de la época precolombina, que son un tesoro histórico y artístico. La sala dedicada al oro resguarda valiosos objetos como diademas pectorales, orejeras y adornos de mantas y vestidos que se atribuyen a la cultura incaica. En la sala dedicada a la plata podrás apreciar objetos de uso religioso y ceremonial, heredados de las culturas Aymara, Mollo, Wankarani, Chiripa, Cultura tiahuanaco e Inca. 
La “Fuente Magna” es uno de los objetos más llamativos del museo. Tiene entre 3000 y 3500 años de antigüedad y que posee una belleza incomparable. Como un elemento adjunto y de mucho valor cultural este museo también alberga una construcción que retrata el interior de una chullpa (torre funeraria de las culturas precolombinas), con momias y ofrendas.

Tendrás a disposición cuatro ambientes que dan lugar a exhibiciones de fotografías de los puertos del Pacífico que fueron usurpados por Chile, personajes destacados de la Guerra, así como armas, estandartes y objetos que se rescataron del enfrentamiento bélico.








En sus pasillos encontrarás fotografías de la época y dos imponentes murales de reconocidos artistas como Miguel Alandia Pantoja y Walter Solón Romero. Estas inmensas piezas de arte contienen alrededor de 70 escenas alusivas a la revolución y sus ideales. En una planta subterránea se encuentran los restos mortales del expresidente Gral. Juan José Tórrez, el líder sindical Juan Lechín Oquendo y sarcófagos que rinden homenaje a los mártires de la Revolución.



Otra sección del museo explica los usos variados de la hoja sagrada dentro de la medicina natural y otros usos como el que se le dio para crear la famosa bebida Coca Cola.









La artesanía en cualquier parte del mundo es una expresión cultural, que día a día gana más adeptos: aquellos que aprecian el trabajo manual y personalizado, en vez de los productos masivos, que de una forma u otra se han convertido en el sustento de una sociedad consumista e individualista.

En La Paz la artesanía es parte esencial de la cultura tanto paceña, como boliviana. En la ciudad de La Paz se puede encontrar una variedad de artículos artesanales a precio justo: artículos de decoración, accesorios de vestir, ropa, souvenires, eso y mucho más especialmente confeccionados por sociedades de artesanos, compuestas generalmente por familias enteras, quienes encontraron en el desarrollo de este arte una forma de ingreso, es así que miles de grupos familiares bolivianos se sustentan día a día con el trabajo artesanal.

La artesanía paceña, es una expresión rica gracias a la variedad de culturas existentes en el departamento de La Paz y en el país. En cualquier forma de arte se refleja la riqueza tradicional, aún latente, a pesar del paso de los años y de las influencias extranjeras a las que está expuesta.

Es gratificante observar que los artesanos bolivianos se esfuerzan por ofrecer al mercado productos de altísima calidad.

La gastronomía de La Paz está cambiando, volviéndose cada vez más cosmopolita y su comida más sofisticada tanto en platos locales como en los internacionales.

La comide de la calle es popular en La Paz. Platos conocidos incluyen las salteñas, las tucumanas, el choripán, el anticucho, y el sándwich de chola.

El arte textil paceño es una de las más antiguas tradiciones textiles de los Andes y llegó a ser una de las más desarrolladas durante el apogeo inca, debido al uso de diferentes materiales y técnicas (resultado de su cultura híbrida adquirida gracias a las conquistas de otras etnias andinas).

Los textiles paceños se caracterizan por sus diseños geométricos o "tocapus" y por la fineza de su técnica. Los incas que antes habitaban toda esta zona destacaron por sus tapices y sus mantos de plumas, también de diseños geométricos. Tuvieron un extraordinario sentido de la simetría, reflejado en la repetición de figuras estilizadas dispuestas de una manera sumamente ordenada.

Un factor muy importante en la textilería de la región del altiplano y de la ciudad de La Paz es el clima seco y frío de la región, por esto es que los modelos y los textiles para la confección de ropa en esta parte del país fueron pensados para combatir las bajas temperaturas; una de las prendas más conocidas por cumplir esta labor, es el poncho de origen prehispánico, apareció con el nombre de “unku”. Sin mayor explicación es un pedazo de tela con una abertura en la mitad, para meter por ahí la cabeza; el resultado es una cálida sensación de bienestar, ya que cubre la mayor parte del cuerpo, según el modelo. 

Otro elemento explotado fuertemente en la confección de piezas artesanales es el aguayo, un textil típicamente andino, de origen precolombino y con una enorme carga cultural. Cada uno de estos textiles tiene una historia que contar: el entramado del tejido, los colores, los hilos, las figuras en él, son personajes, vivencias de las comunidades y/o de sus tejedores.

Festividades y días feriados más importantes:

La Paz es una ciudad con muchas tradiciones de los antepasados. Por ejemplo, la Feria de la Alasita o Feria de las Alasitas (nombre que proviene del aymara "ala-si-ta:" ‘comprame’)
es un festival tradicional en la que la gente compra artesanías miniaturizadas para atraer a la buena suerte.
Se realiza a partir del 24 de enero, en el campo ferial de La Paz y se prolonga por aproximadamente tres semanas. Las artesanías en miniatura representan a las cosas que uno quiere tener en futuro como dinero, trabajo, buena suerte, salud, amor, estudios, etc.

Fue declarado "Patrimonio cultural inmaterial de la humanidad" por la UNESCO.

Es una demostración folclórica católica en honor al Señor del Gran Poder. La misma reúne aproximadamente 40000 bailarines en la actualidad y que recorre 8 kilómetros del centro paceño. Las fraternidades de bailarines empiezan la entrada a las 7:00 y se extienden hasta que concluyen las 65 fraternidades.

La Larga noche de museos se lleva a cabo desde el año 2007 en toda la ciudad de La Paz. En principio empezó como una forma de llevar personas a los museos pero luego otras instituciones y grupos artísticos se unieron a la iniciativa. En la Larga noche de museos de 2013 participaron 76 instituciones, entre ellas 26 museos, 32 salas de exposición y varias bibliotecas, salas de teatro e instituciones culturales. En 2018, participaron 182 espacios culturales en total y se unieron a la actividad la vecina ciudad de El Alto y el pueblo de Viacha. 

En La Paz se celebra anualmente la Feria Internacional del Libro, donde participan exponentes de toda la región y de otros países. La feria ha tenido diferentes sedes dentro de la ciudad, entre ellas el Círculo de Oficiales del Ejército y el campo ferial Chuquiago Marka, espacio donde se lleva a cabo desde el año 2014.

La feria se realiza comúnmente a finales de julio y concluye en agosto, pero la fecha es variable.<ref><nowiki>

</doc>
<doc id="48790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48790" title="Río Paraná">
Río Paraná

El río Paraná es un gran río del centro-este de Sudamérica que fluye en direcciones sur, este, sudoeste a través de Brasil, Paraguay y Argentina. Tiene una longitud de 4880 km que lo sitúan como el segundo río más largo de Sudamérica —tras el Amazonas— o el . Es una continuación del rio Grande, recibiendo el nombre del río Paraná en la confluencia con río Paranaíba.

El Paraná moviliza un caudal colosal de 16 000 m³/s. Se lo clasifica como río aluvial, porque transporta en su caudal sedimentos, tanto por arrastre como suspendidos en el agua, que transforman constantemente su propia morfología generando bancos e islas.

En su desembocadura, el Paraná conforma un delta en constante crecimiento, producto de los sedimentos que aportan, principalmente, los ríos Paraguay y Bermejo. Al desembocar en otro río, dicho delta tiene la particularidad de ser totalmente de agua dulce, a diferencia de otros grandes deltas del mundo.

Junto con sus afluentes, el río Paraná forma una enorme cuenca de drenaje que cubre gran parte de la parte central del sur de Sudamérica, incluido esencialmente todo Paraguay, gran parte del sur de Brasil, el norte de Argentina y el sureste de Bolivia. Si el río Uruguay se cuenta como un afluente de Paraná, esta cuenca se extiende para cubrir la mayor parte de Uruguay. El volumen de agua que fluye hacia el Océano Atlántico a través del Río de la Plata es aproximadamente igual al volumen en el delta del Río Mississippi. Esta cuenca contiene varias metrópolis, como São Paulo, Buenos Aires, Rosario, Asunción, Brasilia y La Plata.

Los primeros europeos que se internaron en el río Paraná fueron Sebastián Caboto y el capitán Miguel de Rifos el 8 de mayo de 1527, al mando respectivo de la carabela "San Martin" y de la galeota "Santa Catalina ,"en la boca del río Paraná de las Palmas.

Parana puede ser el apócope de la expresión "para rehe onáva" que en idioma tupi significa 'pariente del mar' o 'agua que se mezcla con el mar'.

Pero lo más seguros es que la expresión deriva de la lengua tupí-guaraní pará = "«mar»" + ná (de aná se suprime una «a» por eufonía) = "«pariente»" o "«semejante»". Paraná es, entonces «pariente del mar», en relación a su tamaño.

Otro significado puede ser «emparentado con el mar», observación geográfica realizada por los aborígenes al haberlo navegado en toda su extensión.

Como se ve, las teorías sobre el significado del nombre difieren solo en matices.

El río nace entre los estados brasileños de São Paulo, Minas Gerais y Mato Grosso del Sur, de la confluencia del río Grande y el río Paranaíba, aproximadamente a 20° de latitud sur y 51° de longitud oeste.

Fluye hacia el sudoeste, marcando el límite del estado de Mato Grosso del Sur con los de São Paulo y Paraná hasta la ciudad de Salto del Guairá, desde donde demarca la frontera entre Brasil y Paraguay en una extensión de 190 km hasta la Triple Frontera entre Paraguay, Argentina y Brasil.

Desde ese punto, en la confluencia con el río Iguazú, pasa a ser límite entre Paraguay y la Argentina. Aquí el río describe una amplia curva que lo desvía hacia el oeste, hasta su confluencia con el río Paraguay, donde gira bruscamente hacia el sur siguiendo la trayectoria del río Paraguay. El río Paraná a partir de este punto se interna completamente en territorio argentino hasta su desembocadura en el Río de la Plata. En este trayecto final, el río sirve de límite natural entre varias provincias, ya que a su margen derecha (oeste y sudoeste) quedan las provincias de Chaco, Santa Fe y Buenos Aires, mientras que a la izquierda, se encuentran las de Misiones, Corrientes y Entre Ríos.

La cuenca del Paraná se compone de dos subcuencas: las cuencas de los ríos Paraná (1 414 132 km²) y Paraguay (1 168 540 km²), la que comprende también las cuencas de sus tributarios andinos, como el río Bermejo y el río Pilcomayo. Solo el Paraná, a su vez, abarca dos zonas con distintas características hidrográficas, económicas y socioculturales: el Alto Paraná y el Paraná Medio e Inferior.

El río Paraná posee un largo de 2570 km; y, si se le suman los 1370 km del río Paranaíba, la longitud total asciende a 3940 km, ubicándose así como el . La longitud combinada de los ríos Paraná y Grande es de 3870 km y la longitud desde el nacimiento del río Paraguay hasta la desembocadura del Paraná en el Río de la Plata es de 3645 km. Desde su nacimiento hasta la desembocadura pueden diferenciarse tres tramos:

Comprende los primeros 1550 km del río, desde su nacimiento hasta la confluencia con el río Paraguay. En este trayecto atraviesa el macizo de Brasilia, por lo que es un río de meseta, que discurre sobre un lecho rocoso, entre barrancas que se van distanciando progresivamente entre sí. En épocas pasadas presentaba gran cantidad de saltos de agua y rápidos que han sido aprovechados para construir embalses y represas, como las de Itaipú y Yacyretá, lo que hizo desaparecer el valle de inundación bajo las aguas.

El tramo brasileño es el más modificado por la acción humana: la vegetación subtropical circundante ha sido completamente reemplazada por campos dedicados a la agricultura y la cría de ganado y sus planicies de inundación fueron sumergidas bajo los embalses, lo que alteró totalmente los regímenes fluviales del río.

Tras la represa de Yacyretá el río presenta una clara dirección hacia el oeste, ensanchándose progresivamente y ramificándose en varios canales que forman gran cantidad de islas fluviales hasta unirse frente a Paso de la Patria con el río Paraguay.

Sus principales afluentes son: por la margen derecha, Verde, Pardo, Ivinhema y Monday. Por la margen izquierda, Tieté, Paranapanema, Ivaí, Piquirí e Iguazú.

Comprende unos 722 km desde la confluencia con el río Paraguay por el norte hasta la ciudad de Diamante en el sur, donde comienza el predelta. Al unirse con el Paraguay, el curso del río gira bruscamente hacia el sur, a lo largo de una falla geológica ocupada por el ancho valle de inundación, convirtiéndose en un río de llanura con gran cantidad de meandros, islas fluviales y bancos de arena.

El río ahora es de curso lento, sobre un lecho limoso y sus aguas transportan gran cantidad de sedimentos provenientes de las estribaciones andinas fuertemente erosionadas por los ríos Bermejo, Pilcomayo y sus tributarios.

El valle de inundación está limitado por barrancas en la margen izquierda, mientras que en la margen derecha, sus costas son bajas y anegadizas con numerosos riachos y lagunas que se inundan en época de crecientes. A partir de la ciudad de Santa Fe, la margen barrancosa es la derecha y la baja y anegadiza, la izquierda, en territorio de la provincia de Entre Ríos.

Principales afluentes: por la margen izquierda, Santa Lucía, Corriente y Guayquiraró. Por la margen derecha, Paraguay, Negro y Salado.

El Curso Inferior se extiende desde la ciudad de Diamante hasta la confluencia con el río Uruguay. En este tramo la barranca se interna en la provincia de Entre Ríos constituyendo la «barranca muerta» que enmarca el norte del Delta. El río ha ensanchado su perfil transversal, siguiendo una dirección este - sudeste, y se abre paso entre las barrancas muertas, llamadas así porque el agua solo llega a ellas en las grandes crecientes y las barrancas activas de la Pampa ondulada, cortadas por una serie de pequeños cursos de aguas que se originan a pocos km de su desembocadura.

De la orilla entrerriana le llegan los ríos Victoria y Nogoyá, que unen sus aguas en un laberinto de islas formando una ribera baja y anegadiza. Frente a las islas Lechiguanas, que son las de mayor extensión, desemboca el río Gualeguay. Por la margen oeste, recibe las aguas del Río Carcarañá, curso de agua formado a partir de la unión de los ríos Tercero y Cuarto y que atraviesa el territorio de la Provincia de Santa Fe, separando el sur del resto de la Provincia y que desagua en el Río Coronda, que desagua a su vez en el Paraná. Con el material que transporta va dando forma a numerosas islas que se presentan en este tramo, separadas por los brazos del mismo río. También sobre la margen izquierda recibe numerosos afluentes, entre ellos el arroyo de Las Conchas, el Ensenada, y formando el delta los brazos fluviales: Paraná Pavón, Paraná Ibicuy, Paraná Miní, Paraná Bravo, Paraná Guazú, apoyo del límite interprovincial y Paraná de Las Palmas en territorio bonaerense.

Las variaciones de caudal del río dependen de las precipitaciones. El Paraná atraviesa zonas con distintos tipos y variedades climáticas. El curso superior presenta una creciente anual durante el verano, mientras que los cursos medio e inferior ven modificado su régimen por los aportes del río Paraguay, lo que provoca una segunda creciente durante el invierno. El máximo caudal del río se registra hacia fines del verano (febrero–marzo) y el estiaje a fines del invierno (agosto–septiembre).

Caudal medio:

Al desembocar en el Río de la Plata (considerando todos los brazos de su delta), su caudal da una media de 17 000 m³/s, comparable a la de ríos como el Misisipi (18 000 m³/s) y el Ganges (16 000 m³/s).

Las mayores crecidas, registradas, del río Paraná fueron:

Además de los registros oficiales existen observaciones históricas ocurridas en siglos pasados, donde aquellas de 1612 y 1748 parecen haber sido las más grandes, aunque son no suficientemente conocidas como para reconstruir los valores de alturas y caudales.

El Paraná y la cuenca del Plata ocupan el área más poblada e industrializada de Suramérica, y el río vincula, a su vez, las dos mayores áreas económicas del subcontinente: el Estado de São Paulo, en el norte y el eje fluvial industrial Santa Fe-La Plata en el sur, lo que da al río una gran importancia estratégica tanto a nivel político como económico y lo convierte en la principal vía de integración del Mercosur.

Históricamente ha sido fuente de conflictos entre españoles y portugueses, que se disputaron el control de su cuenca y su acceso desde el Río de la Plata en épocas de la colonia. En el siglo XIX fue escenario de otras disputas por los intereses comerciales de potencias europeas como Francia y el Reino Unido y de las aspiraciones territoriales de Brasil, que ocupó la cuenca superior de los ríos Paraguay y Paraná.

Su cuenca es a su vez una de las principales reservas de agua dulce del mundo, al estar vinculada con el Acuífero Guaraní.

El Paraná y sus afluentes proporcionan una fuente de ingresos y de sustento diario para pescadores artesanales, que viven a lo largo de sus orillas; algunas especies de peces (como el surubí y el sábalo) son comercialmente importantes y se explotan para el consumo interno pesado o para exportación. Y, el delta del río Paraná se ubica como uno de los mejores destinos de observación de aves del mundo.

Los saltos de agua y rápidos del alto Paraná han sido aprovechados para la generación de energía eléctrica y el almacenamiento de agua para consumo y riego, a través de la construcción de centrales hidroeléctricas.

En su tramo exclusivo del alto Paraná, Brasil y Paraguay construyeron las centrales hidroeléctricas de Ilha Solteira —en el nacimiento del Paraná—, la de Jupiá —a 21 km de la confluencia con el río Tiete—, y la de Porto Primavera —antes de la confluencia con el río Paranapanema—.

Dos represas que comparte el Paraguay en el río Paraná le proveen el 85 % de su consumo de electricidad, el cual, al ser bajo, le generan enormes excedentes, los que son vendidos a países vecinos, convirtiéndolo en el cuarto mayor exportador de electricidad del mundo. Una de estas hidroeléctricas es la represa de Yacyretá, que la comparte con Argentina y se sitúa en el km 1455; la otra es la represa de Itaipú (la segunda más grande del mundo), que la comparte con Brasil y se sitúa en el km 1950. Asimismo, la parte brasileña de esta última cubre el 25 % de la demanda eléctrica de ese país.

Está planificada la construcción, entre Brasil y Paraguay, de la represa de Ilha Grande (km 2120) entre Itaipú y Porto Primavera. Entre Argentina y Paraguay existe la intención de construir dos más, la represa de Corpus (km 1597) —que inundaría el valle del Paraná entre Yacyretá e Itaipú—, y la represa de Itatí-Itacorá, en el tramo inferior del Alto Paraná, que actuará como reguladora de los excedentes de las represas ubicadas aguas arriba.

En el curso del Paraná Medio y solo en la Argentina, estaban proyectadas las represas de llanura de "«Chapetón»" (km 635) y "«Patí»" o "«Machuca Cué»" (km 915), aunque su realización es poco probable debido al enorme impacto ecológico que ocasionarían.

La navegación del río Paraná a lo largo de todo su recorrido se ve impedida por la presencia de la represa de Itaipú, que divide el río en dos sectores con navegación fluvial.

El primero está estructurado a lo largo de 3442 km por la Hidrovía Paraná-Paraguay, desde el Río de la Plata hasta Puerto Cáceres, en el estado de Mato Grosso. Constituye una importante vía fluvial que proporciona una salida al océano a ciudades interiores de Argentina y Paraguay. El dragado, mantenimiento y cobro de peaje del canal está concesionado a la empresa Hidrovía SA. La tarifa básica del peaje es de 1136 dólares estadounidenses por tonelada de registro neto.

El acceso de barcos oceánicos al Paraná depende del estado de dragado de los principales canales de acceso en el Río de la Plata: el Canal Emilio Mitre (profundidad mínima: 10,36 metros) y el Canal Punta Indio (profundidad mínima: 10,36 metros), así como el de los brazos Paraná de las Palmas y Paraná Guazú, con profundidades de 8,7 y 9,1 metros respectivamente. La profundidad de la hidrovía es de 10,36 metros hasta Rosario (km 416) y de 7,63 metros hasta Santa Fe (km 584).
Desde Santa Fe hasta la confluencia con el río Paraguay (km 1240), la profundidad mínima del canal es de 3,60 m, lo que permite la navegación de embarcaciones oceánicas de hasta 1500 toneladas. Desde este punto y hasta Ituzaingó (km 1455), la navegación de convoyes de barcazas importantes es posible, dado que la profundidad alcanza 1,80 m.

La construcción de la represa de Yaciretá y una esclusa sobre ésta permitieron la navegación desde Ituzaingo hasta Posadas (km 1583), al quedar los rápidos de Apipé y Carayá bajo las aguas del embalse. La navegación cuenta con 2,40 metros de profundidad hasta Ciudad del Este (km 1932), donde se ve interrumpida por la represa de Itaipú.
La navegación, impedida por la presa, continúa más al norte, sobre la red brasileña de la Hidrovía Paraná-Tietê. Después de la presa, la ruta sigue hasta la confluencia de ríos Paranaíba y Grande (km 2570) y más allá, por el Paranaíba, a través del Canal Pereira Barreto hasta el puerto de São Simão (Goiás) antes de la represa del mismo nombre, y por el Tieté hasta Anhumas cerca de São Paulo, la navegación es posible cada año para embarcaciones de hasta 3 m de calado, ya que en todas las represas hay esclusas de navegación.

Está proyectada la construcción de una esclusa que salve el desnivel de 120 m de la represa de Itaipu, vinculando las dos hidrovías, lo que posibilitará la navegación fluvial entre Buenos Aires y São Paulo en el futuro.

Las interconexiones viales y ferroviarias que cruzan el Paraná a lo largo de su curso, desde su nacimiento hasta su desembocadura, son:

En la cuenca del Paraná-Paraguay viven cerca de 75 millones de personas (90 millones en la Cuenca del Plata). Abarca la zona más urbanizada de Suramérica y su población crece a razón de aproximadamente un millón de habitantes por año. En ella se encuentran varias de las ciudades más pobladas del subcontinente, como São Paulo, Buenos Aires, Curitiba, Campinas y Rosario.

Sobre las riberas del Paraná o en cercanías de su valle de inundación se destacan las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="48791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48791" title="Daniel Cohn-Bendit">
Daniel Cohn-Bendit

Daniel Cohn-Bendit (Montauban, 4 de abril de 1945) es un político europeo de nacionalidad francesa y alemana. Se dio a conocer primero por su participación en Mayo del 68 y su tendencia anarquista, que luego cambió por la de ecologista reformista. Fue teniente de alcalde de Fráncfort del Meno y es eurodiputado verde desde 1994 y copresidente del grupo parlamentario Los Verdes/ALE desde 2004. Además de ello, Cohn-Bendit es copresidente del Grupo Spinelli, un Intergrupo del Parlamento Europeo cuyo objetivo consiste en relanzar el proyecto federalista en Europa.
Durante las elecciones de 2009 encabezó la lista de Europe Écologie en la circunscripción de Île de France, logrando un 20,86 % de los votos. A la postre, esta formación alcanzaría un 16,28 % a nivel nacional, alcanzando prácticamente al Partido Socialista Francés.

Hermano de Gabriel Cohn-Bendit, nace en Francia en 1945 de padres alemanes de origen judío, que se habían refugiado del régimen nazi en 1933. Fue apátrida hasta la edad de 14 años, cuando tomó la nacionalidad alemana para no hacer su servicio militar. Se define a sí mismo, sin embargo, como «ciudadano europeo».

Fue miembro durante un breve periodo de tiempo de la Fédération Anarchiste, y del movimiento Negro y Rojo. 

Tras terminar el Abitur, en 1965 retorna a Francia donde se matricula en propedéutica para extranjeros en la Sorbona. Y en 1967 comienza sus estudios de sociología en la Universidad de Nanterre cuando explota el movimiento del 22 de marzo en 1968. Es inscrito entonces en la lista negra de los estudiantes de la Universidad. Y tras el desalojo realizado por la policía el 2 de mayo, forma parte del grupo de estudiantes que ocuparon la Sorbona al día siguiente. Se constituiría así, junto con Alain Geismar y Jacques Sauvageot, como uno de los líderes de Mayo del 68. El 21 de mayo, durante un viaje a Berlín, se le prohíbe la entrada en Francia. Vuelve, sin embargo, el 28 de mayo con los cabellos teñidos y gafas oscuras para una reunión en la Sorbona donde es aclamado. El eslogan «Todos somos judíos alemanes» simboliza el apoyo de los jóvenes a aquel que la prensa denomina «Dany el rojo». La prohibición se mantendría hasta 1978.

Con el final de los acontecimientos, se instala en Fráncfort del Meno y abandona su actividad pública. Allí funda el nuevo partido Lucha Revolucionaria y comparte piso con su amigo Joschka Fischer (quien sería ministro de exteriores alemán en 1998). Es sucesivamente educador en una guardería autogestionada y empleado en la librería Karl Marx. Progresivamente, abandona su perspectiva contestataria orientándose hacia una carrera política.

En 1975, publicó un libro de memorias titulado "El gran bazar". En sus páginas reflexiona sobre el trabajo político, los deberes de un revolucionario y, también, sobre lo que se podía experimentar en un jardín de infancia alemán a comienzos de los años setenta.

Después de ser expulsado de Francia, Cohn-Bendit se instaló en Fráncfort, donde trabajó como monitor en una guardería alternativa vinculada a la universidad. Su experiencia en ese centro educativo, revelada en el libro, ha cobrado ahora una peligrosa actualidad para el político verde. Fue escrita con la meta poco disimulada de provocar a la 
conservadora sociedad germana en una época donde florecían las proclamas antisistema y los jóvenes exigían poner fin a todos los tabúes sexuales.

«Ocurrió varias veces que algunos niños me abrieran la bragueta. Reaccioné de diferentes maneras, según las circunstancias, pero el deseo de aquellos niños me planteaba un problema. Yo les preguntaba: ¿Por qué no jugáis juntos, por qué me elegís a mí y no a otros niños? Pero si insistían de todos modos, los acariciaba», relata Dany le Rouge en su libro. «Podía sentir perfectamente cómo las niñas de cinco años habían aprendido a excitarme.»

Luego de las publicaciones acusatorias aparecidas en los periódicos británicos "The Observer" y "The Independent", en el italiano "La Repubblica" y en el alemán "Bild" en 2001, Daniel Cohn-Bendit expresa su remordimiento por haber escrito el libro "Le Grand Bazar" sabiendo lo que sabe hoy acerca del abuso sexual infantil.

En ese libro Daniel Cohn-Bendit defendía la liberación sexual de los niños y su capacidad de otorgar consentimiento para vivir su sexualidad libremente con los adultos. Daniel Cohn-Bendit se justifica diciendo que en la década de los 70 los revolucionarios estaban obsesionados con la represión en todas sus formas, incluida la represión sexual y que se creía que una educación anti-autoritaria era permitir a un niño crecer sin tabúes sexuales. Dice que exageró al describir que tuvo situaciones sexuales con los niños del jardín de infantes donde trabajaba y que había sido una manera contestataria de luchar contra la moral burguesa, que lo había escrito por pura provocación.

A finales de los años 1970, se aproxima al movimiento verde alemán ("Die Grünen") y anima a Joschka Fischer a presentarse a las elecciones de Hesse. En 1981, rompe con el anarquismo militando por la elección del cómico Coluche a la presidencia de la República Francesa. En 1986, oficializa su abandono de la perspectiva revolucionaria en su libro: "Nous l'avons tant aimé, la Révolution" ("La revolución, y nosotros que la quisimos tanto"). Más tarde y ya integrado en "Die Grünen" (1989), Cohn-Bendit sería elegido como teniente de alcalde en Fráncfort del Meno (junto con el alcalde del SPD).

Daniel Cohn-Bendit es eurodiputado en el Parlamento Europeo desde las Elecciones al Parlamento Europeo de 1994.

En 2004 Daniel Cohn-Bendit es reelegido eurodiputado para representar a los verdes; es el portavoz del Partido Verde Europeo, partido político creado en febrero de ese año. Reelegido en 2009 es, además de ecologista, partidario del federalismo europeo.




</doc>
<doc id="48792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48792" title="Lutz Schwerin von Krosigk">
Lutz Schwerin von Krosigk

Johann Ludwig (Lutz) Graf Schwerin von Krosigk (Rathmannsdorf, 22 de agosto de 1887 - Essen, 4 de marzo de 1977) fue un militar y político alemán. Sirvió como ministro de Finanzas durante el régimen nazi y también como el último canciller del gobierno alemán formado tras las muertes de Adolf Hitler y Joseph Goebbels y presidido por Karl Dönitz. Era el abuelo materno de Beatrix von Storch.

Nació en Rathmannsdorf en el Reino de Sajonia, estudió Ciencias políticas y leyes en Halle, Lausana y Oxford. Durante la Primera Guerra Mundial, se alistó en el ejército, obtuvo el grado de teniente ("oberleutnant"), y fue premiado con la Cruz de Hierro.

Se casó con la baronesa Ehrengard von Plettenberg en 1918. Conservador no adscrito a ningún partido, fue nombrado "Reichsminister" de Finanzas por Franz von Papen en 1932, y continuó en ese puesto a petición de Hindenburg, durante todo el posterior régimen nazi. En 1933 firmó la Ley habilitante, por la cual permitía a Hitler hacerse con el poder absoluto en Alemania y la instauración de un régimen dictatorial.

El 30 de enero de 1937 se afilió al NSDAP, siendo el miembro número 3.805.231.

Varios miembros de su familia tomaron parte en los intentos de asesinar a Hitler.

En mayo de 1945, después de los suicidios de Adolf Hitler y Joseph Goebbels, Krosigk fue nombrado Canciller de Alemania por orden del presidente Karl Dönitz. Los dos presidieron durante la rendición a los aliados. Su gobierno no fue reconocido por los aliados y fue disuelto cuando sus miembros fueron capturados por las fuerzas británicas el 23 de mayo de 1945 en Flensburg. Estuvo preso en un cuartel de Ludwigsburg, luego en los juicios de Núremberg; el 14 de abril de 1949 fue condenado como criminal de guerra a diez años de prisión, entre otras cosas, por allanamiento por parte de la Hacienda alemana de las propiedades de judíos deportados. Salió de la cárcel ya el 31 de enero de 1951 por una amnistía.

Vivió luego en Essen, trabajando como escritor y periodista.



</doc>
<doc id="48794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48794" title="Río Colorado (desambiguación)">
Río Colorado (desambiguación)

Por río Colorado puede entenderse:




</doc>
<doc id="48801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48801" title="Provincia de Cañete">
Provincia de Cañete

La provincia de Cañete es una de las nueve provincias que conforman el Departamento de Lima, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima. Ubicada al extremo sur occidental de dicho departamento, limita por el norte con la provincia de Lima y con la provincia de Huarochirí; por el este con la provincia de Yauyos; por el sur con el Departamento de Ica; y por el oeste con el océano Pacífico, con una importante extensión de litoral; sin embargo, su articulación continental está favorecida por los ejes fluviales de cuatro cuencas importantes que caen en su territorio y que, a la vez, son el Mezo con el ámbito alto andino.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Prelatura de Yauyos

El origen del nombre de Cañete tiene dos versiones: en la primera se dice que los españoles denominaron esta zona de esa manera debido a los cañaverales que abundaban en la zona; y la otra versión relata que fue denominada así en honor a la tierra de origen del entonces virrey Andrés Hurtado de Mendoza

Hay evidencias de que en Chilca aparecen los primeros agricultores peruanos hace más de 7000 años y existen estudios que confirman que este mismo hombre remonta su existencia en la zona a más de 10,000 años. El Hombre de Chilca, representa la génesis habitacional en la costa peruana y su tránsito incipiente de cazador a pescador, recolector y finalmente agricultor. Es evidente también, la influencia y dominio por estas tierras de las culturas Cultura Chavín y Tiahuanaco. Los restos arqueológicos se han descubierto muestras de técnicas de construcción en donde sobresalen las pircas, paredes de tapial y otras manifestaciones a base de piedra y barro. Su alimentación estuvo basada en pallares, calabazas, yuca, pescado, lobo de mar, mariscos, etc.

Todos los reinos vecinos de entonces, fueron agrupándose en la necesidad de intercambiar productos y defenderse de los ataques enemigos que, desde la serranía, pugnaban por conquistar nuevas tierras para la agricultura. Así se forma la "Confederación del Huarco" que tuvo como jefe máximo al cacique "Chuquimanco".

Es la época de mayor apogeo del imperio inca. El ejército del Inca Pachacútec al mando de Tupac Yupanqui incursiona por las zonas aledañas hacia el valle del Huarco, cuyos guerreros se aprestan a defender las tierras del valle. La defensa duró cuatro años, caracterizándose por una estrategia inca, en donde el hambre y la sed fue el arma acosante para los antiguos cañetanos. La Fortaleza de Ungará significó el último reducto de la resistencia de los habitantes del Huarco, ante el avance conquistador de los incas.

Con la caída de la Fortaleza de Ungará y otros lugares de defensa, como Herbay, se inicia el reinado de los incas se agruparon en una Confederación para hacer frente a los Incas, la que estuvo comandada por el Régulo Chuquimanco ("Gran Lanza"), cuyo origen es discutible, algunos aseguran que era de Mala, otros del Huarco. El hecho es, que ya se demuestra en elevado porcentaje de evidencias, de que dicha confederación se dirigía a conformarse en un reino de considerables proporciones, tal como lo fue el Gran Chimú. La presencia de complejos arquitectónicos, arqueológicos en todo el territorio cañetano, son una muestra objetiva de que hubo la presencia de conglomerados humanos que alcanzaron sobresaliente desarrollo. La autonomía que habían logrado los pequeños reinos, lo mismo que a través de la Confederación, fue por el dominio militar de los Incas, y esta empieza en el período gubernamental del Inca Pachacútec. Los pequeños reinos pasaron a depender directamente del Cuzco; pero dada la rebeldía de los antiguos Cañetanos, se suscitaron algunas rebeliones, siendo la más conocida de la "Cacica del Huarco"; aunque este hecho no sólo se dio a nivel regional, fue un fenómeno que se da en todo el Imperio, así los levantamientos de los Chancas, Pocras, Cañares, Paltas, Xauxas, Huancas, etc.

Así, entonces, tras el dominio militar, vino el político, administrativo y económico, social; y en consecuencia los pequeños reinos de Cañete fueron incorporados como una Provincia más del "imperio incaico".

La Villa de Santa María de Cañete, nace a raíz de un mandato real que para concretarse transita por un largo recorrido geográfico y cronológico. En Bruselas, el 10 de agosto de 1555, el Emperador Carlos V de España, eligió y nombró Virrey del Perú a Andrés Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete. El rey le otorgó al virrey, poder para el gobierno y defensa de las provincias del Perú, de igual modo, para ennoblecer a ellas, así como gratificar a los pobladores mediante la fundación de villas.

El virrey Hurtado de Mendoza se hizo cargo de un territorio que recientemente había sido pacificado; y se encaminó a ejecutar la orden de la fundación de la villa. El 29 de junio de 1556, el virrey llegó a Lima, trayendo las instrucciones para la fundación de las villas en el Perú. Al día siguiente martes 30 de junio, Hurtado de Mendoza mandó dar el “pregón” “real” de su majestad en la plaza de armas de Lima por “voz del negro Andrés de Frías”.

El virrey Hurtado de Mendoza cumplió con la primera parte de la fundación de la Villa de Santa María, recibiendo de paso la orden para que se “haga un buen tratamiento de los naturales ni en sus sementeras y excusar otros inconvenientes”, que día a día se ofrecían, además para que algunos españoles tengan con qué vivir y ocuparse en esta parte del dominio español.

Por esta razón la corona vio por conveniente fundar un pueblo de españoles en el Valle del “Guarco”, que se “encontraba a veinte leguas de la ciudad de los Reyes”, por ser además parte conveniente y porque “hay un puerto de mar y tierras a disposición para ellos”.

La villa debía ser fundada “con horca, picota e jurisdicción civil y criminal”. Para ello el virrey confió el encargo al capitán Jerónimo de Zurbano. El fundador escogido entendía “este negocio como convenga al servicio de su majestad”; asimismo, el virrey ordenó partir al valle del “Guarco” al mencionado Capitán, llevando consigo una instrucción escrita, la cual debía observarse en el momento de la fundación.

Hurtado de Mendoza aconsejó y ordenó a Zurbano, escoger el lugar más conveniente y que una vez ejecutada la orden real, especialmente hecho el trazo y población de la Villa, el fundador debía llevar ante el virrey toda la relación de lo efectuado y así poder dar las provisiones del caso. Quedó así entonces acordado, por lo que se otorgó el poder virreinal a Zurbano el 20 de agosto de 1556, recordándosele que tome en cuenta las debidas incidencias. Así, usando las facultades y el poder virreinal, el capitán Jerónimo de Zurbano, se trasladó al valle del “Guarco”; y sobre la base de sus anteriores recorridos que hiciera con Diego de Meza, Andrés Incoces, Pedro de Quinoces y otras personas que residen en dicho valle y que tienen experiencias de lo que hay en él.

Se platicó y discutió con la comitiva que había acudido al lugar entre ellos el reverendo Juan de Aguilera, Diego Díaz, Joan Martínez Tinoco, Martín López Salguero y el escribano que estuvieron presentes en el reconocimiento del lugar “apropiado”; optaron y acordaron que la villa se funde en un lugar denominado “Coaldas”.

Entre el 20 y 30 de agosto de 1556, se halla un trecho cronológico, que permite reconocer directamente el terreno para establecer un pueblo de españoles que llevaría el nombre de “Santa María”, fue entonces, Coaldas, el lugar escogido y se presume que la ubicación estuvo entre la actual ciudad de Cerro Azul y la ex CAU “Santa Bárbara”, cerca al mar.

Fue entonces el estudio del terreno, la tarea más difícil que tuvieron el capitán Zurbano y su comitiva. Reparó en el lugar apropiado, así como en los recursos con que contaría los nuevos vecinos: tierra, agua, leña, sal, etc.

La Villa de “Santa María” que debía de fundarse en “Coaldas” al dársele “horca y picota o jurisdicción civil y criminal”, la “picota” estaría ubicada en la Plaza Principal y la “horca” estaría en el lugar de “mejor parecer”.

La ciudad debía tener el trazo igual que Lima y en medio de ella debía estar la plaza de armas, y en una cuadra de la Plaza se señalarían cuatro solares en “redondo” para que se haga la Iglesia y cementerio y una huerta para el cura que allí residiere y de manera que no quede ningún solar pegado al templo.

Luego dos solares más para las casas del Cabildo y cárcel pública que tenía que estar despegada de la iglesia; además de algunas instrucciones y privilegios que debían tener los nuevos vecinos por orden del Rey Carlos V.

El 30 de agosto de 1556 se inició la fundación de la Villa en nombre del todo poderoso edificando la iglesia, el pueblo llevó el nombre de “Santa María”, cuya advocación fue de su natalicio del ocho de Septiembre.

En el sector del “Guarco”, pueblo de indios, en nombre del Rey Carlos V y del Virrey Andrés Hurtado de Mendoza, el Capitán Jerónimo de Zurbano, después de señalar la Plaza, indicó el edificio de la iglesia tomando en sus manos y besando una cruz, puso la primera piedra en los maderos en señal de la posesión de su Majestad en estos reinos. Hecho el ceremonial de la fundación, empezando por el trozo del templo, el reverendo Padre FRAY Juan De Aguilera, “comisario susodicho” que estaba presente, se vistió para bendecir la Iglesia y realzar las ceremonias episcopales necesarias y acostumbradas para tales actos por virtud y en nombre del Papa León X.

Cabe anotar que Zurbano puso en este valle, 25 vecinos españoles por Mandato Real, los cuales debían ser asistidos con solares, “chacaras”, semillas, capital y bueyes, así como darles ciertas concesiones, como el de no cobrarles en un principio los tributos reales. Los vecinos eran casados y responsables en perpetuar la población. Pero, el asentamiento de los vecinos españoles en la Villa, no fue del todo halagador ya que apenas fundada esta, ellos abandonaron el lugar designado y se dispersaron hacia muchos puntos del Valle del “Guarco”. Esta actitud llamó poderosamente la atención de las autoridades virreinales, que incluso las llenó de preocupación. El más preocupado en este caso, fue Alonso de Useda, que ya había intercedido ante el Virrey para que se efectúe una nueva fundación de la Villa.

El 17 de enero de 1558 a pedido de Hernando Alonso, Procurador de la Villa, procedió a pregonar su segunda fundación, cuya gestión quedó cumplida cuando las autoridades El 22 de abril de 1558, se otorga el mandato para los efectos indicados y el 1 de mayo del mismo año se dio el primer “pregón” dándose cumplimiento al mandato el 22 de abril.

La jurisdicción del nuevo asentamiento español se iniciaba en la Fortaleza del Puerto (Cerro Azul) bordeando rezagos de la Cordillera Arcaica o “pie de Monte Pacífico” rumbo al Este, etc. Lo que hoy sería Cerro Azul involucrando a San Luis, en dirección Este hasta Pócoto y desde aquí hacia el Sur, pasando por la Encañada, prosiguiendo la misma línea meridional se tocaba Pinta y de aquí a la dirección Oeste, tocando Palo, Herbay Alto, Herbay Bajo, hasta Océano Pacífico, y desde aquí hacia el Norte siguiendo el litoral hasta Cerro Azul.

En cuanto se refiere al Corregimiento de Cañete, este sí, desde que se creó abarcaba los valles de Chilca, Mala, Asia, Cañete y Chincha.

Tras la “refundación” de la Villa, los moradores permanecieron en Coaldas hasta el año de 1578, año en que tuvieron que abandonar el lugar ante la destrucción que ocasionara un terremoto (Terremoto de Cañete de 1578) y porque además el naciente pueblo soportó el saqueo del corsario inglés Francis Drake.

Los moradores huyeron y se establecieron en “Cerro de Oro” llamado en esos tiempos “Cerro de las Sepulturas”. Los únicos que permanecieron en el lugar primitivo fueron los sacerdotes de la Orden de “San Francisco” quienes quedaron con su Templo a “medio construir”. En “Cerro de las Sepulturas”, la población permaneció hasta 1581, año en que se trasladó al pie del “Cerro de los Celosos” y a la nueva ubicación se trasladó también la Orden Franciscana, dado inicio incluso la construcción de su Templo; cuyos antecedentes de edificación tuvo en el asiento primitivo, el año 1559.

El privilegio de San Luis de haber sido posada inicial de la organización europea culminó el 14 de febrero de 1687, fecha en que masivamente los pobladores abandonaron el lugar principalmente por los saqueos hecho por corsarios y sabotajes por parte de corsarios enemigos que fueron víctimas de su apresamiento el Corregidor Martín de la Cueva y el padre Matías Cascante.

Este abandono permitió que a partir de 1,687, San Vicente empezara a poblarse, no sin antes de reducir a los “indios” en sus solares respectivos, tal como lo hicieron los corregidores Lino Luján y Acuña en el mismo año del traslado y Juan Gelfres Calatayud en 1721. La abandonada Villa tomó el nombre de “Pueblo Viejo” y San Vicente Mártir el de “Pueblo Nuevo”, cuya ciudad es la capital de la hoy provincia de Cañete en la Región Lima.

En la época colonial y republicana, Cañete fue el lugar de residencia de varios grupos de inmigrantes extranjeros, que desembarcaban en los puertos de Cerro Azul y Santa Bárbara, como los esclavos africanos, chinos, japoneses, italianos, entre otros.

La era republicana se inicia con la presencia de José de San Martín en el Perú, denominándose a partir de entonces los departamentos, provincias y distritos. Cañete se inicia a la vida republicana comprendiendo 8 distritos: San Vicente, Chilca, Mala, Coayllo, Pacarán, Chincha Alta, Chincha Baja, y Lunahuaná.

Al crearse el 30 de enero de 1866 el departamento de Ica, son incorporados a la nueva provincia de Independencia, los distritos de Chincha Alta y Chincha Baja.

En el mismo año, se anexa a Cañete el territorio de Santa Cruz de Flores y mediante D.L. 4932 del año 1924, el territorio de Pócoto que igualmente era jurisdicción de Yauyos, pasa a Cañete.

La provincia de Cañete se divide en 16 distritos:
La provincia tiene una población de 229 693 habitantes; estimado por el INEI al 30 de junio 2014

Su capital es la ciudad de "San Vicente de Cañete". Uno de los pueblos más interesantes es Lunahuaná, que se ha convertido, recientemente, en un lugar turístico debido a la popularidad del canotaje y otros deportes de aventura que pueden practicarse en esa localidad. También es conocido el pueblo de Cerro Azul, antigua caleta de pescadores que recibe a gran cantidad de visitantes en el verano.

En la época prehispánica, el área de Cañete se caracterizó por la diversificación productiva. Sin embargo, a partir de la conquista española mostró una tendencia hacia la monoproducción.
En la época colonial fue el trigo, luego sería la caña de azúcar o el algodón, hasta el presente siglo. En las últimas décadas se vienen diversificando los cultivos, por un conjunto de factores, entre ellos la parcelación de las tierras, la falta de crédito, los altos costos del capital, demanda en el mercado interno o externo, etc. La importancia de este sector económico radica principalmente en la población que depende de él, como ya se vio.
En cuanto al área territorial dedicada a esta actividad es muy reducida, ya que sólo el 8.5% de la superficie total es agrícola. Si tómanos sólo el área rural o silvo agropecuaria, la extensión agrícola representa el 25%. Con lo cual se puede ver que, en términos espaciales, la agricultura representa sólo una cuarta parte del área silvo agropecuaria.

En cuanto a la organización de la producción agrícola, en Cañete existen 12,844 Unidades Agrícolas (U.A.), que es el mayor número de U.A. y la mayor extensión entre las provincias costeñas del sur del país. Por cada 43 U.A. y 46 productores hay un administrador. Además de las formas asociativas de producción en los valles y zonas yungas de la provincia se desarrollan unidades agropecuarias independientes conducidas por familias extendidas. Dependiendo del tamaño de los fundos podemos caracterizarlos como medianos o pequeños:

Los medianos productores que representa el 20% de los productores, son los descendientes de los antiguos hacendados. Según el tamaño del fundo se les ha clasificado en:


Los pequeños propietarios constituyen el 80% de los productores agropecuarios con extensión de tierra que tienen menos de 5 ha De estos el 10% no tiene títulos de propiedad saneados.

En el Valle de Cañete la mayor población de agricultores independientes se encuentra e Nuevo Imperial, Quilmaná y San Vicente. En este momento en que se ha consolidado la parcelación de estas empresas asociativas, el número de las unidades pequeñas de producción de 3,280 pasó a 5.826. En la zona Yunga, donde predominan los pequeños propietarios, estos realizan su producción bajo la modalidad del arrendamiento o "al partir" o "empeñados". Las tierras de las comunidades campesinas de uso común están incluidas en el régimen "En propiedad" y las unidades agropecuarias conducen sus miembros en calidad de productores agropecuarios se incluyen "comunal".

Las tierras arrendadas, tanto en número de U. A. Como en cuanto a extensión, son poco significativas en el departamento (4 % y 0,6 % respectivamente), como en la provincia (5 % y 1,4 %). En cambio, la forma comunal de tenencia es la más importante en el departamento si se tiene en cuenta el número de Unidades Agropecuarias que representan el 17 % del total, en tanto que en la provincia sólo llegan al 5 %. Esto se debe a que el departamento de Lima tiene extensas áreas serranas (quechua, suni y puna) donde se mantiene esta tradicional forma de tenencia.

Cañete es un lugar turístico por su clima, el caudal de su río, su arte culinario y por ser el enclave de la cultura afroperuana, cultura centrada básicamente en el distrito de San Luis de Cañete, lugar donde nacieron y se forjaron grandes figuras del folklore afro como Ronaldo Campos y Caitro Soto, ambos fundadores del grupo Perú Negro, máximo referente del arte negro del Perú. San Luis de Cañete fue reconocido por el Ministerio de Cultura del Perú como "Repositorio Vivo de la Memoria Colectiva Afroperuana" (R.M. N° 511-2018-MC), por constituir uno de los núcleos de la memoria histórica y artística de la presencia afroperuana en el Perú. En 1971 la provincia celebró el primer Festival de Folclore Afroperuano: el Festival de Arte Negro. Dentro de la provincia, además de San Luis, también existe población afroperuana en Bujama Baja (Mala), Arona (San Luis de Cañete) y San Vicente de Cañete.

En Cañete, en algunas zonas se registra el uso del vos (voseo), siendo uno de los pocos lugares en el Perú donde se registra este uso, junto a Arequipa y Cajamarca, aunque su uso ha decaído. 

Este valle tiene a la agricultura como actividad básica de su economía. Más del 60% de su producción está dedicada al cultivo del algodón, y últimamente está destacando también la producción de frutas, entre ellas la uva y las mandarinas.

Actualmente el valle de Cañete también es distinguido por ser productor de licores a base de uva, entre ellos el pisco, vino y la cachina. Entre sus platos típicos destacan la Sopa seca, la Carapulcra (con papa seca), Charquicán de raya seca, y Frijoles con tuca (de origen afro).

La música tradicional de Cañete es la criolla - afroperuana. Los pobladores de los distritos de San Luis y San Vicente de Cañete practican bailes de sus antepasados como el vals criollo peruano, el festejo o el zapateo dentro de sus celebraciones familiares. Es típico el uso de la guitarra en la que destaca Coco Linares y de instrumentos de percusión como el cajón y la quijada de burro.

Su baile costumbrista es muy pícaro. Se presentan todos los años en el Festival de Arte Negro, el festival más antiguo de danzas afroperuanas que se celebra en agosto en la ciudad de San Vicente de Cañete; además en las celebraciones del Carnaval o de la Navidad en San Luis de Cañete.

Las familias Ayaucán y Donayre de San Luis de Cañete, y la familia Morales de San Vicente de Cañete, son los principales troncos de tradición musical criolla afroperuana en la provincia. Además de la familia De la Colina, familia tradicional que actualmente radica en Lima y que tiene entre sus exponentes a Caitro Soto, Ronaldo Campos, Susana Baca y Pepe Vásquez.-

En la provincia de Cañete existe una variedad de restaurantes, pollerias, chifas, comida italiana, etc. cuales sin importar que sean sencillos o más sofisticados, todos mantienen el buen gusto por la comida, y su esmerada atención al cliente.

Reconocidos por la rica comida que ofrece a propios y extraños, teniendo en su haber diversos potajes muy sabrosos y condimentados. Se puede saborear sus exquisitos platos, preparados en ollas de barro y en cocina de leña, tales como: Camarones (variados estilos), sopa chola, pachamanca a la piedra, camarones, cebiche, arroz con pato, tamales, chicharrones, adobo de cerdo, carapulcra, pachamanca, cuyes, conejos, Tuca con frejoles (plato netamente cañetano), etc.

Entre los dulces puede degustar de camotillos, quesito dulce, mazamorra de uva, mazamorra morada, machacado, dulce de níspero, picarones, dulce de higos, dulce de membrillo, etc. Mención aparte merece el "Turrón de Doña Pepa", tradicional dulce peruano que se acostumbra a preparar con ocasión de la procesión del Señor de Los Milagros, creación de Josefa Marmanillo (esclava del valle de Cañete) que en agradecimiento al Cristo Moreno por haberla curado de cuerpo y alma lo preparó por primera vez hace más de 300 años".

Para beber y degustar el paladar esta la Cachina, el chinchivi, el Pisco Puro (reconocido como el mejor del País), Aromático, Italia, Borgoña, Moscatel, el Vino Manzanilla, Semiseco, Arrope, y Borgoña. Al hablar de los licores debemos hablar de la uvina, la primera cepa peruana. Las condiciones del valle del río Cañete en la zona yunga, entre los 550 y 650 metros de altura, específicamente en las faldas de los cerros son sumamente especiales pues poseen un clima benigno seco, cálido y soleado permanentemente. Comprende cien hectáreas aproximadamente que cuentan con sol todo el año y cerros con cascajos, que calientan la uva cuando está madura. Éste es uno de los principales factores que enriquecen el azúcar del mosto de la uva.

Esta uva suelta además un tinte muy puro con un encargo especial: una alta concentración de flagonoides, el antioxidante más completo del cuerpo humano. Por esta razón, la gente de la zona es longeva, pues acostumbran degustar sus copas de cachina con las comidas durante el día. Es tan misteriosa esta cepa que si se siembra no crece de la misma manera. Y no es solo por el clima, porque en Israel lograron recrearlo en forma artificial sin lograr buenos resultados. Por eso, los productores de pisco de Ica llegan hasta Pacarán para adquirirla y mejorar sus mostos. Al hacer las consultas respectivas, el Instituto Vitivinícola de Uruguay, una de las entidades más prestigiosas en investigación de cepas, confirmó que la muestra de la uvina que se les envió no pertenece a la vitis lambuscae, una de las uvas más conocidas del medio, sino que era producto de una mutación en un microclima específico.

La uvina, uva chola, serranita y atrevida, ganadoras de innumerables concursos y ha adquirido el reconocimiento tanto del público nacional e internacional. Es hija de Cañete de la parte alta, soleada y pedregosa, se propaga con alegre vitalidad para sumar sus jugos al admirable concierto de aguardientes peruanos, la grandeza del pisco único en el mundo.

Cuando la uva comienza a alcoholizarse se convierte en cachina (el término cachina es de uso criollo y se diferencia del vino en que éste proviene de un mosto acabado, y además se guarda en barril; mientras que la cachina cumple los pasos de la fermentación). Durante el proceso de destilación se forma una especie de licor conocido como “cabeza”, que es eliminado. El resto se procesa entre 42 y 46 grados de alcohol, y luego sigue a un período de reposo de dos meses, aproximadamente. Para obtener una botella de 750 centímetros cúbicos de pisco son necesarios por lo menos ocho kilogramos de uva. Una planta produce un promedio de 30 a 50 kilogramos y en una hectárea pueden sembrarse de seis mil a siete mil kilogramos de uva. Sólo del 15 % al 18 % del total produce pisco.









</doc>
<doc id="48802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48802" title="Ernst Mach">
Ernst Mach

Ernst Mach (Brno, Imperio austríaco (actualmente República Checa), 18 de febrero de 1838 - Munich, Imperio Alemán (actual Alemania), 19 de febrero de 1916) fue un físico y filósofo austríaco, autor en lengua alemana.

Ernst Mach nació en Chrlice, una ciudad independiente en el siglo XIX, absorbida hoy en día por la ciudad morava de Brno (hoy en la República Checa, pero, por entonces, parte del Imperio austríaco).

Estudió en Viena. Trabajó como catedrático de matemáticas en la Universidad de Graz y desde 1867 hasta 1895 como catedrático de física experimental en la Universidad de Praga. Pasó a residir en Viena desde 1895, y logró una especial atención desde 1900, siendo muy elogiado y también muy discutido hasta 1908.

Sufrió un ataque cerebrovascular en 1897, que le produjo parálisis parcial, por lo que abandonó la Universidad en 1901. A pesar de ello, fue elegido en el parlamento austríaco y ejerció su cargo durante doce años. Falleció en Haar (Baviera).

Mach realizó importantes descubrimientos en los campos de la óptica, la acústica y la termodinámica. Sus trabajos acerca de la mecánica newtoniana tuvieron bastante importancia ya que con ellos rebatió en parte dicha teoría y en particular el concepto de espacio absoluto.

Sus tesis desempeñaron un papel importante en la primera formulación de la teoría especial de la relatividad por parte de Albert Einstein. Einstein leyó a Mach cuando era estudiante y se sentía seguidor suyo en 1902, cuando vivía en Zúrich y se reunía regularmente con sus amigos Conrad Habicht y Maurice Solovine: Einstein logró que el grupo leyese los dos libros que Mach había publicado hasta esa fecha: "El desarrollo de la mecánica" (1883) y "El análisis de las sensaciones" (1886). Einstein reformuló en parte las ideas de Mach acuñando el término de Principio de Mach ("la masa inercial no es una característica intrínseca de un móvil, sino una medida de su acoplamiento con el resto del universo"). Este principio implica que la existencia de fuerzas inerciales depende de la existencia de otros cuerpos con los que interactuar. Pero más tarde se dio cuenta de que las ideas machanas sobre las sensaciones, su empirismo pues, poco tenía que ver con el trabajo de la física.

Mach estudió sobre todo la física de fluidos a velocidades superiores a la del sonido, y descubrió la existencia de lo que después fue conocido como cono de Mach. Se trata de una onda de presión de forma cónica que parte de los cuerpos que se mueven a velocidades supersónicas, esto es, superiores a la del sonido. Descubrió que la relación entre la velocidad a la que se desplaza el cuerpo y la velocidad del sonido es un factor físico de gran importancia. Dicho factor se conoce con el nombre de número de Mach, en su honor. Una velocidad de Mach 2,7 significa que el cuerpo se mueve a una velocidad 2,7 veces superior a la de propagación del sonido.

Como filósofo, pues como tal se le tiene (aunque él decía que sólo era un estudioso), Mach rechazó de forma contundente toda metafísica y religiosidad convirtiéndose por ello en uno de los representantes más destacados del positivismo renovado de inicios del siglo XX. Sostuvo que para la ciencia no hay declaración admisible a menos que ella sea empíricamente comprobable.

Con Richard Avenarius creó la corriente denominada "empiriocriticismo" o crítica de la experiencia. Ambos se propusieron "limpiar" la concepción de la experiencia de los conceptos de materia (substancia), necesidad y causalidad, que concibieron como "apercepciones apriorístícas" (conceptos intelectivos) legítimamente "asignados" a la experiencia. Consideraron que la ley fundamental del conocimiento es la "economía del pensar". Pero tal 'economía' fue criticada por Robert Musil al ser demasiado imprecisa, en un momento en que aparecieron muchas publicaciones sobre él.

Mantuvieron ambos una representación del mundo como conjunto de "elementos" - "sensaciones"; pues para Mach habría un acuerdo entre instinto, sensación y concepto. Sostuvieron la teoría de la "coordinación de principio", es decir, de la conexión indisoluble entre sujeto y objeto: "Las ciencias naturales todas pueden únicamente presentar complejos de los elementos que llamamos ordinariamente sensaciones. Se trata de las relaciones existentes entre estos elementos. La relación entre A (calor) y B (llama) pertenece a la física; la relación entre A y N (nervios) pertenece a la fisiología. Ni una ni otra de estas relaciones existe separadamente; ambas existen juntas". Sus pensamientos fueron criticados y puesto en evidencia sus incoherencias por Lenin, en un escrito monográfico "Materialismo y Empiriocriticismo".

En ese sentido, puede verse en Mach un caso significativo del impresionismo vienés que dominó en muchas figuras del pensamiento austriaco; el "yo", con su punto de vista, resulta ilocalizable o atomizado.






</doc>
<doc id="48805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48805" title="Dalton">
Dalton

Dalton puede referirse a:







</doc>
<doc id="48806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48806" title="Superelipse">
Superelipse

Una superelipse, o curva de Lamé, es una figura geométrica que en coordenadas cartesianas está descrita por la siguiente ecuación:

donde "n" > 0 y "a" y "b" son los ejes de la figura. 

Aunque a menudo se atribuye su invención al poeta y científico danés Piet Hein este no fue el descubridor de la superelipse. La notación cartesiana proviene del matemático francés Gabriel Lamé que generalizó la ecuación de la elipse.

Según el rango de valores de "n" tenemos los siguientes casos:

Las superelipses pueden ser descritas mediante las siguientes ecuaciones paramétricas:

(0 ≤ θ < π/2).

Piet Hein fue quien popularizó el uso de la superelipse en arquitectura, diseño urbano y muebles, y el inventor del "super-huevo" o "super-elipsoide" partiendo de la superelipse:

y girándola sobre el eje "x". Al contrario que el elipsoide regular, el super-elipsoide es estable si se coloca sobre una superficie plana.



</doc>
<doc id="48812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48812" title="Energías renovables en Alemania">
Energías renovables en Alemania

Las energías renovables en Alemania representaban uno de los sectores más pujantes del suministro eléctrico del país. La contribución de las fuentes de energía renovable al suministro eléctrico en Alemania ha crecido de forma constante desde un 6.3% en el año 2000, hasta más del 30% en 2014.

La importancia económica de esta industria ha aumentado notablemente en años recientes. De acuerdo a estadísticas oficiales, en 2010 unas 370.000 personas estaban empleadas en el sector de las energías renovables en el país, especialmente en pequeñas y medianas empresas, un incremento del 8% respecto a 2009 (339.500 empleos), y muy por encima de 2004 (160.500 empleos).

Aun así mantiene las emisiones de dióxido de carbono más altas de la Unión Europea (en 2014 emitió casi el 23% de las emisiones totales de CO2 del continente​).

El sector de las energías renovables se vio beneficiado por la entrada de Los Verdes en el Gobierno federal entre 1998 y 2005, especialmente por la ley que obliga a las empresas a comprar prioritariamente electricidad generada por fuentes renovables. Quienes producen energía en su propia casa, tienen la garantía por parte del Estado de que pueden vender su “producto” a precios fijos durante 20 años. Ello ha creado un gran auge en la producción de energía limpia.

Para el periodo 2005-2010 el Gobierno Federal ha destinado cerca de 800 millones de euros a la investigación científica en el país. Dicha investigación va a estar enmarcada en políticas de desarrollo duradero.

En 2011 el gobierno de Merkel procedió al cierre de 8 centrales nucleares, su energía fue reemplazada por las centrales de carbón. Alemania posee 7 de las 10 centrales de carbón más contaminantes de Europa que usan lignito y para extraerlo se está destruyendo uno de los mayores bosques primarios​ de Europa.

La política energética alemana se enmarca dentro de la de la Unión Europea, así en el Consejo Europeo de marzo de 2007 en Bruselas aprobó un plan energético obligatorio que incluye un recorte del 20% de sus emisiones de dióxido de carbono antes del año 2020 y consumir más energías renovables para que representen el 20% del consumo total de la UE (contra el 7% en 2006). El acuerdo reconoció indirectamente el papel de la energía nuclear - que no es renovable - en la reducción de la emisión de gas de efecto invernadero, correspondiendo a cada Estado miembro decidir si recurrirá o no a esta tecnología.

Por otra parte se estableció el compromiso de lograr una cuota mínima de un 10% de biocombustibles en el consumo total de gasolina y gasóleo de transporte en 2020.

Alemania es el país líder del mundo en energía eólica (con 33.730 MW instalados a principios de 2014). Un tercio de la energía eólica del mundo se está generando en este país, que en 2005 inició la construcción de su primera planta eólica marina alemana en el Mar del Norte en la Isla Borkum, finalizada en 2009.

El crecimiento medio anual del mercado europeo de la energía eólica es de un 35%. Además Europa aporta el 75% de la energía eólica mundial, con Alemania y España como países líderes. El mercado eólico ha ayudado a generar en la Unión Europea (UE) más de 50.000 puestos de trabajo.

Según Greenpeace, la energía eólica marina podría abastecer a todos los hogares europeos en 2020. La instalación de 50.000 turbinas eólicas en los mares europeos podrían generar suficiente energía para satisfacer las necesidades de 150 millones de hogares europeos. Además, el desarrollo de todo este potencial permitiría crear tres millones de empleos en toda Europa.

Alemania iguala en energía eólica a toda la energía eléctrica convencional generada en Argentina. En el Estado federado más septentrional, Schleswig-Holstein, ubicado entre el Mar del Norte y el Báltico, la energía eólica cubre aproximadamente una cuarta parte del consumo neto de electricidad; a escala nacional, esta marca es del 3,5 %.

En el 2002 la industria eólica logró un superávit del 22%. Empresas como Nordex, Plambeck o Energiekontor cotizan en bolsa, donde han logrado recaudar millones de euros para su expansión. La empresa más importante del sector es Enercon.

Las turbinas alemanas modernas son 30 veces más potentes que las de hace 20 años. En los parques eólicos se registra una ola rejuvenecedora a la que se ha bautizado como "repowering".

Los terrenos para fundar nuevos parques eólicos se van acabando, por lo que en vez de crear nuevos lo que se está haciendo es modernizarlos. El subproducto de este proceso es un creciente número de molinos desplazados. Muchos tienen menos de 10 años de uso y funcionan perfectamente. A pesar de ello buena parte es desmontada.

La mayor parte de la maquinaria desmontada se vende a países de Europa del Este que aprovechan estas instalaciones para iniciarse en el campo de la generación de energía eólica. También se registran las primeras muestras de interés por parte de países del sudeste Asiático como Vietnam, China y Sri Lanka.

Alemania negocia con la India una cooperación bilateral en el área de las energías eólicas. Enercon India (filial del líder alemán en la energía eólica), alcanzó en 2004 una participación de 25 % en el mercado de las instalaciones de energía eólica en la India.

En 2004, las exportaciones alemanas de plantas eólicas fueron por primera vez mayores que las ventas en el mercado interno. Según pronósticos del "Instituto Alemán de la Energía Eólica", la generación global de energía eólica se duplicará de ahora al 2012 y las inversiones en este sector alcanzarán los 130.000 millones de euros.

Alemania es uno de los líderes mundiales en la instalación de energía solar fotovoltaica, con una potencia instalada a principios de 2014 superior a los 35 gigavatios (GW). Solo en 2011, Alemania instaló cerca de 7,5GW, y la fotovoltaica produjo 18TW·h de electricidad, el 3% del total consumido en el país.

El mercado fotovoltaico en Alemania ha crecido considerablemente desde principios del siglo XXI gracias a la creación de una tarifa regulada para la producción de energía renovable, que fue introducida por la ""German Renewable Energy Act"", ley publicada el año 2000. Desde entonces, el coste de las instalaciones fotovoltaicas ha descendido más del 50% en cinco años, desde 2006. Alemania se ha marcado el objetivo de producir el 35% de la electricidad mediante energías renovables en 2020 y alcanzar el 100% en 2050.

La considerable potencia instalada en Alemania ha protagonizado varios récords durante los últimos años. Durante dos días consecutivos de mayo de 2012, por ejemplo, las plantas solares fotovoltaicas instaladas en el país produjeron 22000MWh en la hora del mediodía, lo que equivale a la potencia de generación de veinte centrales nucleares trabajando a plena capacidad. Alemania pulverizó este récord el 21 de julio de 2013, con una potencia instantánea de 24GW a mediodía. Debido al incremento de la potencia fotovoltaica instalada en el país, de enero a septiembre de 2012 el 6,1% de la demanda de electricidad alemana fue cubierta con energía producida por sistemas fotovoltaicos, según la Asociación alemana de las industrias energéticas e hídricas (BDEW).

El modelo alemán se caracteriza por la fuerte presencia de pequeñas instalaciones -con importantes ventajas derivadas fundamentalmente de las menores pérdidas debidas al transporte- y los mayores proyectos de plantas solares en construcción se encuentran en China, Japón y Estados Unidos. La causa de este modelo, hacia el que derivará previsiblemente también España, está en la legislación alemana, que ofrece mayores ventajas a las pequeñas instalaciones.

En este sentido, por ejemplo el Edificio del Reichstag (parlamento alemán) o la Estación Central de Berlín, que se inauguró en 2006, cubren más del 50% de sus necesidades energéticas gracias a paneles fotovoltaicos instalados en su cubierta.

El mayor fabricante europeo de productos fotovoltaicos es la compañía alemana "SMA Solar Technology AG", uno de los fabricantes de inversores con mayor facturación a nivel mundial, y el más conocido en Alemania para instalaciones fotovoltaicas aisladas o conectadas a red. La empresa tiene su sede central en la ciudad de Niestetal, situada al norte de Hessen, cerca de Kassel, y cuenta con 16 sucursales en cuatro continentes. Actualmente tiene una plantilla que supera los 6000 trabajadores, y en 2010 tuvo una facturación de 1.900 mill. de euros.

Además, la ciudad alemana de Friburgo es la sede de ISES (Sociedad Internacional de Energía Solar).

El "Ministerio alemán de Protección del Consumidor, Alimentación y Agricultura (BMVEL)" conjuntamente con el "Instituto Worldwatch" iniciaron un proyecto para investigar el potencial global de la utilización a gran escala de biocombustibles para el transporte motorizado.

En el proyecto participan también la "Agencia alemana de Cooperación Técnica GTZ" y la "Agencia de Recursos Renovables". El proyecto que finalizará en julio de 2006 busca a través de una guía crear las bases para los responsables políticos sobre como minimizar los costos y maximizar los beneficios del desarrollo de esta fuente de energía como un primer paso para aprovechar la energía solar, eólica y biológica.

Alemania prevé que en el mediano plazo se pueda cubrir una cuarta parte de su demanda de combustibles con productos como los desechos biológicos, la paja o el álamo.

En la actualidad Brasil es el líder mundial en la implementación de esta clase de combustibles, contando con un 40% del parque automotor equipado con motores a base de alcohol de caña de azúcar. Esta medida tendente a disminuir las emisiones de CO se ve complementada con automóviles propulsados con gas que a pesar de las ventajas tributarias de esta clase de coche, -el impuesto al gas es menor que el de la gasolina- sigue siendo relativamente costoso. Se estima que para el 2007 sean cerca de 1.000 las estaciones distribuidoras de gas vehicular en toda Alemania.

En esta línea el consorcio DaimlerChrysler entregó en agosto de 2004 al excanciller federal, Gerhard Schröder, un Necar 5 que funciona con hidrógeno. Sin embargo las nuevas tecnologías basadas en el uso de hidrógeno apenas estarán suficientemente desarrolladas hacia el año 2010.

Umweltbank es un banco especializado en proyectos ecológicos. Con sede en Núremberg, el banco logró en 2004 un superávit de cerca del 40 por ciento gracias a un crecimiento del 10 por ciento en su cartera de clientes. La entidad invierte exclusivamente en proyectos ecológicos, como la construcción de hogares ecológicos, proyectos de energía solar y eólica.

Un ejemplo de la cooperación con otros países es Ökocity, un proyecto germano-japonesa que planifica el establecimiento de una urbanización de construcción ecológica en la metrópoli industrial Kitakyushu. En 2006 se iniciaron la construcción de una urbanización con 30 a 50 casas. El proyecto se complementa mediante un intercambio científico con estancias de investigación de expertos alemanes y japoneses en ambos países. Por parte de Alemania esta la participan el Centro Ecológico de Renania del Norte-Westfalia y como coordinador del proyecto la empresa alemana ECOS Japan Consult.




</doc>
<doc id="48813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48813" title="Ab initio">
Ab initio

La expresión latina ab initio significa «desde el principio» y se usa en diferentes contextos:





</doc>
<doc id="48817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48817" title="Módulo inyectivo">
Módulo inyectivo

En matemáticas, un módulo inyectivo es un módulo "Q" que comparte ciertas propiedades deseables con el Z-módulo Q de todos los números racionales. Específicamente, si "Q" es un submódulo de algún otro módulo, entonces es un sumando directo de ese módulo; también, dado un submódulo de un módulo "Y", entonces cualquier homomorfismo de módulos de este submódulo a "Q" se puede ampliar a un homomorfismo de todo "Y" a "Q". Este concepto es dual al de los módulos proyectivos.

Más formalmente, un módulo izquierdo "Q" sobre el anillo "R" es inyectivo si satisface una de (y por lo tanto todas) las condiciones equivalentes siguientes:






los "R"-módulos derechos inyectivos se definen análogamente.

Trivialmente, el módulo cero {0} es inyectivo.

Cada espacio vectorial "Q" es inyectivo. Razón: si "Q" es un subespacio de "V", podemos encontrar una base de "Q" y ampliarla a una base de "V". Los nuevos vectores de base extienden un subespacio "K" de "V" y "V" es la suma directa interna de "Q" y de "K". Observe que el complemento directo "K" de "Q" no es determinado unívocamente por "Q", y la función "g" que extiende en la definición anterior no es única, típicamente.

Si "G" es un grupo finito y k un cuerpo de característica 0, entonces se muestra en la teoría de representaciones de grupo que cualquier subrepresentación de la dada es ya un sumando directo de la dada. Traducido a lenguaje de módulos, esto significa que todos los módulos sobre el álgebra de grupo k[G] son inyectivos. Pero si la característica de "k" no es cero, el ejemplo siguiente puede ayudar: Si "A" es una álgebra asociativa unital sobre el cuerpo "k" con dimensión finita sobre "k", entonces Hom(-, "k") es una dualidad entre los "A"-módulos a la izquierda finitamente generados y los "A"-módulos a la derecha finitamente generados. Por lo tanto, los "A"-módulos a la izquierda finitamente generados son exactamente los módulos de la forma Hom("P", "k") donde "P" es un "A"-módulo a la derecha finitamente generado proyectivo.

Sobre otros anillos, los módulos inyectivos son abundantes, pero no es fácil ejemplificar sin una cierta teoría (mencionada abajo). Los números racionales Q (con la adición) forman un grupo abeliano inyectivo (es decir un Z-módulo inyectivo). El grupo cíclico Z/"n" Z para "n" > 1 es inyectivo como Z/"n" Z - módulo, pero no es inyectivo como grupo abeliano.

Cualquier producto (incluso infinitamente muchos) de módulos inyectivos es inyectivo. Cada suma directa finita de módulos inyectivos es inyectiva. En general, los submódulos, los módulos factor o las sumas directas infinitas de módulos inyectivos no necesitan ser inyectivos.

Para demostrar que un módulo dado es inyectivo, el siguiente lema de "prueba de inyectividad" es útil: un "R"-módulo izquierdo "Q" es inyectivo si y solamente si cualquier homomorfismo "g": "I" → "Q" definido en un ideal a izquierda "I" de "R" se puede extender a todo "R". Usando este criterio, se puede demostrar que Q es un grupo abeliano inyectivo (es decir un Z-módulo inyectivo). 

Más generalmente, un grupo abeliano es inyectivo si y solamente si es un Z-módulo divisible. Más generalmente aún: un módulo sobre un dominio de ideales principales es inyectivo si y solamente si es divisible. Uno puede ver el ejemplo sobre espacios vectoriales como caso especial de este teorema, pues cada espacio vectorial es divisible.

El módulo inyectivo más importante es quizá el grupo abeliano Q/Z. Es un cogenerator inyectivo en la categoría de grupos abelianos, que significa que es inyectivo y cualquier otro módulo está contenido en un producto convenientemente grande de copias de Q/Z. En particular, cada grupo abeliano es subgrupo de un inyectivo. Es muy significativo que esto sea también verdad sobre cualquier anillo: cada módulo es submódulo de un inyectivo, o "la categoría de "R"-módulos izquierdos tiene bastante inyectivos." Para probar esto, uno utiliza las propiedades peculiares del grupo abeliano Q/Z para construir un cogenerator inyectivo en la categoría de "R"- módulos izquierdos. 
Se puede entonces definir la clausura inyectiva de un módulo (esencialmente el módulo inyectivo más pequeño que contiene al dado). 

Cada módulo "M" también tiene una "resolución inyectiva": una sucesión exacta de la forma 

donde "I" es inyectivo. Se utilizan estas resoluciones inyectivas para definir la dimensión inyectiva de un módulo (la longitud de la resolución inyectiva más corta que termina en ceros, si existe una resolución finita) así como funtores derivados.

Cada módulo inyectivo indescomponible tiene un anillo de endomorfismos local.

Uno también habla de objetos inyectivos en categorías más generales que las categorías de módulos, por ejemplo en categorías de funtores o en categorías de haces de O módulos sobre un cierto espacio anillado ("X", O). Se utiliza la definición general siguiente: un objeto "Q" en la categoría "C" es inyectivo si para cualquier monomorfismo "f": "X" → "Y" en "C" y cualquier morfismo "g": "X" → "Q" existe un morfismo "h": "Y" → "Q" con "hf" = "g".



</doc>
<doc id="48820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48820" title="Hipocorístico">
Hipocorístico

Los nombres hipocorísticos (del griego υποκοριστικός, «"hypokoristikós"», derivado del verbo ὑποκορίζεσθαι «"hypokorízesthai"», «llamar cariñosamente, con caricias») son aquellos apelativos cariñosos, familiares o eufemísticos usados para suplantar a un nombre real. Se caracterizan por el hecho de que las palabras son sometidas a cierta deformación, así que muchas veces son apócopes, aféresis o diminutivos del nombre propio verdadero, aunque también pueden tener un origen etimológicamente distinto al de este (como es por ejemplo el caso de "Pepe" con José). Especialmente, el término hipocorístico alude a las abreviaciones y modificaciones que sufren los nombres propios en la lengua familiar; por ejemplo: Celia viene de Cecilia. También es frecuente utilizar como hipocorísticos las variantes del nombre en otros idiomas, en muchos casos el inglés (como el caso de "George", pronunciado "Yorch", como hipocorístico de Jorge).

La Real Academia Española considera que los hipocorísticos en español deben escribirse con "i" (Dani, Cami) en lugar de con y (Danny, Camy). (Ver "Ortografía 2010", p. 79).









</doc>
<doc id="48821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48821" title="Castillo de San Antón (La Coruña)">
Castillo de San Antón (La Coruña)

El castillo de San Antón es un castillo del siglo XVI que formó parte, junto con el Castillo de Santa Cruz y el Castillo de San Diego, de una red estratégica de castillos y baterías para defender la ciudad de La Coruña, en la comunidad autónoma de Galicia, España. Fue declarado Monumento Histórico Artístico en 1949 y desde 1994 ha pasado a ser considerado como un Bien de Interés Cultural con categoría de Monumento.
Desde su inauguración en 1968, alberga el Museo Arqueológico e Histórico de La Coruña.

Fue edificada esta antigua fortaleza en el que era entonces un pequeño islote en medio de la bahía coruñesa, en el que se encontraba una pequeña ermita dedicada a San Antón. Su propósito era defender la ciudad de los ataques desde el mar. Su construcción comenzó el año 1587, según indica una inscripción en la portada de la fortaleza.

Durante el ataque inglés de 1589 por parte de la Armada Inglesa, el castillo contribuyó con eficacia a la defensa de la ciudad, a pesar de estar inacabado. Tras el ataque, se continuó su construcción hasta la finalización de las obras en 1590.

A partir del siglo XVIII la fortaleza se convirtió en prisión, función que mantendría hasta su cesión al Ayuntamiento de La Coruña en 1960.

Las tres invasiones sucesivas de Italia por los ejércitos franceses a principios del Renacimiento obligaron a las ciudades italianas a levantar murallas adaptadas a los avances de la potente artillería gala.
Estas experiencias fortificadoras originaron la arquitectura militar moderna abaluartada. En aquellas obras se formaron muchos de los primeros ingenieros que después sirvieron en los ejércitos de Carlos V, como Juan Bautista Calvi, Ferramolino o Escrivá, autores de los nuevos abaluartamientos españoles de principios del siglo XVI, ya fuese en la península ibérica, en las posesiones europeas o posteriormente en América.
Uno de los modelos de fortaleza moderna, fruto de la experimentalidad de los primeros años, fue el castillo de San Telmo en Nápoles, construido en 1537 por el arquitecto Pedro Luís Escrivá para el virrey español don Pedro de Toledo, en el que se sustituyen las complejas trazas abaluartadas por una simple forma de estrella irregular, cubriendo todo el recinto, militarmente autosuficiente y geométricamente inexpugnable. Una solución similar la encontraremos en Galicia años después, cuando el ingeniero Pedro Rodríguez Muñiz construía en la bahía de La Coruña un fuerte renacentista de San Antón, un modelo italiano adaptado a una isla. Su estructura alargada responde a la forma del promontorio, con un frente orientado hacia el puerto, formada por dos semibaluartes flanqueando la entrada. En el interior existe un patio de armas protegido por cortinas abovedadas laterales y, en el otro extremo, orientada hacia la ría, una plataforma estrellada para la artillería. El conjunto adquirió una singular forma de barco, pez y castillo.
Los gobernantes de La Coruña se fijaron en el peñasco del lazareto de San Antón en 1528, pequeña isla de la bahía, como lugar idóneo para levantar un castillo que protegiera el puerto, condición previa para conseguir una Casa de Contratación, tal y como se pidiera a la Corte. La idea del emplazamiento del fuerte fue referendada por el ingeniero Fratín, inspector de fortificaciones de Felipe II, quien autorizó la construcción de la que se encargó Rodríguez Muñíz, profesor de la Real Academia de Matemáticas, que se encontraba en Galicia al servicio del capitán general marqués de Cerralbo.

Algún documento hace referencia al uso en su construcción de peldaños de la escalera exterior de la arruinada Torre de Hércules. Con las obras iniciadas, el castillo fue testigo de la partida de la Invencible y de la expedición de réplica emprendida por Francis Drake en mayo de 1589. Desde sus incompletos muros, dos compañías de soldados y varios cañones protegieron eficazmente el flanco sur de la Ciudad Vieja. Pero su diseño, adaptado a la artillería del siglo XVI y al porte de los galeones de la época, dejó pronto obsoleta su eficacia militar. Los buques del siglo XVIII eran mucho más altos que el castillo, quedando desprotegidas sus plataformas. Los proyectos de reforma se harían esperar, acometiéndose solamente la reconstrucción de las naves interiores.

El cuartel del castillo hasta 1777 consistía en una modesta edificación de dos plantas tras la que se construía una gran cisterna abovedada. Un primer proyecto del ingeniero militar Baltasar Ricaud proponía ampliar estas dependencias, pero lo ejecutará su sucesor, el ingeniero López Sopeña, autor de la actual Casa del Gobernador, un interesante palacete neoclásico de dos plantas, destinada a cuartel la inferior, y la superior distribuida entre dos viviendas y la capilla. El ingeniero militar Eustaquio Giannini realizó la plataforma de comunicación del castillo de San Antón y la restauración de la vecina Torre de Hércules a finales del siglo XVIII. El conjunto estratégico para la defensa de Coruña lo formarán, junto con San Antón, los castillos de San Diego y Santa Cruz, quedando así fortificada la ría a partir del siglo XVIII.

En la planta baja, antiguas dependencias de la guarnición del castillo, se exponen piezas de los diversos períodos de la Prehistoria e Historia Antigua de Galicia, procedentes en su mayor parte de excavaciones arqueológicas en yacimientos de la provincia. Mención especial merece la colección de orfebrería pre y protohistórica, con piezas tan notables como el casco de la Edad del Bronce de Leiro, los torques del castro de San Lorenzo de Pastor,O Pino, o el conjunto de orfebrería calcolítica de Cícere (gargantilla de tiras, diademas y otras piezas).

En la planta alta, que ocupa la llamada Casa del Gobernador, en donde residieron no solo gallegos ilustres, como Juana de Vega y su marido el General Mina, sino que también antecesores de otros como Francisco Vázquez que llegaría a ser alcalde de la ciudad, se recuerdan algunos hitos de la historia de la ciudad: expedición de la Armada Invencible y posterior ataque de Drake en 1589, con intervención heroica de María Pita, el capitán Juan Varela, el capitán Troncoso y otros muchos coruñeses y vecinos de los próximos lugares; en él sufrieron encarcelamiento presos ilustres, como Malaspina, Macanaz o Porlier. En La Coruña tuvo lugar el 16 de enero de 1809 la batalla de Elviña en la que fallecieron dos generales. Por parte de los británicos el teniente general jefe de aquel Ejército Sir John Moore, y por parte francesa el general de brigada Ives Manigaul-Gaulois. También se conservan la capilla de la Virgen del Rosario y su sacristía anexa.
El 30 de mayo de 2009, en un documental de la TVG Europa, se habló de la posibilidad de que Manuel Blanco Romasanta hubiera muerto en este castillo.


 4 . https://www.okzonaebike.com/post/castillo-de-san-anton




</doc>
<doc id="48822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48822" title="Superparamagnetismo">
Superparamagnetismo

El superparamagnetismo es un comportamiento magnético con algunas características del ferromagnetismo y otras del paramagnetismo. Su origen se debe a partículas mesoscópicas, con interacciones ferromagnéticas lo bastante intensas en su interior como para lograr un ordenamiento magnético por debajo de cierta temperatura crítica, pero con interacciones muy débiles entre ellas, con lo que el ordenamiento magnético no puede extenderse a todo el sistema. Así, se comportan como paramagnetos de momento magnético muy grande. A semejanza de los ferromagnetos, pueden exhibir ciclos de histéresis magnéticos o señal ac en la susceptibilidad, pero solo por encima de cierta frecuencia crítica a partir de la cual el momento magnético inducido no es capaz de seguir la dirección del campo aplicado.

En nanopartículas suficientemente pequeñas la magnetización puede cambiar aleatoriamente debido a la temperatura. El tiempo medio típico para que se produzca este cambio se llama tiempo de relajación de Néel. En ausencia de campo magnético externo, cuando el tiempo de medida de la magnetización de las partículas es mucho mayor que el tiempo de relajación, se obseva que la magnetización media de la partícula aparenta ser cero; En ese caso se dice que la partícula está en un estado superparamagnético. En este estado un campo magnético externo es capaz de magnetizar las nanopartículas, de forma similar a como ocurre en un paramagnético. Sin embargo, la susceptibilidad magnética es mucho más elevada que en los paramagnéticos.



</doc>
<doc id="48824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48824" title="Era">
Era

Era o ERA puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="48825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48825" title="Agatha Christie">
Agatha Christie

Agatha Mary Clarissa Miller, DBE (Torquay, 15 de septiembre de 1890-Wallingford, 12 de enero de 1976), más conocida por el pseudónimo de Agatha Christie, fue una escritora y dramaturga británica especializada en el género policial, por cuyo trabajo tuvo reconocimiento a nivel internacional. A lo largo de su carrera, publicó 66 novelas policiales, 6 novelas rosas y 14 historias cortas —bajo el pseudónimo de Mary Westmacott—, además de incursionar como autora teatral en obras como "La ratonera" o "Testigo de cargo".

Nacida en una familia de clase media alta, recibió una educación privada hasta su adolescencia y estudió en diversos institutos de París. Mientras trabajaba como enfermera durante la Primera Guerra Mundial, publicó su primera novela, "El misterioso caso de Styles" (1920), donde introdujo por primera vez el personaje del detective Hércules Poirot. Su aparición fue continuada por la de Miss Marple, Tommy y Tuppence Beresford.

En 1914, contrajo matrimonio con Archibald Christie, de quien se divorció en 1928. En 1926, afectada por una supuesta depresión, desapareció misteriosamente luego de que su coche apareciera abandonado al borde de la carretera. Fue hallada once días más tarde bajo un posible cuadro de amnesia, en un hotel bajo el nombre de una amante de su marido. En 1930, se casó con el arqueólogo Max Mallowan, a quien acompañó largas temporadas en sus viajes a Irak y Siria. Sus estancias inspiraron varias de sus novelas posteriores como "Asesinato en Mesopotamia" (1936), "Muerte en el Nilo" (1936) y "Cita con la muerte" (1938), muchas de las cuales fueron adaptadas en teatro y cine con alta aceptación. En 1971, fue designada Comendadora de la Orden del Imperio Británico por la reina Isabel II. Falleció por causas naturales en 1976.

El "Libro Guinness de los Récords" calificó a Christie como la novelista que más obras ha vendido de todos los tiempos. Se han vendido dos mil millones de copias, posicionándose sus trabajos como los terceros más vendidos en el mundo, solo por detrás de las obras de William Shakespeare y la Biblia. Según el Index Translationum, Christie es la autora individual más traducida con ediciones en al menos 103 idiomas. En 2013, su obra "El asesinato de Roger Ackroyd" fue elegida como la mejor novela de crimen de todos los tiempos por 600 miembros de la Asociación de Escritores de Crimen.

Agatha Mary Clarissa Miller nació el 15 de septiembre 1890 en el seno de una familia de clase media alta en Torquay, Devon, al sudoeste de Inglaterra. Su madre, Clara Boehmer, originaria de Belfast, nació en 1854 como la única hija mujer del capitán Frederick Boehmer y Mary Ann West, matrimonio que tuvo cuatro varones, uno de los cuales murió joven. El capitán Boehmer falleció en un accidente de equitación durante una estadía en Jersey en abril de 1863, por lo que Mary Ann tuvo que criar a sus hijos en soledad. A causa de su mala situación financiera, envió a su hija Clara a vivir a Sussex Occidental con su tía Margaret Miller, casada desde 1863 con un norteamericano millonario, Nathaniel Frary Miller. Ahí conoció a su futuro marido, Frederick Alvah Miller, un agente de bolsa estadounidense e hijo de su padrastro. El señor Miller era considerado agradable y amable por su entorno cercano y pronto desarrolló una relación amorosa con Clara, con quien se casó en abril de 1878. El matrimonio tuvo tres hijos, Agatha Mary Clarissa, Margaret «Madge» Frary (1879-1950) y Louis «Monty» Montant Miller (1880-1929). Agatha nació en una villa de Torquay llamada «Ashfield», adquirida por su madre.
Christie señaló en su adultez que su infancia fue «muy feliz» y había crecido rodeada de mujeres fuertes e independientes. Su vida alternaba entre su casa de Devonshire y las residencias de su abuela y tías en Ealing, West End y algunas partes del sur de Europa, donde su familia transcurría las vacaciones de invierno. Nominalmente cristiana, fue criada en un hogar de creencias esotéricas y, al igual que sus hermanos, creía que su madre Clara era una psíquica con percepciones extrasensoriales. Sus padres insistieron en que su hija recibiera una educación hogareña y se encargaron de enseñarle a leer, escribir y resolver operaciones aritméticas básicas. Si bien su madre creía que los niños no debían aprender a leer hasta la edad de ocho años, Agatha aprendió a los cuatro. También fue instruida acerca de la música y aprendió a tocar instrumentos como la guitarra y la mandolina.

Fue una lectora voraz desde una edad temprana y entre sus libros preferidos se hallaban los infantiles escritos por la señora Molesworth, incluyendo "The Adventures of Herr Baby" (1881), "Christmas Tree Land" (1897) y "The Magic Nuts" (1898). También leyó la obra de Edith Nesbit, especialmente títulos como "The Story of the Treasure Seekers" (1899), "The Phoenix and the Carpet" (1903) y "The Railway Children" (1906). Al crecer, pasó a leer versos surrealistas de Edward Lear y Lewis Carroll. Si bien pasaba mucho tiempo con sus mascotas, gran parte de su infancia transcurrió en soledad y aislada de otros niños. A pesar de eso, Christie logró relacionarse con un grupo de niñas en Torquay y señaló que «uno de los mejores momentos de mi existencia» fue su aparición en una producción operística juvenil de Gilbert y Sullivan, "The Yeomen of the Guard", en la que interpretó a la héroe, Fairfax, en compañía de las otras jóvenes.

Su padre enfermaba a menudo y sufrió una serie de ataques al corazón hasta que murió en noviembre de 1901 a la edad de 55 años. Su muerte dejó a la familia devastada y con un futuro económico incierto. Agatha y su madre continuaron viviendo juntas en su casa de Torquay, mientras que Madge se trasladó a Cheadle Hall con su nuevo marido y Monty se unió al ejército para luego ser enviado a Sudáfrica, donde luchó en la Guerra de los Bóeres. Agatha declararía más tarde que la muerte de su padre, que se produjo cuando contaba con once años, marcó el fin de su infancia. En 1902, Agatha comenzó a recibir una educación formal en la Escuela de Niñas de la Señorita Guyer en Torquay pero encontró dificultades para adaptarse al régimen disciplinario. En 1905, fue trasladada a la ciudad de París, donde estudió en tres entidades, Mademoiselle Cabernet, Les Marroniers y la de la señorita Dryden.

Al regresar a su ciudad en 1910, descubrió que su madre estaba enferma y ambas decidieron pasar tiempo juntas en la zona más cálida de El Cairo, de modo que se alojaron durante tres meses en el Gezirah Palace Hotel. Fue ahí donde visitó monumentos egipcios antiguos como la Gran Pirámide de Giza pero no mostró interés en ese momento por la arqueología y egiptología que llegaron a ser un aspecto relevante en su obra años más tarde. De regreso a Gran Bretaña, continuó con sus actividades sociales, la escritura y la realización de teatro para aficionados, incluso colaboró durante la producción de una obra, "The Blue Beard of Unhappiness", con un grupo de amigas. Algunas de sus primeras obras fueron publicadas pero Christie decidió no enfocarse en esta tarea como un futuro profesional.

Mientras se recuperaba en la cama de una enfermedad, escribió su primer cuento, "The House of Beauty", que consistió en alrededor de 6000 palabras sobre el mundo de «la locura y los sueños». El biógrafo Janet Morgan comentó más tarde que a pesar de «desaciertos de estilo», la historia fue «convincente». La mayoría de sus relatos posteriores, en especial "The Call of Wings" y "The Little Lonely God", ilustraron su interés por el espiritismo y lo paranormal. Varias publicaciones rechazaron sus primeras presentaciones escritas aunque algunas fueron reversionadas y lanzadas más tarde con nuevos títulos.

A continuación, Christie editó en El Cairo su primera novela, "Snow Upon the Desert", basada en sus recientes experiencias en esa ciudad. Sin embargo, se encontró perturbada luego de que varias editoriales se negaran a publicarla. Clara le sugirió que pidiera consejo a un amigo de la familia, el escritor Eden Philpotts, quien la alentó a que continuara con su obra y le envió una introducción a su agente literario, Hughes Massie. Sin embargo, Massie también rechazó "Snow Upon the Desert" y sugirió la preparación de una segunda novela.

En búsqueda de un marido, tuvo breves relaciones infructuosas con cuatro hombres separados hasta que conoció a Archibald «Archie» Christie (1889-1962) —aviador de la Royal Flying Corps— en un baile ofrecido por el matrimonio Clifford en Chudleigh, a 19 km de Torquay. Archie había nacido en la India como hijo de un juez civil. Ambos se enamoraron rápidamente y, al enterarse de que sería destinado a Farnborough, Archie le propuso matrimonio y Agatha aceptó la propuesta. En 1914, con el estallido de la Primera Guerra Mundial, su marido fue enviado a Francia para combatir a las fuerzas alemanas. Agatha también colaboró durante la guerra y se unió a la Voluntary Aid Detachment (VAD), donde atendió soldados heridos en el Hospital de Torquay. En su desempeño como enfermera, profesión a la que definió como «uno de los trabajos más gratificantes que cualquiera pueda tener», dedicó 3400 horas de trabajo no remunerado entre octubre 1914 y diciembre de 1916, mientras que como dispensadora hospitalaria para la Cruz Roja, obtuvo £16 anuales hasta el final de su servicio en septiembre de 1918. Su trabajo ahí tuvo cierta influencia en su obra ya que muchos de los asesinatos que relató se llevaron a cabo con venenos. Finalmente, Archie fue enviado de regreso a Gran Bretaña en septiembre de 1918 como coronel en el Ministerio del Aire y ambos se instalaron en un departamento en el número 5 de Northwick Terrace al noroeste de Londres.

Después de leer "La dama de blanco" y "La piedra lunar" de Wilkie Collins así como las primeras historias de Sherlock Holmes de Arthur Conan Doyle, Christie se convirtió en seguidora de los relatos detectivescos. Fue así como en 1920 escribió su primera novela policíaca, "El misterioso caso de Styles", donde presentó al detective Hércules Poirot retratado como un exoficial de la policía belga que se había refugiado en Gran Bretaña después de la invasión alemana en Bélgica, conocido por sus «magníficos bigotes» y su cabeza en forma de huevo. Christie fue influenciada para la creación del personaje por los refugiados belgas asentados en Torquay.

La novela no fue aceptada por seis empresas de editoriales, entre ellas Hodder and Stoughton y Methuen. Sin embargo, John Lane en The Bodley Head analizó la petición durante varios meses y luego se ofreció a publicarla si Christie modificaba el final. Luego de aceptar el pedido, firmó un contrato que más tarde percibió como abusivo y 2000 copias fueron vendidas. Según "The Times Literary Supplement", «el único defecto que tiene esta historia es que es casi demasiado ingeniosa... Se dice que es el primer libro de la autora y... una historia de detectives en la que el lector no sería capaz de localizar al criminal». En agosto de 1919, Christie había dado a luz a su hija Rosalind en Ashfield, donde el matrimonio pasaba gran parte de su tiempo. Archie salió de la Fuerza Aérea hacia el final de la guerra y comenzó a trabajar en el sistema financiero de Londres con un salario relativamente bajo.

La segunda novela de Christie, "El misterioso señor Brown" (1922), publicada por The Bodley Head, contó con una nueva pareja de detectives, Tommy y Tuppence Beresford. Una tercera novela, "Asesinato en el campo de golf" (1923), tuvo nuevamente a Poirot como protagonista al igual que los cuentos encargados por Bruce Ingram, director de la revista "Sketch". "The Times Literary Supplement" comparó los métodos de detección de Poirot con los de Sherlock Holmes y concluyó favorablemente que el libro «ofrece al lector un misterio apasionante de tipo poco común». Por su parte, "The New York Times Book Review" señaló que «aquí hay una muy buena historia de detectives que puede ser cálidamente recomendada a los que les gusta ese tipo de ficción». El matrimonio dejó a su hija Rosalind con la madre y la hermana de Agatha para luego viajar por Sudáfrica, Australia, Nueva Zelanda y Hawái con el objetivo de promocionar la Exhibición del Imperio Británico. En Waikiki se convirtieron en algunos de los primeros británicos en practicar el surfeo.

A finales de 1926, Archie reveló que estaba enamorado de otra mujer, Nancy Neele, y solicitó el divorcio. El 3 de diciembre de 1926, Christie y Archibald mantuvieron una discusión y él abandonó su residencia de Berkshire para pasar el fin de semana con su amante en Surrey. Esa misma noche, alrededor de las 21.45 GMT, Christie desapareció luego de dejarle una carta a su secretaria donde informaba que estaría en Yorkshire.

Su automóvil, un Morris Cowley, fue encontrado más tarde en Newlands Corner al lado de un lago cercano a Guildford, junto con prendas de ropa y un permiso de conducir caducado. El hecho provocó una severa conmoción entre sus seguidores y atrajo la atención de la prensa pública. El ministro del Interior, William Joynson-Hicks, presionó a la policía y un periódico ofreció 100 libras como recompensa. Más de mil agentes de policía, 15 000 voluntarios y varios aviones rastrillaron e investigaron la zona rural. "Sir" Arthur Conan Doyle, inclusive, le otorgó uno de los guantes de Christie a un médium para que lograra percibirla y Dorothy L. Sayers visitó la casa de Surrey, que posteriormente se convirtió en el escenario de su libro "Unnatural Death".
La desaparición de Christie apareció en la primera plana de "The New York Times" y a pesar de la intensa búsqueda, no fue hallada sino hasta once días después del hecho. El 14 de diciembre de 1926, fue identificada como una huésped del Swan Hydropathic Hotel en Harrogate, donde figuró registrada como Teresa Neele —el apellido de la amante de su marido— de Ciudad del Cabo. La escritora no sabía por qué estaba ahí y tampoco fue capaz de reconocer a su marido cuando este llegó a su encuentro, por lo que debió recibir un tratamiento psiquiátrico en Harley Street.

Christie nunca dio explicaciones con respecto a su desaparición. Aunque dos médicos por entonces le diagnosticaron fuga psicogénica, la opinión en cuanto a las razones de su desaparición continúa dividida. Una de las versiones indica que habría sufrido una crisis nerviosa ocasionada por su propensión a la depresión, agravada por la muerte de su madre a principios de año y la infidelidad de su marido. La reacción pública fue principalmente negativa ya que muchos creyeron que había fingido su desaparición como truco publicitario o para hacerle creer a la policía que su esposo la había matado.

El autor Jared Cage entrevistó a múltiples testigos y familiares de la escritora para su libro biográfico, "Agatha Christie y los 11 días perdida", y una gran cantidad sugirió que la escritora llevó a cabo su desaparición intencionalmente para avergonzar a Archibald sin imaginar la notoriedad pública que tomaría el hecho. La película de Michael Apted de 1979, "Agatha", protagonizada por Vanessa Redgrave, Dustin Hoffman y Timothy Dalton, recreó a una Christie planificando su suicidio para culpar a la amante de su marido por «asesinato». Luego, un periodista estadounidense, interpretado por Hoffman, la sigue de cerca y detiene su plan.

Los Christie se divorciaron en 1928, Archie se casó al poco tiempo con Nancy Neele y Agatha recibió la custodia de su hija Rosalind. Durante su matrimonio, publicó seis novelas, una colección de historias cortas y una serie de cuentos en revistas. Madre e hija se trasladaron a las islas Canarias, donde terminó de redactar "El misterio del tren azul". A finales de 1928, Agatha escribió su primera novela bajo el pseudónimo de Mary Westmacott, "El pan del gigante", que no pertenece al género de detectives sino que es una obra ficcional sobre un compositor obligado a trabajar por razones financieras.

Su primer gran éxito llegó con la publicación de "El asesinato de Roger Ackroyd" en 1926. La novela, de la cual se comercializaron 5000 copias en la primera tirada, recibió muchas opiniones y generó una controversia por la forma en que cambia las reglas tradicionales de la novela policíaca. 

En 1928, la publicación de "El misterio de Sittaford" produjo una notable cantidad de críticas. El "Times Literaty Supplement" tuvo una postura positiva y señaló, en su edición del 3 de mayo de 1928, que «el lector no se sentirá decepcionado cuando el distinguido belga, por motivos psicológicos, se niegue a sospechar del marido detenido y actúe por sugerencia de una muchacha fea que constantemente se burla de su madre absurda, construye deducciones casi desde el aire, las apoya con una amplia variedad de evidencia negativa [...]». Robert Barnard dijo que es «la historia que menos le gusta a Christie, por la cual ella luchó con el antes y después de la desaparición. El contexto internacional hace una lectura variada buena pero hay [...] algunas influencias nocivas de los "thrillers"». La trama de "El misterio de Sittaford" indica que Emily Trefusis lleva a cabo una serie de investigaciones luego del sorpresivo asesinato del arrendante Joseph Trevelyan mientras algunas de sus inquilinas se comunican con los espíritus.

Persuadida durante una cena, Christie partió hacia Bagdad y de ahí viajó a la zona arqueológica de Ur, donde forjó una amistad con los dirigentes de una excavación, Leonard y Katharine Wooley. Fue invitada de nuevo al año siguiente y conoció al arqueólogo Max Mallowan (1904-1978), a quien definió como un «hombre delgado, moreno, joven y muy tranquilo». Tras un breve noviazgo, contrajeron matrimonio en septiembre de 1930 en la isla de Skye y realizaron su luna de miel alrededor de Italia, Yugoslavia y Grecia. Su matrimonio, a diferencia del anterior, fue fructífero y perduró hasta la muerte de la escritora en 1976. Ambos solían pasar los veranos en Ashfield con Rosalind, la Navidad con la familia del hermano de Mallowan en Abney Hall, los finales de otoño trabajando en excavaciones arqueológicas —principalmente en Siria e Iraq— y el resto del año en Londres y su casa de campo en Wallingford, Oxfordshire.

Sus viajes con Mallowan tuvieron una importante influencia sobre varias de sus novelas ambientadas en el Medio Oriente. Luego de una estadía en Turquía y Bagdad, su personaje Miss Marple adquirió protagonismo en su novela "Muerte en la vicaría", representada en el Teatro de la Embajada en West End, Londres. Otras obras —como "Y no quedó ninguno"— transcurren alrededor Torquay, donde se crio. Su novela de 1934, "Asesinato en el Orient Express", fue escrita en el Hotel Pera Palace de Estambul, edificio que mantiene intacta la habitación en la que permaneció Christie como un reconocimiento a la autora. Su propiedad en Greenway, Devon, adquirida por la pareja como residencia de veraneo en 1938, se halla en la actualidad bajo cuidado del National Trust. Christie visitaba a menudo la residencia de su cuñado James Watts en Abney Hall, que significó una gran influencia para la escritora a tal punto que se basó en ese lugar para confeccionar al menos dos producciones literarias, "Pudding de Navidad" para la colección de cuentos del mismo nombre y la novela "Después del funeral".

Durante la Segunda Guerra Mundial, mientras su esposo consiguió un trabajo en El Cairo, Christie se desempeñó en la farmacia del University College de Londres, donde adquirió más conocimientos sobre los venenos que se sumaron a los que había recopilado durante su trabajo en el dispensario. Sus estudios sobre químicos a menudo se vieron reflejados en sus historias publicadas en los años de posguerra. El jefe farmacéutico Harold Davis, posteriormente trasladado al Ministerio de Salud del Reino Unido, le informó sobre el uso del talio como veneno y en "El misterio de Pale Horse", publicada en 1961, Christie se sirvió de eso para el método de ejecución de las víctimas, al que agregó indicios como la caída del cabello. Su descripción de la intoxicación con talio fue tan precisa que curiosamente ayudó a resolver un caso médico que resultó desconcertante para los especialistas.

Alrededor de 1941 y 1942, la agencia de inteligencia británica MI5 investigó a Agatha Christie luego de descubrir que "El misterio de Sans Souci" relataba una historia basada en la cacería de dos de los principales agentes de espionaje secretos de Adolf Hitler en Reino Unido. Uno de sus personajes, Major Bletchley, es presentado como un exoficial del Ejército Indio que afirma conocer los secretos de los esfuerzos de guerra de Reino Unido. Los temores de la agencia MI5 de que Christie supiera de los planes de Hitler fueron tan grandes que decidieron investigar sus contactos, especialmente al criptógrafo Dilly Knox, debido a la sospecha de que los conocimientos de la escritora sobre el asunto provenían de él. Los rumores se disiparon cuando Christie le confesó a Knox que Major Bletchley era simplemente el nombre de «uno de mis personajes menos adorables». Christie quedó sorprendida al notar que la publicación del libro en Estados Unidos se demoró hasta la unión de ese país con los aliados en el conflicto bélico. El período de guerra fue el momento de mayor prestigio de la carrera de Christie. Algunas de sus obras más destacadas durante esa época fueron "Cinco cerditos", "Diez negritos", "El caso de los anónimos", "Un cadáver en la biblioteca" y "Maldad bajo el sol". "Diez negritos" es la novela de misterio más vendida de la historia y es considerado uno de de todos los tiempos.

A finales de 1946, la utilización de su pseudónimo, Mary Westmacott, fue seriamente cuestionada por un revisor de "Lejos de ti esta primavera", lo que generó la decepción de la autora, que había disfrutado de la libertad de escribir sin la presión de ser Agatha Christie. A comienzos de la década de 1950, Christie disminuyó su ritmo de vida y escribió con menor asiduidad, aunque dedicó gran parte de su tiempo a producciones teatrales. Su mayor éxito teatral, "La ratonera" (1952), cumplió treinta años de representaciones en 1982 en el Teatro St. Martin de West End y alcanzó 12 483 escenificaciones. Para ese entonces, la obra había sido vista solamente en Londres por más de cinco millones de personas, lo que supuso la venta de 252 toneladas de programas. Sin embargo, también fue presentada en una notable cantidad de ciudades británicas y de 41 países.

En 1955, se fundó Agatha Christie Limited con el fin de preservar los derechos de la mayoría de sus publicaciones. La organización recibió críticas negativas ya que surgieron dudas con respecto a su propósito y la conveniencia de que una autora necesitara una empresa para cuidar sus intereses comerciales. En 1968, Booker Books, una subsidiaria del conglomerado agroindustrial Booker-McConnell, adquirió el 51 % de las acciones aunque más tarde la empresa aumentó el porcentaje al 64 %. En 1998, Brooker vendió sus acciones a Chorion, una empresa cuya cartera incluye las propiedades literarias de Enid Blyton y Dennis Wheatley.

Christie fue honrada por sus obras literarias cuando en 1950 fue nombrada miembro de la "Royal Society of Literature""." Además, recibió el primer Grand Master Award concedido por la Asociación de Escritores de Misterio un lustro más tarde. Fue nombrada Comendadora de la Orden del Imperio Británico en 1956, un año antes de convertirse en presidenta del Detection Club. En 1961, recibió el doctorado honorario de la Universidad de Exeter y en 1971, la reina Isabel II la promovió a Dama Comendadora.

Desde 1971 a 1974, la salud de Christie se deterioró considerablemente aunque continuó trabajando. Su última aparición pública ocurrió en 1974, cuando asistió al estreno de la versión cinematográfica de "Asesinato en el Orient Express" protagonizada por Albert Finney. La última historia con Poirot, "Telón", fue publicada en diciembre de 1975, mientras que el último libro con Miss Marple, "Un crimen dormido", fue lanzado en octubre de 1976; ambos fueron redactados en los años de 1940. En enero de 1976, Christie sufrió un severo estado gripal y, ante el debilitamiento de su estado físico, otorgó los derechos de autor de "La ratonera" a su nieto. Algunos investigadores canadienses manifestaron su opinión de que Christie pudo haber padecido mal de Alzheimer o demencia senil en sus últimos años con base en estudios realizados.

Christie falleció de causas naturales el 12 de enero de 1976 a los 85 años, en su residencia Winterbrook House de Wallingford, Oxfordshire. Sus restos fueron inhumados en el cementerio de Santa María en Cholsey. Luego de enviudar, su esposo contrajo matrimonio con su colega Barbara Hastings Parker y falleció apenas dos años después, en 1978. La única hija de Christie, Rosalind Margaret Hicks, murió el 28 de octubre de 2004 a la misma edad y de las mismas causas que su madre. Su nieto, Mathew Prichard, nacido en 1943, heredó los derechos de algunas obras de su abuela y en la actualidad es presidente de Agatha Christie Limited.

Christie publicó 66 novelas policiales además de obras de teatro, seis novelas románticas, historias cortas, dos autobiografías, dos libros de poesía y un libro infantil.

Su obra de teatro "La ratonera" es el espectáculo de más larga duración en el mundo. Se estrenó en 1952 y fue representada frecuentemente en el Teatro St. Martin de West End. Otra de sus obras, "Testigo de cargo", tuvo éxito aunque no fue tan popular como "La ratonera". Por otro lado, Christie escribió dos autobiografías —publicadas después de su muerte—, una que resume su vida profesional y privada hasta 1965, y otra que relata sus experiencias en Medio Oriente junto a su esposo.

Una de sus facetas menos conocidas fue la poesía, género al que se dedicó en sus años de adolescencia y durante la Primera Guerra Mundial. Su primera colección de poemas y baladas, "El camino de los sueños", publicada en 1924, es significativa para sus seguidores ya que contiene el personaje de Arlequín y otros de la Comedia del arte italiana. Una segunda colección de poesía fue publicada en 1973 bajo dos secciones, una con versos de 1924 y otra con 27 composiciones centradas en lugares que Christie había visitado, la nostalgia por la infancia, el arte y la belleza.

También publicó seis novelas románticas bajo el pseudónimo de Mary Westmacott, la primera en 1930 y la última en 1956. Utilizó ese apelativo debido a su carácter introvertido y su dificultad para expresar emociones y sentimientos. Las dos primeras obras de este género tuvieron tono autobiográfico.

Desde pequeña, Christie se convirtió en lectora de Walter Scott, John Milton, Alexandre Dumas, Jane Austen y Arthur Conan Doyle, alegando paralelamente que sería eficaz para olvidar los «horrores de la guerra». Si bien Christie prefería a Dickens, estaba convencida de que sería capaz de escribir historias como las de Doyle. Agatha y su hermana Madge leían sus relatos detectivescos desde la edad de ocho años. Las influencias de Doyle en Christie se presentaron en la primera novela de la escritora, "El misterioso caso de Styles", donde se pueden apreciar algunas semejanzas entre Holmes y Poirot. A pesar de que Conan Doyle fue el autor más influyente en su obra, también lo fueron en menor medida Edgar Allan Poe, Anna Katherine Green y G. K. Chesterton.

En una oportunidad, Agatha le comentó a su hermana Madge que se consideraba capaz de escribir una historia de detectives, a lo que Madge respondió que no podría hacerlo. Luego de leer "El misterio del cuarto amarillo" de Gastón Leroux, según confesó en su autobiografía, se vio «disparada por la determinación» a escribir una historia detectivesca y fue así como realizó su primera producción literaria de ese género. Christie reconoció el hecho de que los escritores novatos no pueden abstenerse de copiar el estilo de escritura de otro escritor al cual admiran en ese momento y señaló que la adopción del estilo de otro autor conlleva siempre a un resultado final negativo simplemente por la falta de originalidad. Según Christie, la influencia por admiración disminuye con el tiempo y admitió la importancia de que los escritores tengan un estilo de escritura propio.

Los primeros pasos de Christie en la escritura fueron realmente difíciles y a menudo pensaba que sus ideas no eran buenas. En una oportunidad, llegó a comentar que «no hay dolor como este. Tú estás en una habitación, mordiendo lápices, mirando una máquina de escribir, caminando alrededor o lanzándote sobre un sofá, sintiendo que vas a llorar».

Christie utilizaba un cuaderno en el que anotaba las ideas iniciales del argumento junto con conceptos de venenos y artículos periodísticos relacionados con su trama. En otras ocasiones, las ideas le surgían espontáneamente. Muchos de sus personajes fueron creados después de observar a personas en un restaurante y, excepcionalmente, a conocidos de su familia. Major Ernest Belcher, por ejemplo, era en la realidad un maestro de escuela retirado y empleador de Archie Christie, su primer esposo. Nancy Astor, la primera mujer en servir como miembro del Parlamento, apareció como lady Westholme en "Cita con la muerte", mientras que Katharine, la esposa de Leonard Woolley, un arqueólogo que trabajó con Max Mallowan, figuró como la señora Leidner en "Asesinato en Mesopotamia". También decidió plasmarse a sí misma en uno de sus relatos a través del personaje de la escritora de misterio Ariadne Olivier.

En su autobiografía, Christie dijo que lo bueno de escribir historias de detectives es que hay muchos tipos —pasional, policial intrincado y thriller desenfadado—. Con respecto a los relatos policiales de pasión, manifestó que tienen como fin «ayudar a salvar la inocencia. Porque es la inocencia lo que importa, no la culpa».

Sobre "Diez negritos", admitió que la «idea le había fascinado. Escribí el libro después de una gran cantidad de planificaciones y me quedé satisfecha con el resultado final. Estaba claro, sencillo, desconcertante y sin embargo, tenía una explicación perfectamente razonable». Aunque le agradaba variar la forma establecida del relato de detectives —uno de sus primeros libros, "La muerte de Roger Ackroyd", es reconocido por su particular desenlace—, ponía énfasis en «jugar limpio con el lector» al asegurarse de ofrecer en sus relatos toda la información para resolver el enigma. La estructura de la trama, basada en la tradición del enigma por descubrir, es siempre similar y su desarrollo está en función de la observación psicológica. Una de las características principales de la prosa detectivesca de Christie es que sus relatos se desarrollan en lo que se denomina el "whodunit", lo que permite al lector ensayar hipótesis y en suma, intentar descifrar la identidad del culpable antes de acabar con la lectura del relato. La concentración de sus personajes en un espacio único es una convención del tema de detectives, la cual Christie llevó a un extremo de aislamiento en "Diez negritos" (1939). En algunos de sus relatos, la trama de misterio queda desplazada por la voluntad de hablar de los problemas de su tiempo, como ocurre en "Pasajero a Frankfurt" (1970).

Agatha Christie describió el proceso de escritura de sus primeras novelas de la siguiente manera:

Luego de estas experiencias, Christie descubrió que se sentía más cómoda mediante la escritura común a mano o el tipeo y alegó que en las historias de detectives debe haber una «economía de redacción». La autora no tuvo un lugar que llamase propio para escribir hasta que adquirió su residencia de Sheffield Terrace en Londres, ya que hasta ese momento solía redactar a mano sus historias en distintas habitaciones para luego transcribir los borradores a máquina de escribir.

En una oportunidad, Christie redactó dos libros a la vez, "Un cadáver en la biblioteca" y "El misterio de Sans Souci", alegando que esa tarea la mantendría «más fresca». Si bien las dos historias fueron redactadas durante la Segunda Guerra Mundial, Christie manifestó no haber tenido inconvenientes para escribir durante el conflicto bélico ya que solía «desconectarse» del mundo exterior y enfocarse en sus novelas.

El primer libro de la escritora, "El misterioso caso de Styles", se publicó en 1920 y presentó a Hércules Poirot, que figuró en 33 de sus novelas y 54 relatos cortos. Otro de sus personajes más reconocidos, Miss Marple, se introdujo en "El club de los martes", un cuento de 1927, y Christie se basó en su abuela, las amigas de esta y sus tías para diseñarla.

Al igual que Arthur Conan Doyle con Sherlock Holmes, Christie se cansó cada vez más de su personaje Poirot. De hecho, a finales de la década de 1930, confió en su diario personal que encontraba «insufrible» a su creación y por la década de 1960, sintió que era una «influencia egocéntrica». Sin embargo, a diferencia de Conan Doyle, se resistió a dejar a su personaje cuando todavía era muy popular, alegando que siempre se definió como «una artista cuyo trabajo consistía en producir lo que al público le agradaba».

Nunca reunió a sus dos personajes principales, Poirot y Marple, en una misma novela. En una grabación redescubierta y lanzada en 2008, la autora expresó sus motivos: «Estoy segura de que no les agradaría encontrarse. A Hércules Poirot [...] no le gustaría que le expliquen cómo hacer las cosas, o que una vieja solterona le haga sugerencias». Poirot es el único personaje de ficción que tuvo un obituario en el periódico "The New York Times" tras su última aparición en "Telón" de 1975. Después del éxito de ese libro, la escritora dio permiso para publicar "Un asesinato dormido" a comienzos de 1976 pero murió antes de su publicación.

Analizando su obra, el diario "La Nación" comentó: «Las aventuras de Jane Marple transcurren en general en casas de campo, entre ciudadanos irreprochables, de vida aburrida; las pequeñas intrigas de pueblo, las enemistades en sordina, los chismes, los pequeños pecados del pasado se cargan de significado cuando el crimen llega al pueblo y lo despierta. Las aventuras de Poirot, en cambio, muchas veces tienen un aire de exotismo. La señorita Marple se ocupa de atrapar a los criminales en el interior de Inglaterra; Poirot, en los confines del Imperio».

Christie creó además otros personajes, incluso antes de la aparición de Poirot y Marple. El coronel Race, un agente del servicio secreto, fue introducido junto a la pareja Beresford en la década de 1920 y apareció en cuatro novelas entre 1924 y 1945. El superintendente Battle figuró en otras cinco, entre 1925 y 1944. Tommy y Tuppence fueron incluidos en cuatro novelas y una serie de relatos cortos lanzados entre 1922 y 1973. En los años de 1930, Christie ideó a Harley Quin y su socio, el señor Satterthwaite, Parker Pyne y Ariadne Oliver. Quin y su colega, al igual que Pyne, aparecieron solamente en cuentos pero Olivier intervino en seis novelas junto a Poirot a lo largo de cuatro décadas.

Christie tuvo siempre un interés por la arqueología:

En un viaje a excavaciones de Ur en 1930, conoció a su futuro marido, Max Mallowan, un arqueólogo distinguido cuya fama como autor prevaleció por sobre la anterior. Antes de comprometerse con Mallowan, Christie no había tenido un contacto importante con la arqueología, pero luego de casarse ambos se aseguraron de ir a sitios donde pudieran trabajar juntos.

Mientras acompañaba a su esposo en innumerables viajes arqueológicos —llegó a transcurrir hasta 3-4 meses en Siria e Irak en los sitios de excavación de Ur, Nínive, Tell Arpachiyah, Chagar Bazar, Tell Brak y Nimrud—, Christie no sólo escribió novelas e historias cortas sino que también colaboró en el trabajo de los sitios arqueológicos, más específicamente en asuntos relacionados con la restauración y la clasificación de las muestras antiguas, que incluían tareas de limpieza y conservación de delicadas piezas de marfil, la reconstrucción de cerámica, la toma de fotos de las excavaciones, el sitio y sus resultados, además de tomar notas del campo.

A fin de no influir en la financiación de las excavaciones arqueológicas, Christie siempre pagó su propia manutención, alojamiento y gastos de viaje, y sustentó excavaciones como una patrocinadora anónima. Después de la Segunda Guerra Mundial, realizó una crónica de su estadía en Siria titulada "Come Tell Me How You Live" ("Ven y dime cómo vives"), donde relató anécdotas, recuerdos y episodios divertidos.

Desde noviembre de 2001 a marzo de 2002, el Museo Británico montó una exposición llamada "Agatha Christie y la arqueología: misterio en Mesopotamia", que presentó aspectos poco conocidos de la vida de Agatha Christie y las influencias de la arqueología en su obra.

Como una de las exponentes más representativas del género policial, se le atribuyó el apelativo de la «reina del crimen». El "Libro Guinness de los Récords" calificó a Christie como la novelista más vendida de todos los tiempos. Sus novelas fueron vendidas en cerca de cuatro millones de ejemplares y sus obras literarias figuran en el puesto tercero del ranking de los libros más publicados en el mundo por detrás de Shakespeare y la Biblia. Según el Index Translationum, Christie es la autora individual más traducida con ediciones trasladadas a aproximadamente 103 idiomas. "Diez negritos" es la novela más exitosa de Christie con 100 millones de ventas hasta la fecha, lo que la convierte en la historia de misterio más comerciada en el mundo y en uno de los libros más vendidos de todos los tiempos. En 2013, "El asesinato de Roger Ackroyd" fue elegida como la mejor novela negra de todos los tiempos por 600 escritores de la Asociación de Escritores de Crimen. "La ratonera", una de sus obras de teatro más exitosas, es el espectáculo más duradero de la historia. Fue presentada en el Teatro Ambassador en Londres el 25 de noviembre 1952 y desde 2012 continúa funcionando después de más de 25 000 representaciones.

En España, sus colecciones fueron extremadamente populares desde los años de 1940, especialmente las ediciones realizadas por editorial Molino en su colección Biblioteca Oro. En 2011, la escritora madrileña Ana Campoy publicó la colección infantil "Las aventuras de Alfred & Agatha", en la que recreó la infancia de Christie mediante casos detectivescos junto a Alfred Hitchcock también en su niñez.

La autora Margery Allingham escribió en 1950 que Christie había entretenido a «más personas durante más horas a la vez que casi cualquier otro escritor de su generación», mientras que El País publicó que, pese a todas las críticas posibles, la obra de la «prototípica dama del crimen [...] tiene virtudes clamorosas: la armonía general del relato y el gusto por el juego cerebral».
La mayoría de sus novelas y relatos han sido adaptados al cine, televisión y teatro, algunos en más de una ocasión, como "Asesinato en el Orient Express" y "Muerte en el Nilo". Una de las excepciones fue un filme de 1979 titulado "Agatha" de Michael Apted, en el que se tomó la figura directa de la escritora y se intentó dilucidar su misteriosa desaparición durante varios días en la década de 1920. Poirot y otros detectives como Miss Marple han aparecido también en numerosos filmes, programas de radio y representaciones teatrales.

"Sugestión mortal", un drama de misterio de 1937 dirigido por Rowland V. Lee, y "Diez negritos", una obra de suspenso de 1945 dirigida por René Clair, fueron las primeras adaptaciones importantes de Christie. En 1957, Billy Wilder dirigió la película "Testigo de cargo" con Tyrone Power, Charles Laughton y Marlene Dietrich, basada en su obra teatral homónima, la cual fue continuada por "" (1962, de George Pollock), cuyo éxito inició una serie de filmes centrados en los casos de Marple protagonizados por la actriz Margaret Rutherford. Otras adaptaciones se titularon "Noche sin fin" (1971), un ciclo rodado con figuras de Hollywood y basado en "Asesinato en el Orient Express" (1974, Sidney Lumet), "Muerte en el Nilo" (1979, John Guillermin), "El espejo roto" (1980, dirigida por Guy Hamilton y protagonizada por Elizabeth Taylor),"Culpable de inocencia" (1983, Desmond Davies) y "Cita con la muerte" (1988, de Michael Winner).

A partir de 1982, se rodaron tres ciclos para televisión, uno de tres cintas sobre Miss Marple con Helen Hayes, otro sobre Hércules Poirot con Peter Ustinov en el rol del personaje y el último con Joan Hickson en el papel de Marple. Entre otras adaptaciones destaca una serie televisiva británica titulada "Matrimonio de sabuesos" de 1982. Existe además una serie de anime titulada "Agatha Christie's Great Detectives Poirot and Marple", la cual consta de 39 episodios de 25 minutos cada uno en los cuales se recrean las tramas de algunos de sus libros. Una de las bandas más notables del rock de la Unión Soviética y de Rusia se llama Agatha Christie y estuvo activa entre 1987 y 2010.




</doc>
<doc id="48826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48826" title="Test de tolerancia oral a la glucosa">
Test de tolerancia oral a la glucosa

La Prueba de tolerancia oral a la glucosa, también denominado Prueba de sobrecarga oral de la glucosa, es una prueba médica cuyo objetivo es diagnosticar o excluir la diabetes y cuadros metabólicos relacionados, como la resistencia a la insulina.
El análisis de prueba de tolerancia a la glucosa o prueba de tolerancia a la glucosa oral es un examen de laboratorio para comprobar cómo el organismo descompone (metaboliza) el azúcar.
La prueba consiste en la toma inicial de una muestra de sangre (en ayunas durante un mínimo de 8 horas). En esa primera toma, la glucemia (glucemia basal) debería ser de 70 a 110 mg/dL en personas sin diabetes, pero si el resultado es mayor de 126 mg/dL sería suficiente para diagnosticar una diabetes. Las personas cuya glucemia basal se sitúa entre 111 y 125 mg/dl son las que deben someterse a esta prueba para comprobar si presentan diabetes o han sufrido un pico de glucosa debido a la alimentación. Seguidamente se ingiere una solución con 75 gramos de glucosa y se dejan transcurrir dos horas, momento en el que se realiza una nueva extracción de sangre. En ocasiones el examen incluye una extracción a la hora o cada media hora. Es recomendable, tres días antes de realizar la prueba, seguir una dieta rica en hidratos de carbono, ya que si una persona sigue una dieta proteica, su páncreas no está "acostumbrado" a trabajar con grandes cantidades de glucosa, lo que podría dar lugar a un falso positivo. En el caso de que se realice esta prueba a mujeres embarazadas se debería administrar 100 gramos de glucosa para evitar falsos negativos.

Según los valores de glucemia obtenidos a las 2 horas:


</doc>
<doc id="48831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48831" title="Emma Goldman">
Emma Goldman

Emma Goldman (Kaunas, Lituania, Imperio ruso, 27 de junio de 1869 – Toronto, 14 de mayo de 1940) fue una activista anarquista rusa (en ese entonces, Lituania formaba parte de Rusia) de origen judío, que desarrolló su papel de propagandista principalmente en los Estados Unidos. Emigró a los Estados Unidos en 1885 cuando contaba 16 años, donde trabajó como obrera textil y donde se unió al movimiento anarquista de tendencia obrera formado en su mayoría por otros migrantes europeos. En 1919 fue expulsada del país y deportada a Rusia. Vivió durante unos años en Europa y Canadá, donde escribió su autobiografía y diversas obras.

Algunos historiadores del anarquismo consideran que su papel propagandístico fue clave para dar a conocer el anarquismo socialista en Norteamérica y parte de Europa, especialmente en las primeras dos décadas del siglo XX a través de sus artículos, sus manifiestos y sus mítines. También ha sido considerada una figura del movimiento por la emancipación de la mujer aun cuando fue una adversaria del feminismo de su época. Luego de décadas de olvido, Goldman ganó un estatus icónico en la década de los 70 del siglo XX cuando investigadores del anarquismo y del feminismo reavivaron el interés sobre su vida.

Goldman nació en el seno de una familia judía ortodoxa de Kaunas (llamada "Kovno" en esa época) que regentaba un pequeño hotel. Kaunas, actualmente parte de Lituania, formaba parte del Imperio Ruso, y durante el periodo de represión política que siguió al asesinato del zar Alejandro II, cuando Goldman contaba 13 años, se trasladó con su familia a San Petersburgo.

Emigró a los Estados Unidos con una hermanastra tras el enfrentamiento con su padre, que pretendía casarla a los 15 años. El ahorcamiento de cuatro anarquistas a consecuencia de la revuelta de Haymarket la animó en su juventud a unirse al movimiento anarquista y a convertirse, a sus 20 años, en una activa revolucionaria. En esa época se casó con un emigrante ruso. El matrimonio apenas duró 10 meses, Emma se separó y se fue a Nueva York. Continuó legalmente casada para conservar su ciudadanía estadounidense.

En Nueva York, conoció a Alexander Berkman, quien llegó a ser un pilar fundamental del movimiento anarquista estadounidense. Su apoyo a Berkman en la tentativa de asesinato de Henry Clay Frick la hizo todavía más impopular frente a las autoridades del país. Berkman fue encarcelado durante varios años.

Goldman fue encarcelada en 1893 en la penitenciaria de las islas Blackwell. Públicamente instigó a los obreros en paro a "Demandez du travail, s’ils ne vous donnent pas de travail, demandez du pain, s’ils ne vous donnent pas du pain ni du travail, prenez le pain" ("Pedid trabajo; si no os lo dan, pedid pan, y si no os dan ni pan ni trabajo, coged el pan.") Esta cita es un resumen del principio de expropiación, preconizado por los comunistas libertarios, como Piotr Kropotkin. Voltairine de Cleyre salió en defensa de Emma Goldman en una conferencia dada tras su apresamiento ("In defense of Emma Goldman"). Mientras permaneció en prisión, Goldman desarrolló un profundo interés por la educación de los niños, empeño en el que se involucró años más tarde.

Junto con nueve personas más fue de nuevo arrestada el 10 de septiembre de 1901 por su supuesta participación en el complot de asesinato contra el presidente William McKinley. Uno de ellos, León Czolgosz, le había disparado pocos días antes. Emma lo había conocido semanas antes y se había visto con él una sola vez, y al ser arrestada dijo: "¿Tengo yo la culpa de que un loco haga una mala interpretación de mis palabras?"

El 11 de febrero de 1916, Goldman fue detenida y encarcelada junto con Ben Reitman (con quien vivió un apasionado romance de 1908 a 1917) por la distribución de un manifiesto en favor de la anticoncepción. Durante varios años, cada vez que daba una conferencia esperaba ser arrestada; por eso, iba siempre pertrechada con un buen libro.

En 1917, y por cuarta vez, fue encarcelada de nuevo junto con Alexander Berkman, por conspirar contra la ley que obligaba al servicio militar. Hizo públicas sus profundas convicciones pacifistas durante la Primera Guerra Mundial, y criticó el conflicto por considerarlo un acto del imperialismo. Dos años después, fue 
deportada a Rusia. Durante la audiencia en la que se trataba de su expulsión, J. Edgar Hoover calificó a Emma "como una de las mujeres más peligrosas de América".

Residió en la Unión Soviética con Berkman entre 1920 y 1922, y participó en la sublevación anarquista de Kronstadt. En un primer momento, apoyó a los bolcheviques, pero la represión política, la burocracia y los trabajos forzados que siguieron a la Revolución de Octubre contribuyeron, en gran medida, a cambiar las ideas de Goldman y muchos otros anarquistas sobre estos y sobre la manera de utilizar la violencia, excepción hecha de la autodefensa.

De esta época datan sus escritos: "My Disillusionment in Russia" (Mi desilusión con Rusia) y "My Further Disillusionment in Russia" (Mi posterior desilusión con Rusia). Inconforme con el sistema de la URSS, se instaló definitivamente en Canadá. En 1936, Goldman colaboró con el gobierno de la República Española en Londres y Madrid, durante la Guerra Civil española. Cabe destacar el vehemente artículo que escribió sobre el conocido anarquista español Buenaventura Durruti, titulado "Durruti is Dead, Yet Living" (Durruti ha muerto, pero vive). Emma Goldman murió en Toronto en 1940, y está enterrada en Chicago.

En la ideología política del anarquismo existieron múltiples corrientes teóricas, unas muy diferentes y opuestas entre sí. Emma Goldman no se manifestó explícitamente o al menos no continuamente por una corriente en particular, aunque debido a que su activismo estuvo estrechamente asociado a la tradición socialista y obrerista se la ubica mayoritariamente en alguna parte del espectro del anarquismo socialista asociado al colectivismo filosófico y económico, corriente que tradicionalmente se enfrentó al anarquismo individualista asociado al individualismo filosófico y económico. Sin embargo el consenso de los biógrafos de Goldman es que en ella había una tensión conceptual permanente entre valores colectivistas e individualistas, ambigüedad que podría constatarse en algunos de sus escritos, y la predominancia hacia unos valores en vez de otros es materia de discusión entre esos mismos biógrafos.

También existe un debate biográfico sobre si identificar el pensamiento de Emma Goldman dentro del antifeminismo, pues fue hostil al sufragismo y al feminismo de la primera ola (que en su época se conocía como «feminismo» a secas o como «liberación femenina») y calificaba a sus militantes de forma despectiva como «puritanas». Goldman sostenía que existen unas tendencias de conducta diferenciadas y complementarias entre hombres y mujeres, su idea de la «liberación de la mujer» estaba ligada a la armonización de las relaciones entre hombres y mujeres aceptando esas diferencias y tendencias naturales, Goldman nunca habla del sexo masculino como opresor identificando la opresión más bien en el poder político del Estado y en la forma de producción capitalista. Abogó por una heterosexualidad saludable (que para ella incluía la idea unión libre -concepto que en la época era a menudo mezclado con el de amor libre- y el uso de anticonceptivos) influenciada por las ideas sexológicas de Sigmund Freud y Havelock Ellis, llamando a la descriminalización de los homosexuales, pero identificándolos como una sexualidad inferior desde un enfoque médico. Emma Goldman en su disputa contra los argumentos de las feministas de su época también sostenía que la naturaleza humana brinda algunos privilegios a las mujeres frente a los hombres cuando se trata de supervivencia, poniendo como ejemplo la orden «las mujeres y los niños primero» en los rescates. Sin embargo, la imagen de Goldman es tomada por la corriente de la tercera ola del feminismo, que surge en la década de 1990, con algunos antecedentes en la década de 1970, llamada anarcofeminismo cuyas adherentes la reivindican como una «feminista radical».

Goldman es autora de "Anarquismo y otros ensayos" (1910) y de la autobiografía "Viviendo mi vida" (1931). Fue la primera persona en introducir y difundir las obras de Henrik Ibsen en Estados Unidos, país donde la propia Goldman publicó, entre 1906 y 1917, "Mother Earth" (Madre Tierra), una revista anarquista mensual.

Fue encarnada por la actriz Maureen Stapleton en la película "Rojos", de Warren Beatty, que mereció un premio Oscar como mejor actriz de reparto.



</doc>
<doc id="48836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48836" title="Pronombre">
Pronombre

Los pronombres son palabras o morfemas cuyo referente no es fijo sino que se determina en relación con otras que normalmente ya se han nombrado. Pragmáticamente se refieren con frecuencia a personas o cosas reales extralingüísticas más que a sustantivos del contexto. A esta propiedad de referirse a otros elementos tanto lingüísticos como extralingüísticos se le denomina deixis; por ejemplo: "Pedro no es tan listo como él pensaba; ellos comen mucho".

Todas las lenguas humanas tienen pronombres, además todas ellas tienen pronombres personales y posesivos que obligatoriamente expresan persona. También es frecuente entre las lenguas del mundo que los pronombres expresen número e incluso género. En las lenguas flexivas generalmente expresan también caso. De hecho es habitual en las lenguas del mundo que en el pronombre se expresen más categorías gramaticales que las que se expresan en el verbo o el nombre. Por ejemplo, en inglés los pronombres personales admiten género pero los nombres no. En español admiten caso morfológico, a diferencia de los nombres. En chino mandarín expresan número pero en el nombre esa categoría usualmente no se expresa.

Técnicamente, un pronombre o elemento pronominal, al igual que un elemento anafórico, es una palabra cuyo referente depende del contexto lingüístico, al carecer de significado léxico. La diferencia entre las anáforas y los pronombres es que las primeras requieren un antecedente en su dominio sintáctico local, que lo «rija» propiamente de acuerdo con la teoría de rección y ligamiento dentro del marco generativista. Los pronombres por el contrario no requieren la presencia de un antecedente sintáctico, aunque generalmente sí de un antecedente discursivo.

La gramática tradicional caracterizó imperfectamente el pronombre como una «palabra que sustituye al nombre», aunque en el análisis moderno este análisis no es correcto. El punto de vista moderno considera que los pronombres son el núcleo sintáctico de un sintagma determinante, mientras que un nombre es el núcleo de un sintagma nominal. Los pronombres son una categoría universal y todas las lenguas poseen algún tipo de pronombres, como los personales/posesivos y los deícticos. En los pronombres posesivos, y generalmente también en los personales, todas las lenguas distinguen al menos tres formas o personas: primera persona (exclusiva) [+hablante][-oyente], segunda persona [-hablante][+oyente] y tercera persona [-hablante][-oyente]. Algunas lenguas distinguen además otras personas correspondientes a [+hablante][+oyente] (1.ª persona inclusiva) y también varias terceras personas obviativas.

Finalmente, desde el punto de vista de las categorías gramaticales es frecuente que los pronombres expresen como mínimo tantas categorías como los sustantivos, frecuentemente más. Por ejemplo en inglés solo los pronombres expresan género gramatical, que está ausente en los nombres. En chino mandarín los pronombres personales frecuentemente expresan número gramatical, que generalmente no es expresado en el nombre.

Los pronombres y los determinantes están estrechamente relacionados y tienen propiedades de distribución en la oración curiosas. De hecho se piensa que todos los pronombres pueden considerarse como un determinante que no acompaña a un nombre. De ahí que se haya propuesto que el núcleo sintáctico de un sintagma con determinante no sea el nombre sino el determinante, ya que esta parece la parte obligatoria de los sintagmas siendo el nombre el complemento de dicho núcleo. Esta es una de las razones básicas por lo cual se propuso el sintagma determinante como constituyente diferente del sintagma nominal. La siguiente tabla muestra algunas de las relaciones existentes entre pronombres y determinantes:

Tanto las anáforas como los pronombres son elementos cuyo referente no es fijo sino que depende del contexto lingüístico. La diferencia sintáctica entre ellos es que las anáforas requieren un antecedente en su dominio local, mientras que los pronombres no tienen antecedente en su dominio local (aunque pueden tener antecedente discursivo).

El ejemplo más claro de anáforas son los reflexivos, indebidamente llamados «pronombres» reflexivos. Estos reflexivos requieren estar regidos por su antecedente de acuerdo con los principios de rección y ligamiento.

Los pronombres personales son los pronombres que expresan la categoría de persona gramatical. Los sistemas más comunes de pronombres personales distinguen tres personas, que la gramática tradicional llama primera persona, segunda persona y tercera persona. Estas tres formas se analizan usualmente con respecto a la referencia posible como:
En algunas lenguas, como las lenguas algonquinas, por ejemplo, pueden existir 4. personas (que realmente son formas adicionales para 3. personas obviativas).

Algunas lenguas además distinguen en el plural (y a veces el dual) entre 1.ª persona no-singular inclusiva ([+hablante][+oyente]) y 1.ª persona no-singular exclusiva ([+hablante][-oyente]). Esta distinción inclusivo/exclusivo en la primera persona a veces se llama inclusividad, alrededor de un tercio de las lenguas del mundo tienen clusividad.

En cuanto al número, la inmensa mayoría de lenguas del mundo distinguen en los pronombres personales formas de plural y formas de singular, aunque en algunos casos los pronombres son invariantes respecto al número. Menos frecuente es que también existan formas diferentes que expresan número dual, que podría estar presente en alrededor de una quinta parte de las lenguas del mundo. Las distinciones de número a veces no alcanzan a todas las personas. Si una lengua no distingue algunas formas de número en alguna persona, es más probable que sea la tercera.

El género gramatical es otra categoría que frecuentemente interviene en los pronombres personales. Alrededor de una quinta parte de las lenguas del mundo expresan género en alguna de las personas. Las distinciones de género de todas maneras son más frecuentes en las terceras y segundas personas que no en la primera.

En español, los pronombres personales expresan obligatoriamente persona, género, número y caso. Los pronombres posesivos expresan lo anterior excepto el caso, y el resto de pronombres generalmente solo expresan género y número. Los pronombres del español pueden ser clasificados en:
Una característica notable del español y las lenguas romances es que los pronombres de objeto (directo o indirecto) coinciden con los pronombres reflexivos y recíprocos, a diferencia de lo que sucede en muchas otras lenguas donde existen formas que diferencian los pronombres de objeto.


</doc>
<doc id="48840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48840" title="Bierzo (vino)">
Bierzo (vino)

Bierzo es una denominación de origen (DO) establecida en 1989 al oeste de la provincia de León, en Castilla y León, España. La zona de cultivo del Bierzo se sitúa en el valle del río Sil, y la elaboración de vinos protegidos por esta denominación se realiza solo con variedades de uva autorizadas. Destacan como principales, entre las tintas la Mencía y entre las blancas, Doña Blanca y Godello. Además se incluyen tres variedades experimentales aunque pendientes de la pertinente autorización por parte de la Junta de Castilla y León.

Las variedades experimentales mejorantes son: Tempranillo, Merlot y Cabernet Sauvignon. Solo se permite su utilización para la elaboración de vinos tintos de crianza y reserva, en una proporción no superior al 15 %.

Constituye la mayor DO de la provincia en cuanto a calidad, cantidad, superficie de viñedos y viticultores. Destaca como una de las mejores DO de España y con gran proyección internacional sobre todo en Estados Unidos y China.

El Bierzo es una comarca de la Provincia de León, zona de tradición minera e industrial. Se trata de una rica y fértil llanura que posee características propias en cuanto a suelo y clima al estar rodeada de montañas que la protegen del viento húmedo y frío del Atlántico.

Los suelos, de pizarra, también poseen granito y arena. Son húmedos y fértiles y su altitud oscila entre los 450 y los 1000 metros sobre el nivel del mar.

Dispone de un microclima suave que está exento tanto de los rigores de la meseta, como de las humedades gallegas. De hecho la pluviometría media anual no alcanza los 730 mm. y la temperatura media es de 12,3 °C.

El viñedo del Bierzo situado en esta comarca del Noroeste de la provincia de León se caracteriza por una atomización de parcelas y una propiedad minifundista. La altitud en la que se asienta el viñedo se encuentra entre los 450 y 900 metros. Sus suelos son de textura franco-limosa y moderadamente ácidos, con ausencia de carbonatos.

Tintas

Autorizadas
Experimentales (Pendientes de aprobación)

Blancas


















</doc>
<doc id="48841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48841" title="Mencía">
Mencía

Mencía hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="48844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48844" title="Santiago Derqui">
Santiago Derqui

Santiago Rafael Luis Manuel José María Derqui Rodríguez (Córdoba, 21 de junio de 1809 – Corrientes, Argentina, 5 de septiembre de 1867) fue un político argentino y el Presidente de la Nación Argentina, el primero en gobernar la Confederación y Buenos Aires, ya unidos como la Nación Argentina, desde la jura de la Constitución. Su breve gobierno —unos dieciocho meses entre 1860 y 1861— terminó con su renuncia al cargo luego de la derrota de la Confederación Argentina en la batalla de Pavón.

Hijo de Manuel José Derqui y García, y Ramona Rodríguez y Orduña, nació en Córdoba el 21 de junio de 1809, siendo bautizado "Santiago Rafael Luis Manuel José María Derqui Rodríguez" en honor a su padre y abuelo, militares de origen gaditano - concretamente de Tarifa - aunque de ascendencia italiana, descendiente de Jacome Derqui (D´Erchi) de Paeta, nacido en 1679 en Génova, banquero y armador de buques. Tras recibir instrucción privada, como era corriente entre las familias acomodadas de la época, realizó estudios superiores en el prestigioso colegio de Monserrat en la misma ciudad. Entre 1826 y 1831 cursó estudios de derecho y filosofía, y el 22 de diciembre de este año se graduó como abogado por la Universidad Nacional de Córdoba. Obtuvo la cátedra de derecho público pocos años más tarde; sería eventualmente también catedrático de filosofía y vicerrector de la Universidad.

Simpatizante de la invasión del general José María Paz a su provincia en 1829, editó el periódico oficialista "El Cordobés". Cuando Paz fue capturado en 1831, pidió en nombre del gobernador interino Mariano Fragueiro por la vida del general, aunque probablemente Estanislao López no lo quería ejecutar. Pero Paz le estuvo muy agradecido, y lo acompañó en la cárcel de Santa Fe, como su principal contacto con el exterior.

Regresó a Córdoba en 1833, y fue elegido legislador provincial; llegó a presidir la legislatura durante la gobernación de José Vicente Reinafé. Intentó la expulsión del obispo Lascano, pero este se refugió en La Rioja y desde allí lo excomulgó. Pero Derqui ni siquiera respondió.

El 7 de agosto de 1835, el gobernador Reinafé fue depuesto por el congreso de la provincia, acusado junto con su hermano del asesinato del caudillo federal Facundo Quiroga en Barranca Yaco. En su reemplazo la legislatura dirigida por Derqui eligió a Pedro Nolasco Rodríguez, pero su parentesco con los Reinafé y el hecho de que no los persiguiera por el crimen motivó la oposición de Juan Manuel de Rosas; para la formación de un nuevo gobierno fue elegido Derqui, quien designaría el tribunal que finalmente condenó a los Reinafé.

La figura de Derqui, un destacado antirrosista que hacia públicas su críticas al gobierno porteño, no satisfizo a Rosas, que deseaba un hombre más afín a su perfil en Córdoba, influyó en la realización de nuevas elecciones para consagrar al coronel Manuel López, alias "Quebracho"; cuando las fuerzas de éste capturaron a tres de los hermanos Reinafé, Derqui fue acusado de negligencia y complicidad con los asesinos y enviado a Buenos Aires como prisionero.

Fue puesto en libertad poco más tarde, y se exilió en la Banda Oriental; fue secretario del gobierno de Fructuoso Rivera, y ejerció el periodismo. Rivera lo designó en 1840 como enviado a la provincia argentina de Corrientes, donde negoció con el gobernador Pedro Ferré la firma de un tratado de alianza contra el centralismo porteño de Rosas.

Se quedó en Corrientes como ministro de gobierno de Ferré, y cuando a mediados de año llegó el general Paz y fue nombrado jefe del ejército de la provincia, ajustó con él sus responsabilidades. Se identificó con el pensamiento federal de Ferré, que centraba la cuestión federal en la navegación de los ríos y la cuestión de la aduana de Buenos Aires.

A principios de 1841 firmó una alianza con el gobernador santafesino Juan Pablo López, que se había pasado de bando a destiempo. Desde abril de 1841, además, editaba el periódico oficialista “El Nacional Correntino”. Asistió como asesor letrado de Paz a la batalla de Caaguazú. En 1842 acompañó a Ferré a Paraná, cuando Paz invadió Entre Ríos, y de quedó en esa provincia como ministro de gobierno del nuevo gobernador, el mismo Paz. Pero como éste tuvo que evacuar la provincia, terminó nuevamente exiliado en Montevideo.

Regresó a Corrientes a fines de 1843, enviado por Rivera a firmar un tratado con los nuevos caudillos unitarios de la provincia, los hermanos Madariaga. Se quedó por segunda vez en Corrientes, dedicado al periodismo político. Tuvo problemas con Juan Madariaga, que pretendía casarse con Modesta García de Cossio, con quien Derqui se casó en 1845, y que le daría su primer hijo al año siguiente: Manuel Derqui. Esta enemistad hizo que el gobernador Joaquín Madariaga lo alejara de la provincia en sucesivas misiones diplomáticas: firmó una alianza con el presidente paraguayo Carlos Antonio López, y gestionó el Tratado de Alcaraz con el gobernador entrerriano Justo José de Urquiza. Se refugió en Brasil después de la derrota de batalla de Vences, y luego regresó a Montevideo.

En 1852, tras la caída de Rosas y la firma el 31 de mayo de ese año del acuerdo de San Nicolás, Urquiza asumió como líder provisional de la Nación. Sin embargo, la provincia de Buenos Aires no ratificaría el tratado, lo que llevó a su separación de la Confederación.

Urquiza, a cargo de las relaciones exteriores de la Confederación, envió a Derqui en misión especial al Paraguay. Fue delegado por Córdoba al congreso constituyente de Santa Fe en 1853, del cual ocupó la vicepresidencia, y fue uno de los signatarios de la Constitución Nacional Argentina.

En 1854 fue designado para la cartera de Justicia, Culto e Instrucción Pública por Urquiza; poco más tarde pasaría a ocupar la de Interior, en la que permanecería durante todo el gobierno de Urquiza. Desarrolló una actividad intensa y de corte fuertemente ilustrado, promoviendo la creación de colegios, la apertura de una imprenta en la Universidad de Córdoba, reglamentando la enseñanza y la educación de los indígenas, nombrando la comisión encargada de la redacción unificada de los códigos jurídicos nacionales, instituyendo la primera Corte Suprema de Justicia de la Nación y proyectando la construcción de una línea ferroviaria hasta Santiago de Chile.

Fue además enviado con frecuencia como interventor a las provincias, donde su prolongada acción le había granjeado conocidos. Fue interventor federal en Santa Fe en 1856 y en la provincia de San Juan dos años más tarde, para solucionar la crisis iniciada con el asesinato del caudillo Nazario Benavídez, y que desembocaría en la guerra con Buenos Aires, que culminó en la Batalla de Cepeda y el Pacto de San José de Flores. Por su vigor y lealtad —pese a no contar con el carisma personal de los caudillos de la época— Urquiza lo prefirió a Mariano Fragueiro y Salvador María del Carril como candidato a su sucesión. En 1860 fue elegido como sucesor de Urquiza, y asumió la presidencia el 5 de marzo de ese año, acompañado por el general Juan Esteban Pedernera.

Derqui asumió la presidencia en Paraná; la provincia de Entre Ríos había sido federalizada durante la presidencia de Urquiza, pero en 1860 había reasumido su soberanía, dejando como territorio federalizado únicamente la ciudad de Paraná. La capital entrerriana se estableció en Concepción del Uruguay, y Urquiza fue nuevamente elegido gobernador.

El nuevo presidente era un hombre capaz y tenaz, pero se decía que tenía arranques de actividad febril, alternados con períodos de inactividad casi absoluta; incluso se afirmó que despachaba su correspondencia y papeles oficiales desde la cama.

El panorama de concordia en el que asumió Derqui resultó sólo aparente. Las relaciones con Buenos Aires, en las que este había desempeñado un papel fundamental como ministro de Urquiza, no eran malas. Bartolomé Mitre, quien había sido electo gobernador del Estado de Buenos Aires por esas fechas, negoció con Derqui las modificaciones a la constitución deseadas para reincorporar la provincia a la Confederación.

Urquiza se entrometía constantemente en las cuestiones de gobierno, y Derqui decidió que, para poder hacer una política autónoma, sólo podía contar con un aliado poderoso: el gobierno porteño. Por eso firmó con este un nuevo convenio en junio de 1860, por el que Buenos Aires conservaba el manejo de la Aduana por un tiempo determinado, pero se comprometía a entregar 1 500 000 pesos mensuales a la Confederación, e incluso incorporó dos de los ministros de este –incluido el de Hacienda, clave en esas circunstancias– a su gabinete nacional.

Urquiza se resistió a lo que consideró cesiones excesivas a los intereses porteños y entabló negociaciones independientes con Buenos Aires. Las reuniones trilaterales del 9 de julio de ese año entre Derqui, Urquiza y Mitre para celebrar el aniversario de la Independencia resultaron extremadamente tensas.

A cambio del apoyo de Mitre, Derqui avaló la creación de sucursales del Banco de la Provincia de Buenos Aires en el interior y el empleo de la moneda porteña en la aduana, la principal fuente de ingresos de la ciudad porteña y un bien codiciado por el gobierno nacional.

Algunos autores han explicado estos gestos amistosos como consecuencia de su común pertenencia a la masonería.

De acuerdo a lo establecido por el Pacto de San José de Flores se produjo en 1860 la reforma constitucional; una convención provincial propuso una serie de reformas, que fueron aceptadas a libro cerrado por la Convención Nacional reunida al efecto y promulgadas por Derqui el 18 de octubre de ese año. Entre los cambios introducidos se destaca el cambio del nombre del país, que pasó de "Confederación Argentina" a "Nación Argentina", aunque en la práctica –dado que se oficializó también ese nombre– se utilizó el término "República Argentina". Se eliminó la disposición que declaraba a Buenos Aires como capital de la Nación, ya que la misma se fijaría por una ley del Congreso; se limitó un tanto la autoridad nacional sobre los gobernadores y las constituciones provinciales, y se reservó a las provincias todo el poder no delegado por la Constitución en el gobierno federal, más el que se hubieren reservado al tiempo de su incorporación. También se prohibieron las diferencias fiscales entre aduanas.
En el año 1860 se produjo un conflicto entre el Gobierno Nacional y la provincia de Corrientes, precisamente, entre criterios interpretativos del presidente de la República,

Santiago Derqui y el gobernador correntino José María Rolón, que generará una tensa relación, al extremo de llegar a firmes amenazas de declarar rebelde a la provincia de

Corrientes ante la Nación. El momento histórico de producirse los sucesos adquirió meridiana importancia, teniendo en cuenta que faltaban algunos pocos meses para

registrarse la implosión política que significará la crisis de disolución del Gobierno Nacional después de la batalla de Pavón, en septiembre de 1861.

La cuestión que originó el problema tuvo raíz en la nueva disposición, aprobada por la reforma constitucional de 1860, referente al tiempo de residencia previo que deberían tener

los legisladores electos en cada una de las provincias al momento de asumir sus funciones en el Congreso. Más trascendencia tendrá esta decisión al tenerse en cuenta el momento histórico elegido para aplicar la citada medida. Tiempo y contexto se aunarán para perfilar un conflicto de proporciones.

La Constitución de 1860 modificó los artículos 36 y 46, que pasan a ser 40 y 47, buscando en dichas reformas sustituir a los diputados no nativos de las provincias electoras

y sin residencia inmediata. La Constitución de 1853 no requería, para ser senador o diputado, una exigencia por nacimiento ni residencia.

A partir de 1860 se incorporará la necesidad de exigir que para asumir como diputado o senador de la Nación el candidato debería ser obligatoriamente natural de la provincia que

lo elegía o, en su defecto, registrar un mínimo de dos años de residencia inmediata en ella.

La representación política se constituirá así en un vehículo de suma importancia que funcionará a manera de nexo entre los intereses en pugna.

Hacia 1860, tras la incorporación formal de Buenos Aires a la Confederación, surgirá la discusión acerca de la legitimidad de los representantes provinciales bajo el esquema

federal. La prensa porteña los calificará, con sorna, como “los alquilones”. Contrariamente, la prensa urquicista bautizará con el apodo de “dulcámaras” a los integrantes de aquellos

sectores políticos y de la prensa ligados sólidamente al liberalismo de Buenos Aires que hostigaban al sector federal en el Congreso, bregando por la destitución de los llamados

“alquilones”. 

A partir de aquellos sucesos se produjo un proceso de validación de la representación. Se interpeló no solo el origen y la residencia de los congresales, sino también los intereses

políticos en juego en la construcción del Poder nacional.

El 16 de noviembre las relaciones con Buenos Aires volvieron a tensarse por la rebelión en la provincia de San Juan, liderada por Antonino Aberastain, que se inició con el asesinato del gobernador José Antonio Virasoro; Domingo Faustino Sarmiento, ministro de Mitre, no solo financió y organizó la revolución, sino que aplaudió el asesinato en la prensa.

Derqui designó al gobernador de la provincia de San Luis, el general Juan Saá como interventor federal en San Juan. Saá rodeó a los amotinados en la batalla de Rinconada del Pocito, el 11 de enero de 1861 y los redujo. Aberastain implicó a Sarmiento en la rebelión, y dos días más tarde fue fusilado.

El gobierno y la prensa de Buenos Aires –que habían festejado la muerte de Virasoro– exigieron a Derqui el castigo de Saá y la reposición de los liberales en el gobierno sanjuanino. Mitre calificó el episodio como "el último estertor de la barbarie y la violencia."

Las relaciones entre Buenos Aires y el gobierno nacional se cortaron abruptamente, y los ministros porteños se retiraron del gobierno. El gobierno porteño dejó de pagar las contribuciones –que estaba cumpliendo con mucho retraso– a que se había comprometido, con lo cual pensaba ahogar económicamente a la Nación.

En Mendoza ocurrieron hechos aún más graves, pero no de origen político: el 20 de marzo de 1861, un terremoto destruyó por completo la capital, que debió ser reconstruida a corta distancia.

La crisis en San Juan, la superioridad de su posición económica y los relativos éxitos de su aliado Taboada convencieron a Mitre de ignorar los tratados por los que Buenos Aires se había reincorporado a la Nación y tratar de forzar una nueva Organización Nacional, guiada por Buenos Aires.

Gracias a las promesas de Derqui de respetar la ley electoral porteña —hechas cuando aún sus relaciones con Mitre eran cordiales— los diputados de la Provincia de Buenos Aires fueron elegidos por circunscripciones uninominales, tal como disponía la ley porteña. Pero el 13 de abril, los diputados porteños fueron rechazados por no haber sido elegidos según la ley nacional. Inmediatamente se retiraron también los senadores electos, y Mitre anunció que no realizaría nuevas elecciones.

A principios de 1861, el gobernador cordobés Mariano Fragueiro derrotó una revolución en su contra, pero la provincia quedó envuelta en el caos. El nuevo gobernador —aliado de los porteños— invadió San Luis, acusando al gobernador Saá por la muerte de Aberastain. Ante el requerimiento de Derqui de que mantuviera la paz con San Luis, el gobernador respondió que no tenía derecho a inmiscuirse en los asuntos internos de su provincia.

Derqui reaccionó con rapidez: logró que el Congreso declarara el estado de sitio y la intervención federal en Córdoba, instalándose él mismo en esa provincia, cuyo gobierno asumió; fue el único caso en la historia argentina de una intervención federal dirigida por un presidente. A continuación encargó a Urquiza y a los demás gobernadores organizar las milicias provinciales y prepararse para la guerra. Y enseguida se dedicó a fortalecer a su partido y organizar un ejército en Córdoba, con tropas de las provincias del interior. Llegó a reunir 9000 hombres, que conservó bajo su mando hasta el momento de partir hacia el frente de combate.

Derqui declaró a la provincia de Buenos Aires en sedición, y el 6 de julio, el Congreso autorizaba al presidente a usar la fuerza para "reprimir al gobierno rebelde de Buenos Aires y sujetarlo a la obediencia de la ley común".

Mitre se puso al frente del ejército porteño: quería la guerra a toda costa, ya que creía contar con fuerzas suficientes para triunfar.

En cambio, Urquiza intentó por todos los medios no llegar a un nuevo enfrentamiento e incitó a Derqui de desistir de la guerra; pero este lo puso al mando del ejército nacional. Aun así, siguió negociando con Mitre por medio de sucesivos mediadores. Pese a la actitud belicista de Mitre, se convenció de que Derqui lo quería desplazar y reaccionó airado cuando supo que Derqui consideraba a Saá como candidato a sucederlo en el mando en caso de que se retirara del mando del ejército, en tanto que caudillo, Urquiza hizo prevalecer su propio interés por encima del nacional.

El 17 de septiembre tuvo lugar la batalla de Pavón; las fuerzas porteñas estaban mejor armadas y más disciplinadas que las nacionales, y su inferioridad numérica no parecía excesiva: 15 400 porteños contra 17 000 nacionales. La caballería nacional arrolló las dos alas de los porteños, pero gracias a una hábil estrategia la columna central de la infantería porteña se hizo con gran parte de la artillería de sus enemigos y soportó la embestida. Sin haber utilizado su reserva –formada por las mejores fuerzas entrerrianas– Urquiza abandonó el campo de batalla, y dos días después cruzó el río Paraná, regresando a Entre Ríos.

Mitre se retiró hacia San Nicolás, como dos años antes; sólo varios días después se convenció de su triunfo, no debido al resultado bélico sino a la retirada de Urquiza. Mientras tanto, Derqui trataba de reunir sus tropas en Rosario; cuando supo que no lo lograría, el 5 de noviembre abandonó todo y huyó a Montevideo en el buque inglés Ardent. Nunca firmó una renuncia, apenas una carta personal a Pedernera, en la que le pedía que arreglara con Urquiza y revirtiera la situación.

Pedernera asumió el gobierno, mientras las fuerzas porteñas ocupaban Rosario y enviaban desde allí varias divisiones hacia el interior, lo que llevaría a la deposición de ocho gobernadores legítimamente electos. El general Venancio Flores destruyó al resto del ejército federal en la Matanza de Cañada de Gómez, y en los primeros días de diciembre entró en la ciudad de Santa Fe. Varios gobernadores desconocieron al gobierno nacional, y entre los primeros estuvo Urquiza, que declaró la ciudad de Paraná reincorporada a su provincia y entregó la escuadra nacional al gobierno de Mitre.

El 12 de diciembre, cuando hacía ya varios días que la mayor parte de los legisladores habían abandonado Paraná, Pedernera declaró en receso el gobierno nacional.

Vivió humildemente en Montevideo hasta 1864; las estrecheces que pasó indujeron al Canciller del gobierno de Mitre, Rufino de Elizalde, a ayudarlo a regresar a Corrientes. Cuando el mariscal Francisco Solano López invadió por sorpresa la ciudad en abril de 1865, Derqui se negó a prestarle apoyo, lo que lo llevó a la cárcel brevemente. Cuando la ciudad fue reconquistada por las tropas argentinas, volvió a la cárcel por sospechoso de haber colaborado con la invasión. Al salir, se encerró en su casa para siempre.

El 5 de noviembre de 1867 murió en Corrientes en la pobreza más extrema; sea por enemistad personal con el obispo de la diócesis —el mismo Benito Lascano a quien había expulsado de Córdoba 37 años antes— o por la imposibilidad de sufragar los gastos del funeral, sus restos permanecieron varios días insepultos hasta que una moción popular logró que se le enterrase en el cementerio de Corrientes. Actualmente sus restos descansan en la Parroquia La Santísima Cruz de los Milagros, en Corrientes (Capital).

Actualmente hay una avenida con su apellido en Parque Avellaneda



</doc>
<doc id="48847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48847" title="Tomás Moro">
Tomás Moro

Thomas More, también conocido por su nombre castellanizado Tomás Moro, o por su nombre en latín Thomas Morus y venerado por los católicos como santo Tomás Moro (Londres, 7 de febrero de 1478-"ibidem", 6 de julio de 1535), fue un pensador, teólogo, político, humanista y escritor inglés, que fue además poeta, traductor, lord canciller de Enrique VIII, profesor de leyes, juez de negocios civiles y abogado. Su obra más famosa es "Utopía", donde busca relatar la organización de una sociedad ideal, asentada en una nación en forma de isla del mismo nombre. Además, Moro fue un importante detractor de la Reforma protestante y, en especial, de Martín Lutero y de William Tyndale.

En 1535 fue enjuiciado por orden del rey Enrique VIII, acusado de alta traición por no prestar el juramento antipapista frente al surgimiento de la Iglesia anglicana, oponerse al divorcio con la reina Catalina de Aragón y no aceptar el Acta de Supremacía, que declaraba al rey como cabeza de esta nueva Iglesia. Fue declarado culpable y recibió condena de muerte. Permaneció en prisión en la Torre de Londres hasta ser decapitado el 6 de julio de ese mismo año. Moro fue beatificado en 1886 y canonizado en 1935, junto con Juan Fisher, por la Iglesia católica, que lo considera un santo y mártir. Por su parte, la Iglesia anglicana lo considera un mártir de la Reforma protestante, incluyéndolo, en 1980, en su lista de santos y héroes cristianos.

Nació en el corazón de la ciudad de Londres (Inglaterra), en su casa familiar de Milk Street, el 7 de febrero de 1478. Fue el hijo mayor de sir John More, mayordomo del Lincoln's Inn (uno de los cuatro colegios de abogados de la Ciudad de Londres), jurista y posteriormente nombrado caballero y juez de la curia real; y de su mujer Agnes More (de soltera, Graunger). En 1486, tras cinco años de enseñanza primaria en la antigua Escuela de San Antonio (Saint Anthony's School), una destacada escuela de gramática de Londres, además de ser la única gratuita, fue conducido según la costumbre entre las buenas familias al palacio de Lambeth, donde sirvió como paje del cardenal John Morton, arzobispo de Canterbury y Lord Canciller de Inglaterra.

El cardenal era un ferviente defensor del nuevo humanismo renacentista y tuvo mucha estima al joven Moro. Confiando en desarrollar su potencial intelectual, Morton decidió, en 1492, sugerir el ingreso de Tomás Moro, que por entonces contaba con catorce años, en el Canterbury College de la Universidad de Oxford, donde pasará dos años estudiando la doctrina escolástica que allí se impartía y perfeccionando su retórica, siendo alumno de los humanistas ingleses Thomas Linacre y William Grocyn. Sin embargo, Moro se marchó de Oxford dos años después sin graduarse y, por insistencia de su padre, en 1494 se dedicó a estudiar leyes en el New Inn de Londres y, posteriormente, en el Lincoln's Inn, institución en la que había trabajado su padre. En 1496 comenzó a ejercer la abogacía ante los tribunales. Posiblemente durante esta época aprendió el francés, necesario tanto para las cortes de justicia inglesas como para el trabajo diplomático, uniéndose este idioma al inglés y latín ya aprendidos durante sus estudios primarios.

En torno a 1497, comenzó a escribir poesías, con una ironía que le valió cierta fama y reconocimiento. En esta época tiene sus primeros encuentros con los precursores del Renacimiento, conociendo a Erasmo de Róterdam, con quien entablaría amistad, y a John Skelton.

Hacia 1501 ingresó en la Tercera orden de San Francisco, viviendo como laico en un convento cartujo hasta 1504. Allí se dedicó al estudio religioso. Alrededor de 1501 tradujo epigramas griegos al latín y comentó "De civitate Dei", de san Agustín de Hipona. A través de los humanistas ingleses tuvo contacto con Italia. Tras realizar una traducción (publicada en 1510) de una biografía de Giovanni Pico della Mirandola escrita por su sobrino Gianfrancesco, quedó prendado del sentimiento de la obra que adoptó para sí, y que marcaría definitivamente el curso de su vida. Aunque abandonó su vida ascética para volver a su anterior profesión jurídica hasta ser nombrado miembro del Parlamento en 1504, Moro nunca olvidó ciertos actos de penitencia, llevando durante toda su vida un cilicio en la pierna y practicando ocasionalmente la flagelación.

Al abandonar el convento de los cartujos, en 1505, contrajo matrimonio con Jane Colt y ese mismo año nació su hija Margaret, quien fue su discípula. Habiendo abandonado la Orden de los Cartujos, se recibió en leyes y ejerció la abogacía con éxito, en parte gracias a su preocupación por la justicia y la equidad; más tarde sería juez de pleitos civiles y profesor de Derecho.

En 1506 nació su segunda hija, Elizabeth. Ese año tradujo al latín a Luciano de Samosata con ayuda de Erasmo. Un año más tarde nació Cicely, su tercera hija. Tomás Moro era pensionado y mayordomo en el Lincoln's Inn, donde dictó conferencias entre 1511 y 1516. En 1509 nació su hijo John. Moro participó en gestiones entre grandes compañías de Londres y Amberes. Ese mismo año escribió poemas para la coronación de Enrique VIII. En 1510 fue nombrado miembro del Parlamento y "vicesheriff" de Londres. Un año más tarde murió su esposa Jane y se casó con Alice Middleton, viuda siete años mayor que Moro y con una hija, Alice.

Miembro del Parlamento desde 1504, Tomás Moro fue elegido juez y subprefecto en la ciudad de Londres, y se opuso a algunas medidas de Enrique VII. Con la llegada de Enrique VIII, "protector del humanismo y de las ciencias", Moro integró el primer Parlamento convocado por el rey en 1510. Moro viajó por Europa y recibió la influencia de distintas universidades. Desde allí escribió un poema dedicado al rey, que acababa de tomar posesión de su trono. La obra llegó a manos del rey, que hizo llamarlo, naciendo a partir de entonces una amistad entre ambos.

La obra de Moro "Historia de Ricardo III" ("History of King Richard III", c. 1513-1518), escrita en latín e inglés, aunque inconclusa, fue impresa en inglés de forma imperfecta en la "Crónica" ("Chronicle") de Richard Grafton (1543) y usada por otros cronistas de la época como John Stow, Edward Hall y Raphael Holinshed, transmitiendo así material a William Shakespeare para su obra "Ricardo III".

En 1515, Tomás Moro fue enviado con una embajada comercial en Flandes. Ese año escribió el libro segundo de Utopía y un año más tarde el libro primero; la obra completa fue publicada en Lovaina. En 1517 Tomás Moro entró a trabajar para el rey Enrique VIII: se lo nombró "Master of requests" y pasó a ser miembro del Consejo Real. Enrique VIII se sirvió de su diplomacia y tacto, confiándole algunas misiones diplomáticas en países europeos. Fue enviado en misión extranjera a Calais desde agosto a septiembre de 1517, para resolver problemas mercantiles.

En 1520 ayudó a Enrique VIII a escribir "Assertio Septem Sacramentorum" ("Defensa de los siete sacramentos"). A ello siguió su designación para diferentes cargos y su condecoración con distintos títulos honoríficos. En 1521 fue honrado con el título de "knight" (caballero) y designado vicecanciller del Tesoro. Ese mismo año su hija Margaret se casó con William Roper, quien sería el primer biógrafo de Tomás Moro. En 1524 fue nombrado "High Steward" (censor y administrador) de la Universidad de Oxford, de la que había sido alumno. En 1525 fue nombrado también "High Steward" de la Universidad de Cambridge y canciller del Ducado de Lancaster. En 1526 fue juez de la Cámara de la Estrella. Trasladó su residencia a Chelsea y escribió una carta a Iohannis Bugenhagen defendiendo la supremacía papal. En 1528, el obispo de Londres le permitió leer libros heréticos para refutarlos. Finalmente, se lo designó Lord Canciller en 1529. Fue el primer canciller laico después de varios siglos.

En 1530 no firmó la carta de nobles y prelados que solicitó al papa la anulación del matrimonio real. En 1532 renunció a su cargo de canciller. En 1534 se negó a firmar el Acta de Supremacía que representaba un repudio a la supremacía papal. El Acta establecía condena a quienes no la aceptaran y el 17 de abril del mismo año Moro fue encarcelado hasta ser decapitado el 6 de julio de 1535.

Tomás Moro vio a la Reforma protestante como herejía y una amenaza a la unidad de la iglesia y la sociedad. Sus primeras acciones en contra de la Reforma incluyeron ayudar al cardenal Wolsey a deshacerse de libros luteranos que se importaban clandestínamente en Inglaterra, espiar e investigar a presuntos protestantes, especialmente los editores, y detener a cualquier participante en la posesión, transporte o venta de libros de la reforma protestante.

Circularon rumores, durante y después del curso de su vida, sobre malos tratos a los herejes durante su etapa como ministro de Justicia. El popular polemista anticatólico John Foxe fue fundamental en la difusión de las acusaciones contra Moro en "El libro de los mártires", alegando que utilizaba a menudo personalmente la violencia y la tortura al interrogar a los herejes. Más tarde, autores como Brian Moynahan y Michael Farris, citaron a Foxe al repetir estas acusaciones. Pero él negó estas acusaciones. Admitió que se encarceló herejes en su casa —«para mantenerles seguros»— pero rechazó totalmente las acusaciones de torturas y azotes.

En total fueron seis las personas quemadas en la hoguera por herejía durante su período como canciller: Thomas Hitton, Thomas Bilney, Richard Bayfield, John Tewkesbery (curtidor de Londres declarado culpable por albergar libros prohibidos y condenado a la hoguera por no retractarse), Thomas Dusgate y James Bainham. Su supuesto papel influyente en la quema de Tyndale es denunciado por B. Moynahan.

Quemar en la hoguera era un castigo establecido desde hacía mucho tiempo para la herejía, una treintena de hogueras habían ardido en el siglo anterior a la cancillería de Moro, y siguió siendo utilizada por católicos y protestantes durante la agitación religiosa de las décadas siguientes. El historiador R. W. Chambers señaló que «al mismo tiempo que Moro negaba con indignación las atrocidades atribuidas a él quería que todo el mundo supiera lo contrario, a saber que creía necesario prohibir la siembra de herejías sediciosas, y para castigarlas, en casos extremos, era necesario aplicar la pena de muerte a los que desafiaran tal prohibición». Y continuó diciendo: «Fue en vista de lo que se presentó en todas las partes por igual, el desafío abierto a la autoridad en asuntos espirituales de tal naturaleza que inducía al tumulto y la guerra civil, lo que ameritaba a sus ojos que se le castigase con muerte.»

Los historiadores están muy divididos respecto de las acciones religiosas de Moro como Canciller. Mientras biógrafos como Peter Ackroyd, historiador católico inglés, le atribuyen una posición moderada y hasta relativamente tolerante en la lucha contra el protestantismo, mediante colocar sus acciones en el clima religioso turbulento de su tiempo, Richard Marius, estudioso norteamericano de la Reforma, fue más crítico, al creer que las persecuciones, incluyendo lo que percibió como «la promoción del exterminio de los protestantes», eran una traición a las convicciones humanistas de Moro. Marius escribió en su biografía de Moro: «Estar delante de un hombre en una inquisición, sabiendo que él se regocijará cuando muramos, sabiendo que nos enviará a la hoguera y sus horrores en un momento, sin vacilación ni remordimiento, si no hacemos lo que le satisface, no es una experiencia menos cruel solo porque nuestro inquisidor no nos azote, no nos torture o no nos grite ... Moro creía que ellos (los protestantes) debían ser exterminados, y mientras estaba en el cargo hizo todo en su poder para que ese exterminio sucediera.»
Pero el historiador y académico alemán Peter Berglar, autor del libro "La hora de Tomas Moro. Solo frente al poder" ("Die stunde des Thomas Morus. Einer gegen die Macht"), señaló razones bastante diferentes para la ejecución de herejes de aquellas que inculparon a Tomás Moro. Berglar indicó que durante los doce años comprendidos entre 1519 y 1531, tiempo de influencia ascendente de Tomás Moro como vicecanciller del Tesoro (1521), portavoz de la House of Commons (1523), canciller del Ducado de Lancaster (1525), juez de la Cámara de la Estrella (1526), asesor del cardenal Thomas Wolsey en numerosos asuntos —como en los acuerdos con Francia de 1527—, hasta su nombramiento como Lord Canciller el 26 de octubre de 1529, no se pronunció ni una sentencia de muerte por herejía en la diócesis de Londres. En cambio, fue durante la caída en desgracia de Tomás Moro previa a su renuncia como Lord Canciller cuando recomenzaron las ejecuciones de herejes, por influencia de John Stokesley, nuevo obispo de Londres y líder de la Iglesia de Inglaterra, cuyo carácter de perseguidor fue bien conocido. Así lo apuntó Berglar:

El rey Enrique VIII se enemistó con Tomás Moro debido a las desavenencias surgidas en torno a la validez de su matrimonio con su esposa Catalina de Aragón que Tomás, como Canciller, apoyaba. Enrique VIII había pedido al papa la concesión de la nulidad de su matrimonio con Catalina de Aragón y la negativa de este supuso la ruptura de Inglaterra con la Iglesia de Roma y el nombramiento del rey como cabeza de la Iglesia de Inglaterra.

El monarca insistió en obtener la nulidad de su matrimonio a fin de poder casarse nuevamente para conseguir su deseo de tener un hijo varón, que Catalina de Aragón no podía ya darle. La nulidad habría borrado la infidelidad y le hubiera permitido un matrimonio válido a los ojos de la Iglesia católica, legitimando los hijos que pudiera tener de su matrimonio con Ana Bolena y todo habría quedado en un asunto intrascendente.

Las sucesivas negativas de Tomás Moro a aceptar algunos de los deseos del rey acabaron por provocar el rencor de Enrique VIII. Luego de la ruptura con Roma, y tras negarse Moro a pronunciar el juramento que reconocía a Enrique como cabeza suprema de la Iglesia de Inglaterra, el rey lo encarceló en la torre de Londres.

Finalmente el rey, enojado, mandó juzgar a Moro quien, en un juicio sumario, fue acusado de alta traición y condenado a muerte (ya había sido condenado a cadena perpetua anteriormente). Otros dirigentes europeos como el papa o el emperador Carlos V, quien veía en él al mejor pensador del momento, presionaron para que se le perdonara la vida y se la conmutara por cadena perpetua o destierro, pero no sirvió de nada y fue decapitado en Tower Hill una semana después, el 6 de julio de 1535. Está enterrado en una bóveda subterránea anexa a la capilla de San Pedro ad Vincula, que se encuentra en la torre de Londres.

Mantuvo hasta el final su sentido del humor, confiando plenamente en el Dios misericordioso que le recibiría al cruzar el umbral de la muerte. Mientras subía al cadalso se dirigió al verdugo en estos términos: "I pray you, I pray you, Mr Lieutenant, see me safe up and for my coming down, I can shift for myself" («Le ruego, le ruego, señor teniente, que me ayude a subir, porque para bajar, ya sabré valérmelas por mí mismo»). Luego, al arrodillarse dijo: «Fíjese que mi barba ha crecido en la cárcel; es decir, ella no ha sido desobediente al rey, por lo tanto no hay por qué cortarla. Permítame que la aparte». Finalmente, ya apartando su ironía, se dirigió a los presentes: "I die being the King's good servant—but God's first" («Muero siendo el buen servidor del rey, pero de Dios primero»).

Moro no fue el único que estuvo en la encrucijada de si debía seguir al rey Enrique VIII o a la Iglesia de Roma. El por entonces recién creado cardenal John Fisher también pasó por el mismo trance; Paulo III le mandó el capelo cardenalicio cuando Fisher estaba en prisión, y fue también ejecutado.

Su obra cumbre fue "Utopía" (1516), en la que aborda problemas sociales de la humanidad, y con la que se ganó el reconocimiento de todos los eruditos de Europa. Uno de sus inspiradores fue su íntimo amigo Erasmo de Róterdam. La redactó durante una de las misiones asignadas por el rey en Amberes.

El resto de sus obras es diverso pero siempre va engarzado por el hilo común del ensalzamiento del idealismo y la condena de la tiranía. Hay retratos de personajes públicos, como la "Life of Pico della Mirandola" ("Vida de Pico della Mirandola"), en realidad traducción de la autobiografía de este humanista italiano, reivindicador de la primacía de Platón frente a Aristóteles, o como la "Historia Richardi Tertii" ("Historia de Ricardo III"), una crítica despiadada (al oblicuo modo de Moro) del tirano que asesinó a su hermano mayor y a los hijos pequeños de Eduardo IV para asumir el máximo poder. Este trabajo se publicó en inglés y en latín, aunque la versión latina es bastante más extensa que la inglesa y fue por ello atribuida erróneamente al cardenal John Morton. Inspiró, sin duda, el "Ricardo III" de Shakespeare. El personaje resulta, pues, en manos de Moro, un triste antihéroe de la degeneración política, de la tiranía.

Compuso también poemas en lengua inglesa, entre los cuales destacan sus sinceros epicedios al fallecimiento de las reinas inglesas, y diversos epigramas de su juventud ("Epigrammata") en los que brilla su pensamiento antiabsolutista. Para Moro, según Antonio Poch, la raíz de la tiranía se encuentra en la avaricia. La avidez de riquezas y la de poder se alimentan y excitan mutuamente. El rey, si no quiere ser tirano, debe por ello ser el buen custodio del rebaño que las impida:

El reino es como el cuerpo místico de Cristo del cual el rey es cabeza: todos sus miembros están unidos por el amor y deben socorrerse mutuamente: "Populus sese pro rege... quilibet hunc proprie corporis esse caput" (Ep. XV). El príncipe bueno dirige a hijos libres, el malo somete a siervos:

Mención importante dentro de su obra merecen los diálogos-tratados que realizó en defensa de la fe tradicional atacando duramente a los reformistas tanto laicos como religiosos. Entre este tipo de obras se encuentran por ejemplo "Responsio ad Lutherum" ("Respuesta a Lutero"), "A Dialogue Concerning Heresies" ("Un diálogo sobre la herejía"), "The Confutation of Tyndale's Answer" ("Refutación de la respuesta de Tyndale") o "The Answer to a Poisoned Book" ("Respuesta a un libro envenenado").

Además de escritos en defensa de la Iglesia de Roma, también escribió sobre los aspectos más espirituales de la religión. Así, se encuentran escritos como "Treatise on the Passion" ("Tratado sobre la Pasión de Cristo"), "Treatise on the Blessed Body" (Tratado sobre el Cuerpo Santo), "Instructions and Prayers o De Tristia Christi" ("La Agonía de Cristo"). Este último manuscrito, redactado de puño y letra de Tomás Moro en la Torre de Londres en el tiempo en que estuvo confinado antes de su decapitación el 6 de julio de 1535, y salvado posteriormente de la confiscación decretada por Enrique VIII, pasó por voluntad de su hija Margaret a manos españolas y a través de fray Pedro de Soto, confesor del emperador Carlos V, tuvo por destino Valencia, patria de Luis Vives, amigo íntimo de Moro. Actualmente se conserva como parte de la colección que pertenece al museo del Real Colegio del Corpus Christi de Valencia.

Otras obras que escribió son las traducciones desde el latín que hizo de algunos diálogos de Luciano de Samosata: "El cínico", "Menipo", "La necromancia" y "El tiranicida" (al que añade una "Responsio" en que critica acerbamente a los tiranos), así como varias cartas y pequeños textos: "Letter to Bugenhagen", "Supplication of Souls", "Letter Against Frith", "The Apology", "The Debellation of Salem and Bizance", "A Dialogue of Comfort Against Tribulation", "Letter to Martin Dorp", "Letter to the University of Oxford", "Letter to Edward Lee", "Letter to a Monk".

Tomás Moro fue beatificado junto a otros 52 mártires (entre ellos John Fisher) por el papa León XIII en 1886, y finalmente proclamado santo por la Iglesia católica el 19 de mayo de 1935 (junto con John Fisher), por el papa Pío XI; y su fiesta se estableció el 9 de julio. Ese día todavía es observado por los católicos tradicionalistas. Luego de una serie de reformas post-Vaticano II, su fiesta fue cambiada y su nombre añadido al santoral católico en 1970 para celebración el 22 de junio junto con John Fisher, el único obispo (debido a las muertes naturales coincidenciales de ocho obispos ancianos) que, durante la Reforma inglesa, mantuvo, por merced del rey, lealtad al papa.

El 31 de octubre de 2000, Juan Pablo II lo proclamó santo patrón de los políticos y los gobernantes, en respuesta a una idea del expresidente de la República Italiana Francesco Cossiga surgida en 1985, y presentada como petición formal el 25 de septiembre de 2000 con el aval de centenares de firmas de jefes de Gobierno y de Estado, parlamentarios y políticos.

En 1980, Moro fue añadido al calendario de Santos y Héroes de la Iglesia Cristiana de Inglaterra junto a John Fisher como «mártires de la reforma». Moro se conmemora el 6 de julio.





</doc>
<doc id="48850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48850" title="Tránsito de Venus">
Tránsito de Venus

El tránsito de Venus es un evento astronómico que sucede cuando Venus pasa directamente entre el Sol y la Tierra; este hecho es análogo a los eclipses solares causados por la Luna, pero la distancia y el tamaño aparente de Venus hacen que este solo pueda verse como un pequeño punto negro que atraviesa la cara visible del Sol durante un tiempo de entre 5 y 8 horas.

Los tránsitos de Venus son uno de los eventos astronómicos predecibles más infrecuentes, pues a grandes rasgos ocurren según un patrón que se repite cada 243 años, con un par de tránsitos separados por 8 años entre sí y por más de un siglo del siguiente par. Esta periodicidad es consecuencia de que los períodos orbitales de la Tierra y Venus cumplen relaciones de conmesurabilidad de 8:13 y 243:395. En el siglo XXI tuvieron lugar tránsitos el 8 de junio de 2004 y el 5-6 de junio de 2012, y los siguientes sucederán en 2117 y 2125.

Los tránsitos de Venus tienen importancia por las mediciones e investigaciones astronómicas que han permitido realizar: históricamente, las primeras estimaciones realistas del tamaño del Sol, y de la distancia entre la Tierra y el Sol mediante el paralaje (1639), y actualmente, nuevas técnicas para la búsqueda de exoplanetas.

Para la observación de los tránsitos de Venus son necesarias las mismas precauciones que en el caso de un eclipse solar, y en particular, no mirar nunca al Sol sin los filtros solares adecuados.

La órbita de Venus se encuentra inclinada 3.4º respecto a la órbita de la tierra, por lo que usualmente aparece encima o debajo del sol durante una conjunción inferior. Los tránsitos ocurren cuando Venus alcanza la conjunción con el sol en la cercanía de sus nodos (donde la órbita de Venus corta el plano orbital de la Tierra) y por tanto pasa directamente entre el Sol y la Tierra. Aunque la inclinación de los planos orbitales es de 3.4º, es posible que Venus esté tan separado hasta 9.6º en ciertas conjunciones.

Las sucesiones de los tránsitos se dan cada 243 años, pues al transcurrir este período Venus y la Tierra se encuentran en casi la misma posición de nuevo. Durante los 243 períodos siderales de la Tierra, que totalizan 88 757,3 días, Venus completa 395 períodos siderales en su órbita respectiva, la cual es de 224.701 días y que corresponden en total a 88756,9 días terrestres. Este período corresponde a los 152 períodos orbitales de Venus.

El patrón de 105,5; 8; 121,5 y 8 años no es el único posible para un ciclo de 243 años, debido a la ligera discrepancia en los momentos en que la Tierra y Venus llegan al punto de conjunción. Antes de 1518 los patrones de los tránsitos eran de 8, 113,5 y 121,5 años, y los ocho lapsos entre tránsitos antes del ocurrido en el año 546 AC fueron de 121.5 años. El patrón actual continuará hasta 2846, cuando se reemplazará con un patrón de 105,5; 129,5 y 8 años. Así, aunque el ciclo de 243 años es relativamente estable, el número de tránsitos y sus períodos de separación cambian con el tiempo.

Los tránsitos en los siglos más recientes y próximos son los siguientes:

Diversas culturas como las culturas india, griega, egipcia, babilónica, maya y china, observaron a Venus y registraron su movimiento. Los primeros griegos pensaban que las apariciones de Venus matutinas y vespertinas constituían diferentes objetos -Héspero (estrella de la tarde) y Eósforo (estrella de la mañana)- y se atribuye a Pitágoras el señalamiento de que consistían del mismo planeta. No existe ninguna evidencia de que alguna de estas culturas tuviese conocimiento de los tránsitos.

Venus fue muy importante para varias civilizaciones precolombinas, en particular para la civilización maya, quienes lo llamaron "Noh Ek" (gran estrella), Chac Ek ('estrella roja', pues se asociaba el color rojo al oriente ), Sastal Ek ("estrella brillante") y Xux Ek ("estrella avispa"), identificándolo con alguna forma del Dios Kukulkán. En el códice Dresden, los mayas describieron el ciclo completo de Venus; sin embargo, a pesar de su conocimiento preciso de este movimiento, no existe mención alguna de un tránsito.

Johannes Kepler (1571-1630) calculó las distintas posiciones de Venus a lo largo del tiempo y predijo que cada 130 años tendrían lugar tránsitos de Venus, los dos primeros en 1631 y 1761. El tránsito de 1631 no se observó, ya que prácticamente en toda Europa tuvo lugar después de la puesta del Sol.

Jeremiah Horrocks (1617-1641), un clérigo inglés que había estudiado astronomía y matemáticas en Cambridge, recalculó la trayectoria de Venus y descubrió que habría un tránsito el 4 de diciembre de 1639.

Estaba convencido de que los datos de Philip Van Lansberg no eran correctos, considerando que Kepler predijo que no se presentaría un tránsito de Venus en 1639. Horrocks creía que el tránsito sí se presentaría, considerando las observaciones que él mismo había hecho de Venus durante años.

El día del tránsito fue domingo, según el calendario gregoriano, y en su pueblo, Hoole, Horrocks pudo observar el tránsito y deducir de sus observaciones un valor de 14 segundos para la paralaje solar o, lo que es lo mismo, que la distancia Tierra-Sol era de 95 millones de km. William Crabtree, estudioso asimismo de los nuevos métodos introducidos por Johannes Kepler, observó también el tránsito a instancias de su amigo Horrocks.

Los valores aceptados actualmente son los siguientes:

Paralaje Solar: 8,79"; distancia Tierra-Sol=149.58 millones de km

Horrocks elaboró para si un simple helioscopio, al proyectar una imagen del sol a través de un telescopio en un pedazo de papel, en el cual pudo observar con toda seguridad una imagen del sol. Desde su ubicación en Much Hoole, calculó que el tránsito empezaría a observarse aproximadamente a las 3:00 p. m. del 24 de noviembre de 1639 del calendario juliano o el 4 de diciembre de 1639 del calendario gregoriano. El clima estuvo nublado, pero por primera vez se observó una sombra diminuta en el papel, el cual era venus, fue alrededor de las 3:15 p. m., y se pudo observar alrededor de 30 minutos antes que anocheciera. El tránsito de Venus de 1639 también fue observado por su amigo y corresponsal, William Crabtree, desde su casa en Broughton, cerca de Mánchester.

Las observaciones de Horrocks le permitieron realizar una mejor estimación en cuanto al tamaño de Venus, el cual se consideraba más grande y mucho más cercano a la tierra, así mismo pudo realizar su propia estimación de la distancia que hay entre la Tierra y el Sol, ahora conocido como la unidad astrónomica(UA). Su cifra de 95 millones de kilómetros (59 millones de millas, 0.63 AU) está muy lejos de la estimación actual de 150 millones de kilómetros (93 millones de millas), pero en aquel tiempo su estimación era la más adecuada que cualquiera hecha por sus contemporáneos.

Un Tratado hecho por Horrocks, "Venus in sole visa" ("Venus seen on the Sun", "Venus visto en el Sol") fue publicado por Johannes Hevelius por sus propios medios en 1662. Esta publicación causó gran entusiasmo cuando fue presentado ante los miembros de la Royal Society, sociedad élite de Inglaterra, 20 años después de haber sido escrito, siendo evidente en la escritura la naturaleza entusiasta y apasionada de Horrocks', además incluía pasajes y comentarios pícaros con original poesía. Cuando habla acerca de la separación de un siglo de los tránsitos de Venus, el declama:

Que quiere decir:

En un momento de incertidumbre astronómica, cuando el mundo de los astrónomos no podía estar de acuerdo consigo mismos y los teólogos argumentaban contradicción con pasajes de las escrituras, Horrocks, siendo un hombre piadoso, siguió firmemente determinado por la ciencia.

Es un error decir que la ciencia más noble de las Estrellas es culpable de las incertidumbres sino que son las observaciones de algunas personas inciertas. Through no fault of its own it suffers these complaints which arise from the uncertainty and error not of the celestial motions but of human observations...I do not consider that any imperfections in the motions of the stars have so far been detected, nor do I believe that they are ever to be found. Far be it from me to allow that God has created the heavenly bodies more imperfectly than man has observed them. 
En 1716 el astrónomo inglés Edmund Halley envió a la Royal Society un método para medir la distancia Tierra-Venus y, a partir de ésta, la unidad astronómica (distancia Tierra-Sol) aprovechando el tránsito de Venus que se iba a producir en 1761. Astrónomos de todo el mundo, comisionados por sus gobiernos, se prepararon para la observación. Los británicos enviaron una expedición a Santa Helena y otra a Sumatra. Los franceses organizaron cuatro: Siberia, Viena, la isla Rodrigues (una de las islas Mascareñas, dependencia de Mauricio) y Pondicherry, en la India. Esta última volvió sin conseguir su objetivo debido a la guerra existente entre ingleses y franceses. En total, el tránsito fue observado desde unos 70 lugares distribuidos alrededor del globo terrestre, lo que representó la primera gran empresa científica internacional.

Los resultados obtenidos no estuvieron acordes con las expectativas. El mal tiempo en muchos de los lugares de observación, la dificultad de determinar con precisión la localización geográfica del lugar en que la observación se realizaba y el efecto de la gota negra (poco antes y poco después del contacto visual entre Venus y el Sol aparece un punto negro de unión entre ambos) dificultaron la aplicación del método de Edmund Halley. Notable es la observación registrada entonces por el científico ruso Mijaíl Lomonósov, quien al notar la refracción de los rayos solares en un halo "tan delgado como un pelo" en el lado opuesto al movimiento al inicio del tránsito, dedujo la existencia de una atmósfera en el planeta.

En la observación del tránsito del 3 de junio de 1769 hubo 150 observadores oficiales y otros muchos aficionados. Entre los observadores se encontraba el célebre capitán James Cook que realizaba el primero de sus viajes: pudo observarlo cómodamente desde dos observatorios ubicados en el llamado Fuerte Venus, en la isla de Tahití. Una de las observaciones con mejores resultados fue la realizada en la península de Baja California por el francés Jean-Baptiste Chappe d'Auteroche, a quien acompañaban los españoles Vicente de Doz y Salvador Medina y el novohispano Joaquín Velázquez Cárdenas de León.

En 1835 el director del observatorio de Berlín Johann Franz Encke obtuvo, a partir de los datos obtenidos en los tránsitos de 1761 y 1769, un valor de la paralaje solar de 8,57 segundos de arco, que correspondía a una distancia Tierra-Sol de 153.500.000 km.

Los tránsitos de 1874 y 1882 fueron seguidos por cientos de observadores enviados por las academias científicas de multitud de países. Así, por ejemplo, Francia envió, entre otros, observadores a Nueva Caledonia, Pekín, Japón (el espectroscopista Jansen), Indochina y Nueva Zelanda, así como también hacia Argentina por encargo del Observatorio Astronómico de París que envió un telescopio Gautier de tipo telescopio refractor de 220 mm de apertura y 3.300 mm de distancia focal para observar dicho evento. El "Boletín de la Sociedad Astronómica de Londres" recoge que se obtuvieron 3440 pruebas fotográficas de los distintos aspectos que ofreció el fenómeno. En 1874 hubo una expedición a Japón, presidida por la Comisión Mexicana encargada de observar el tránsito del planeta Venus por el disco del sol, el 8 de diciembre de ese año.

En el tránsito de 1882 participa España por primera vez de forma oficial, y con ese objeto el gobierno liberó un presupuesto de 20.000 pesetas para la adquisición de instrumentos, gastos de embalaje, etc. Se enviaron dos grupos de observadores, uno a Cuba y otro a Puerto Rico. Para las observaciones en la estación de Puerto Rico se disponía de:






</doc>
<doc id="48854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48854" title="Luisa Mountbatten-Windsor">
Luisa Mountbatten-Windsor

Lady Luisa Mountbatten-Windsor ("Lady Louise Alice Elizabeth Mary"; Londres, 8 de noviembre de 2003) es miembro de la Familia Real Británica. Es la primera hija del príncipe Eduardo, conde de Wessex y Sofía, condesa de Wessex y la décimo tercera en la línea de sucesión al trono Británico (la octava en el momento de su nacimiento).

Lady Luisa nació prematuramente el 8 de noviembre de 2003 en el Hospital Frimley Park en Surrey, después de que su madre llegara al hospital en ambulancia desde el hogar de la pareja, en Bagshot Park, Surrey. Fue llevada a urgencias para realizarle una cesárea. El príncipe Eduardo no pudo estar presente en el nacimiento por ser tan repentino. Lady Luisa fue trasladada al Hospital de St. George's, Tooting, Londres como precaución. Mientras tanto, la condesa permanecía en el Hospital Frimley Park hasta que se recuperó.

Lady Luisa fue dada de alta el 23 de noviembre y su nombre fue anunciado el 27 de noviembre.

Lady Luisa nació con un trastorno ocular llamado exotropía. En enero de 2006 se informó de que a Lady Luisa la habían sometido a una operación de 30 minutos bajo anestesia general para corregir el problema, pero en 2009 se regeneró dicho trastorno ocular. Por este motivo, sus padres decidieron no utilizar de nuevo este tratamiento. 

Ocupa el decimosegundo lugar en la línea de sucesión al trono británico. Hasta su nacimiento, las primeras diez posiciones habían permanecido sin ningún cambio durante 13 años, desde el nacimiento de su prima, la princesa Eugenia de York, en 1990.

Fue bautizada en la capilla privada del Castillo de Windsor el 24 de abril de 2004, siendo sus padrinos: Lord Ivar Mountbatten, Lady Sarah Chatto, Lady Alexandra Etherington, Francesca Schwarzenbach y Rupert Elliott.

Lady Luisa fue una de las damas de honor que formaban parte del cortejo nupcial en el enlace de su primo Guillermo, duque de Cambridge con Catalina Middleton el 29 de abril de 2011 en la Abadía de Westminster.


Legalmente: "Su Alteza Real" la princesa Luisa de Wessex

La patente real emitida en 1917, y en uso actualmente, asigna el título de príncipe o princesa y el tratamiento de "alteza real" a todos los nietos y nietas por línea paterna de un monarca. Por esto, Luisa legalmente es Su Alteza Real princesa Luisa de Wessex. No obstante, cuando sus padres se casaron, la reina, mediante un anuncio de prensa del Palacio de Buckingham, anunció que de acuerdo a sus deseos, ninguno de los hijos de los condes de Wessex llevaría el título de príncipe o princesa con el tratamiento de . En vez de esto, prefirieron que llevaran los títulos que se les otorgan a los hijos de un conde. Por ello Luisa nunca es referida como una princesa británica, sino como lady Luisa Windsor.


</doc>
<doc id="48857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48857" title="Whitehorse">
Whitehorse

Whitehorse es la ciudad capital del territorio del Yukón, Canadá. Está ubicada al sur del territorio, sobre el curso alto del río Yukón. En 2011 su población era de 23 276 habs.La ciudad toma el nombre de los rápidos Whitehorse, así llamados por su semejanza con las crines de un caballo blanco. Los rápidos desaparecieron posteriormente bajo el lago Schwatka, tras una presa hidroeléctrica.

Whitehorse se encuentra en el kilómetro 1425 (histórica milla 918) de la carretera de Alaska y está enmarcada por tres montañas de los alrededores: Montaña Gris hacia el este, Haeckel Hill para el noroeste y la Montaña Cuerno de Oro hacia el sur. Los rápidos que eran del mismo nombre que la ciudad han desaparecido bajo el lago Schwatka, formado por la construcción de una represa hidroeléctrica en 1958. Whitehorse es actualmente la . Los límites de la ciudad presentan una forma rectangular, orientado en una dirección NO-SE.

Esta ciudad es servida por el Aeropuerto Internacional de Whitehorse Erik Nielsen.




</doc>
<doc id="48858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48858" title="Reprografía">
Reprografía

La reprografía "(n. sustantivo)" es un proceso que permite reproducir documentos impresos mediante técnicas como la fotocopia (o xerocopia), el facsímil o la fotografía. El término está compuesto por dos vocablos: "reproducción" y "grafía". Consiste en el traspaso de tinta a un soporte, y tiene como objetivo final el de reproducir gráficamente la cantidad ""n"" de copias que sean iguales (reproducción masiva de piezas).

El manejo de máquina y equipos de reprografía (máquinas reproductoras de documentos, muticopistas, fotocopiadoras...) está dentro de las tareas básicas a realizar por los auxiliares de oficina,

El primer precedente de los sistemas de reprografía en la era moderna es la imprenta, atribuida a Gutenberg, hacia el año 1450, y caracterizada por ser un método industrial de reproducción de textos e imágenes sobre el papel o materiales similares, mediante la aplicación de tinta oleosa sobre piezas metálicas que la transfieren al papel por presión.



</doc>
<doc id="48866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48866" title="Distribución normal">
Distribución normal

\; e^{ - \frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}} \,\!</math>

En estadística y probabilidad se llama distribución normal, distribución de Gauss, distribución gaussiana o distribución de Laplace-Gauss, a una de las distribuciones de probabilidad de variable continua que con más frecuencia aparece en estadística y en la teoría de probabilidades.

La gráfica de su función de densidad tiene una forma acampanada y es simétrica respecto de un determinado parámetro estadístico. Esta curva se conoce como campana de Gauss y es el gráfico de una función gaussiana.

La importancia de esta distribución radica en que permite modelar numerosos fenómenos naturales, sociales y psicológicos. Mientras que los mecanismos que subyacen a gran parte de este tipo de fenómenos son desconocidos, por la enorme cantidad de variables incontrolables que en ellos intervienen, el uso del modelo normal puede justificarse asumiendo que cada observación se obtiene como la suma de unas pocas causas independientes. 

De hecho, la estadística descriptiva solo permite describir un fenómeno, sin explicación alguna. Para la explicación causal es preciso el "diseño experimental", de ahí que al uso de la estadística en psicología y sociología sea conocido como "método correlacional". 

La distribución normal también es importante por su relación con la estimación por mínimos cuadrados, uno de los métodos de estimación más simples y antiguos.

Algunos ejemplos de variables asociadas a fenómenos naturales que siguen el modelo de la normal son:


La distribución normal también aparece en muchas áreas de la propia estadística. Por ejemplo, la distribución muestral de las medias muestrales es aproximadamente normal, cuando la distribución de la población de la cual se extrae la muestra no es normal. Además, la distribución normal maximiza la entropía entre todas las distribuciones con media y varianza conocidas, lo cual la convierte en la elección natural de la distribución subyacente a una lista de datos resumidos en términos de media muestral y varianza. La distribución normal es la más extendida en estadística y muchos tests estadísticos están basados en una "normalidad" más o menos justificada de la variable aleatoria bajo estudio. 

En probabilidad, la distribución normal aparece como el límite de varias distribuciones de probabilidad continuas y discretas.

La distribución normal fue presentada por primera vez por Abraham de Moivre en un artículo del año 1733, que fue reimpreso en la segunda edición de su "The Doctrine of Chances", de 1738, en el contexto de cierta aproximación de la distribución binomial para grandes valores de "n". Su resultado fue ampliado por Laplace en su libro "Teoría analítica de las probabilidades" (1812), y en la actualidad se llama Teorema de De Moivre-Laplace. 
Laplace usó la distribución normal en el análisis de errores de experimentos. El importante método de mínimos cuadrados fue introducido por Legendre en 1805. Gauss, que afirmaba haber usado el método desde 1794, lo justificó rigurosamente en 1809 asumiendo una distribución normal de los errores. El nombre de Gauss se ha asociado a esta distribución porque la usó con profusión cuando analizaba datos astronómicos y algunos autores le atribuyen un descubrimiento independiente del de De Moivre.Esta atribución del nombre de la distribución a una persona distinta de su primer descubridor es un claro ejemplo de la ley de Stigler.

El nombre de "campana" viene de Esprit Jouffret que usó el término "bell surface" (superficie campana) por primera vez en 1872 para una distribución normal bivariante de componentes independientes. El nombre de "distribución normal" fue otorgado independientemente por Charles S. Peirce, Francis Galton y Wilhelm Lexis hacia 1875. A pesar de esta terminología, otras distribuciones de probabilidad podrían ser más apropiadas en determinados contextos; véase la discusión sobre incidencia, más abajo.

La función de distribución de la distribución normal está definida como sigue:

donde: 


También podemos definir la normal a través de la función de densidad:

La función de distribución normal estándar es un caso especial de la función donde formula_15 y formula_16:

Esta función de distribución puede expresarse en términos de una función especial llamada función error de la siguiente forma:

y la propia función de distribución puede, por consiguiente, expresarse así:

El complemento de la función de distribución de la normal estándar, formula_20, se denota con frecuencia formula_21, y es referida, a veces, como simplemente función Q, especialmente en textos de ingeniería. Esto representa la cola de probabilidad de la distribución gaussiana. También se usan ocasionalmente otras definiciones de la función Q, las cuales son todas ellas transformaciones simples de formula_22.

La inversa de la función de distribución de la normal estándar (función cuantil) puede expresarse en términos de la inversa de la función de error:

y la inversa de la función de distribución puede, por consiguiente, expresarse como:

Esta función cuantil se llama a veces la función probit. No hay una primitiva elemental para la función probit. Esto no quiere decir meramente que no se conoce, sino que se ha probado la inexistencia de tal función. Existen varios métodos exactos para aproximar la función cuantil mediante la distribución normal (véase función cuantil).

Los valores Φ("x") pueden aproximarse con mucha precisión por distintos métodos, tales como integración numérica, series de Taylor, series asintóticas y fracciones continuas.

Para grandes valores de "x" la función de distribución de la normal estándar formula_25 es muy próxima a 1 y formula_26 está muy cerca de 0. Los límites elementales

en términos de la densidad formula_28 son útiles. 

Usando el cambio de variable "v" = "u"²/2, el límite superior se obtiene como sigue:

De forma similar, usando formula_30 y la regla del cociente,

Resolviendo para formula_32 proporciona el límite inferior.

La función generatriz de momentos se define como la esperanza de "e". Para una distribución normal, la función generatriz de momentos es:

como puede comprobarse al completar el cuadrado en el exponente.

La función característica se define como la esperanza de "e", donde "i" es la unidad imaginaria. De este modo, la función característica se obtiene reemplazando "t" por "it" en la función generatriz de momentos.
Para una distribución normal, la función característica es

Algunas propiedades de la distribución normal son las siguientes:


Como consecuencia de la Propiedad 1; es posible relacionar todas las variables aleatorias normales con la distribución normal estándar.

Si formula_62, entonces

es una variable aleatoria normal estándar: formula_64 ~ formula_65.

La transformación de una distribución X ~ N(μ, σ) en una N(0, 1) se llama normalización, estandarización o tipificación de la variable X.

Una consecuencia importante de esto es que la función de distribución de una distribución normal es, por consiguiente,

A la inversa, si formula_67 es una distribución normal estándar, formula_67 ~ formula_69, entonces

es una variable aleatoria normal tipificada de media formula_71 y varianza formula_72.

La distribución normal estándar está tabulada (habitualmente en la forma de el valor de la función de distribución Φ) y las otras distribuciones normales pueden obtenerse como transformaciones simples, como se describe más arriba, de la distribución estándar. De este modo se pueden usar los valores tabulados de la función de distribución normal estándar para encontrar valores de la función de distribución de cualquier otra distribución normal.

Los primeros momentos de la distribución normal son:
Todos los cumulantes de la distribución normal, más allá del segundo, son cero.
Los momentos centrales de orden superior (2"k" con "μ" = 0) vienen dados por la fórmula

El Teorema del límite central establece que bajo ciertas condiciones (como pueden ser independientes e idénticamente distribuidas con varianza finita), la suma de un gran número de variables aleatorias se distribuye aproximadamente como una normal.

La importancia práctica del Teorema del límite central es que la función de distribución de la normal puede usarse como aproximación de algunas otras funciones de distribución. Por ejemplo:



La exactitud de estas aproximaciones depende del propósito para el que se necesiten y de la tasa de convergencia a la distribución normal. Se da el caso típico de que tales aproximaciones son menos precisas en las colas de la distribución. El Teorema de Berry-Esséen proporciona un límite superior general del error de aproximación de la función de distribución.

Las normales tienen una distribución de probabilidad infinitamente divisible: Para una distribución normal X de media "μ" y varianza "σ" ≥ 0, es posible encontrar "n" variables aleatorias independientes {"X"...,"X"} cada una con distribución normal de media "μ/n" y varianza "σ"/n dado que la suma "X" + . . . + "X" de estas "n" variables aleatorias

tenga esta específica distribución normal (para verificarlo, úsese la función característica de convolución y la inducción matemática).

Las distribuciones normales son estrictamente estables.

Alrededor del 68% de los valores de una distribución normal están a una distancia σ < 1 (desviación típica) de la media, μ; alrededor del 95% de los valores están a dos desviaciones típicas de la media y alrededor del 99,7% están a tres desviaciones típicas de la media. Esto se conoce como la "regla 68-95-99,7" o la "regla empírica".

Para ser más precisos, el área bajo la curva campana entre μ − "n"σ y μ + "n"σ en términos de la función de distribución normal viene dada por

donde erf es la función error. Los valores para n=1, n=2, ... , n= 6, son... (con 12 decimales)...:
La siguiente tabla proporciona la relación inversa de múltiples σ correspondientes a unos pocos valores usados con frecuencia para el área bajo la campana de Gauss. Estos valores son útiles para determinar intervalos de confianza para los niveles especificados basados en una curva normalmente distribuida (o estimadores asintóticamente normales):

donde el valor a la izquierda de la tabla es la proporción de valores que caerán en el intervalo dado y "n" es un múltiplo de la desviación típica que determina la anchura de el intervalo.

La distribución normal tiene forma de familia exponencial biparamétrica con dos parámetros naturales, μ y 1/σ, y estadísticos naturales "X" y "X". La forma canónica tiene como parámetros formula_76 y formula_77 y estadísticos suficientes formula_78 y formula_79

Considérese la variable aleatoria compleja gaussiana

donde "X" e "Y" son variables gaussianas reales e independientes con igual varianza formula_81. La función de distribución de la variable conjunta es entonces

Como formula_83, la función de distribución resultante para la variable gaussiana compleja "Z" es








De la distribución normal se derivan muchos resultados, incluyendo rangos de percentiles ("percentiles" o "cuantiles"), curvas normales equivalentes, stanines, z-scores, y T-scores. Además, un número de procedimientos de estadísticos de comportamiento están basados en la asunción de que esos resultados están normalmente distribuidos. Por ejemplo, el test de Student y el análisis de varianza (ANOVA) (véase más abajo). La gradación de la curva campana asigna grados relativos basados en una distribución normal de resultados.
Los tests de normalidad se aplican a conjuntos de datos para determinar su similitud con una distribución normal. La hipótesis nula es, en estos casos, si el conjunto de datos es similar a una distribución normal, por lo que un P-valor suficientemente pequeño indica datos no normales.


Supóngase que

son independientes y cada una está normalmente distribuida con media "μ" y varianza "σ" > 0. En términos estadísticos los valores observados de estas "n" variables aleatorias constituyen una "muestra de tamaño "n" de una población normalmente distribuida. Se desea estimar la media poblacional "μ" y la desviación típica poblacional "σ", basándose en las valores observados de esta muestra. La función de densidad conjunta de estas "n" variables aleatorias independientes es

Como función de "μ" y "σ", la función de verosimilitud basada en las observaciones "X", ..., "X" es

con alguna constante "C" > 0 (de la cual, en general, se permitiría incluso que dependiera de "X", ..., "X", aunque desapareciera con las derivadas parciales de la función de log-verosimilitud respecto a los parámetros tenidos en cuenta, véase más abajo).

En el método de máxima verosimilitud, los valores de "μ" y "σ" que maximizan la función de verosimilitud se toman como estimadores de los parámetros poblacionales "μ" y "σ".

Habitualmente en la maximización de una función de dos variables, se podrían considerar derivadas parciales. Pero aquí se explota el hecho de que el valor de "μ" que maximiza la función de verosimilitud con "σ" fijo no depende de "σ". No obstante, encontramos que ese valor de "μ", entonces se sustituye por "μ" en la función de verosimilitud y finalmente encontramos el valor de "σ" que maximiza la expresión resultante.

Es evidente que la función de verosimilitud es una función decreciente de la suma

Así que se desea el valor de "μ" que "minimiza" esta suma. Sea

la media muestral basada en las "n" observaciones. Nótese que

Sólo el último término depende de "μ" y se minimiza por

Esta es la estimación de máxima verosimilitud de "μ" basada en las "n" observaciones "X", ..., "X". Cuando sustituimos esta estimación por "μ" en la función de verosimilitud, obtenemos

Se conviene en denotar la "log-función de verosimilitud", esto es, el logaritmo de la función de verosimilitud, con una minúscula "ℓ", y tenemos

entonces

Esta derivada es positiva, cero o negativa según "σ" esté entre 0 y

o sea igual a esa cantidad, o mayor que esa cantidad. (Si hay solamente una observación, lo que significa que "n" = 1, o si "X" = ... = "X", lo cual sólo ocurre con probabilidad cero, entonces formula_123 por esta fórmula, refleja el hecho de que en estos casos la función de verosimilitud es ilimitada cuando "σ" decrece hasta cero.)

Consecuentemente esta media de cuadrados de residuos es el estimador de máxima verosimilitud de "σ", y su raíz cuadrada es el estimador de máxima verosimilitud de "σ" basado en las "n" observaciones. Este estimador formula_124 es sesgado, pero tiene un menor error medio al cuadrado que el habitual estimador insesgado, que es "n"/("n" − 1) veces este estimador.

La derivada del estimador de máxima verosimilitud de la matriz de covarianza de una distribución normal multivariante es despreciable. Involucra el teorema espectral y la razón por la que puede ser mejor para ver un escalar como la traza de una matriz 1×1 que como un mero escalar. Véase estimación de la covarianza de matrices.

El estimador formula_125 de máxima verosimilitud de la media poblacional "μ", es un estimador insesgado de la media poblacional.

El estimador de máxima verosimilitud de la varianza es insesgado si asumimos que la media de la población es conocida "a priori", pero en la práctica esto no ocurre. Cuando disponemos de una muestra y no sabemos nada de la media o la varianza de la población de la que se ha extraído, como se asumía en la derivada de máxima verosimilitud de arriba, entonces el estimador de máxima verosimilitud de la varianza es sesgado. Un estimador insesgado de la varianza "σ" es la cuasi varianza muestral:

que sigue una distribución Gamma cuando las "X" son normales independientes e idénticamente distribuidas:

con media formula_128 y varianza formula_129

La estimación de máxima verosimilitud de la desviación típica es la raíz cuadrada de la estimación de máxima verosimilitud de la varianza. No obstante, ni ésta, ni la raíz cuadrada de la cuasivarianza muestral proporcionan un estimador insesgado para la desviación típica (véase estimación insesgada de la desviación típica para una fórmula particular para la distribución normal.

Las distribuciones "aproximadamente" normales aparecen por doquier, como queda explicado por el teorema central del límite.
Cuando en un fenómeno se sospecha la presencia de un gran número de pequeñas causas "actuando de forma aditiva e independiente" es razonable pensar que las observaciones serán "normales". Hay métodos estadísticos para probar empíricamente esta asunción, por ejemplo, el test de D'Agostino-Pearson. El test de Kolmogorov-Smirnov, antes ampliamente usado, ahora parece estar desaconsejado.

Hay causas que pueden actuar de forma "multiplicativa" (más que aditiva). En este caso, la asunción de normalidad no está justificada y es el logaritmo de la variable en cuestión el que estaría normalmente distribuido. La distribución de las variables directamente observadas en este caso se denomina log-normal.

Finalmente, si hay una simple influencia externa que tiene un gran efecto en la variable en consideración, la asunción de normalidad no está tampoco justificada. Esto es cierto incluso si, cuando la variable externa se mantiene constante, las distribuciones marginales resultantes son, en efecto, normales. La distribución completa será una superposición de variables normales, que no es en general normal. Ello está relacionado con la teoría de errores (véase más abajo).

A continuación se muestran una lista de situaciones que estarían, aproximadamente, normalmente distribuidas. Más abajo puede encontrarse una discusión detallada de cada una de ellas:

Cambios en el "logaritmo" de tasas de cambio, índices de precios, índices de existencias de mercado; estas variables se comportan como el interés compuesto, no como el interés simple, por tanto, son multiplicativas;

Es relevante para la biología y la economía el hecho de que los sistemas complejos tienden a mostrar la ley de potencias más que normal.

La intensidad de la luz de una sola fuente varía con el tiempo, así como las fluctuaciones térmicas que pueden observarse si la luz se analiza a una resolución suficientemente alta. La mecánica cuántica interpreta las medidas de la intensidad de la luz como un recuento de fotones, donde la suposición natural lleva a usar la distribución de Poisson. Cuando la intensidad de la luz se integra a lo largo de grandes periodos de tiempo mayores que el tiempo de coherencia, la aproximación Poisson - Normal es apropiada.

La normalidad es la "asunción central" de la teoría matemática de errores. De forma similar en el ajuste de modelos estadístico, un indicador de la bondad del ajuste es que el error residual (así es como se llaman los errores en esta circunstancia) sea independiente y normalmente distribuido. La asunción es que cualquier desviación de la normalidad necesita ser explicada. En ese sentido, en ambos, ajuste de modelos y teoría de errores, la normalidad es la única observación que no necesita ser explicada, sino que es esperada. No obstante, si los datos originales no están normalmente distribuidos (por ejemplo, si siguen una distribución de Cauchy, entonces los residuos tampoco estarán normalmente distribuidos. Este hecho es ignorado habitualmente en la práctica.

Las medidas repetidas de la misma cantidad se espera que cedan el paso a resultados que están agrupados en torno a un valor particular. Si todas las fuentes principales de errores se han tomado en cuenta, se "asume" que el error que queda debe ser el resultado de un gran número de muy pequeños y "aditivos" efectos y, por consiguiente, normal. Las desviaciones de la normalidad se interpretan como indicaciones de errores sistemáticos que no han sido tomados en cuenta. Puede debatirse si esta asunción es válida.

Una famosa observación atribuida a Gabriel Lippmann dice: 
Otra fuente podría ser .

Los tamaños de los animales adultos siguen aproximadamente una distribución log-normal. La evidencia y explicación basada en modelos de crecimiento fue publicada por primera vez en el libro "Problemas de crecimiento relativo", de 1932, por Julian Huxley.

Las diferencias de tamaño debido a dimorfismos sexuales u otros polimorfismos de insectos, como la división social de las abejas en obreras, zánganos y reinas, por ejemplo, hace que la distribución de tamaños se desvíe hacia la lognormalidad. 

La asunción de que el tamaño lineal de los especímenes biológicos es normal (más que lognormal) nos lleva a una distribución no normal del peso (puesto que el peso o el volumen es proporcional al cuadrado o el cubo de la longitud y las distribuciones gaussianas sólo mantienen las transformaciones lineales). A la inversa, asumir que el peso sigue una distribución normal implica longitudes no normales. Esto es un problema porque, "a priori", no hay razón por la que cualquiera de ellas (longitud, masa corporal u otras) debería estar normalmente distribuida. Las distribuciones lognormales, por otro lado, se mantienen entre potencias, así que el "problema" se desvanece si se asume la lognormalidad.
Por otra parte, hay algunas medidas biológicas donde se asume normalidad, tales como la presión sanguínea en humanos adultos. Esta asunción sólo es posible tras separar a hombres y mujeres en distintas poblaciones, cada una de las cuales está normalmente distribuida.

Ya en 1900 Louis Bachelier propuso representar los precios de cambio usando la distribución normal. Esta aproximación se ha modificado desde entonces ligeramente. A causa de la naturaleza multiplicativa del interés compuesto, los indicadores financieros como valores de mercado y precios de las materias primas exhiben un "comportamiento multiplicativo". Como tales, sus cambios periódicos (por ejemplo, cambios anuales) no son normales, sino lognormales. Esta es todavía la hipótesis más comúnmente aceptada en economía.

No obstante, en realidad las variables financieras exhiben colas pesadas y así, la asunción de normalidad infravalora la probabilidad de eventos extremos como quiebras financieras. Se han sugerido correcciones a este modelo por parte de matemáticos como Benoît Mandelbrot, quien observó que los cambios en el logaritmo durante breves periodos de tiempo (como un día) se aproximan bien por distribuciones que no tienen una varianza finita y, por consiguiente, el teorema central del límite no puede aplicarse. Más aún, la suma de muchos de tales cambios sigue una distribución de log-Levy.

A veces, la dificultad y número de preguntas en un test de inteligencia se selecciona de modo que proporcionen resultados normalmente distribuidos. Más aún, las puntuaciones "en crudo" se convierten a valores que marcan el cociente intelectual ajustándolas a la distribución normal. En cualquier caso se trata de un resultado causado deliberadamente por la construcción del test o de una interpretación de las puntuaciones que sugiere normalidad para la mayoría de la población. Sin embargo, la cuestión acerca de si la inteligencia en sí está normalmente distribuida es más complicada porque se trata de una variable latente y, por consiguiente, no puede observarse directamente.

La función de densidad de la distribución normal está estrechamente relacionada con la ecuación de difusión (homogénea e isótropa) y, por tanto, también con la ecuación de calor. Esta ecuación diferencial parcial describe el tiempo de evolución de una función de densidad bajo difusión. En particular, la función de densidad de masa

para la distribución normal con esperanza 0 y varianza "t" satisface la ecuación de difusión:

Si la densidad de masa para un tiempo "t" = 0 viene dada por la delta de Dirac, lo cual significa, esencialemente que toda la masa está inicialmente concentrada en un punto, entonces la función de densidad de masa en el tiempo "t" tendrá la forma de la función de densidad de la normal, con varianza creciendo linealmente con "t". Esta conexión no es coincidencia: la difusión se debe a un movimiento browniano que queda descrito matemáticamente por un proceso de Wiener, y tal proceso en un tiempo "t" también resultará normal con varianza creciendo linealmente con "t"'.

Más generalmente, si la densidad de masa inicial viene dada por una función φ("x"), entonces la densidad de masa en un tiempo "t" vendrá dada por la convolución de φ y una función de densidad normal.

En la hidrología se presume que precipitaciones y descagas de ríos de larga duración (por ejemplo mensuales o anuales) siguen una distribución normal de acuerdo al teorema del límite central.

La imagen azul ilustra un ejemplo del ajuste de la distribución normal a datos de lluvia mensual de Octubre y muestra los intervalos de confianza basados en la distribución binomial.

Para simulaciones por ordenador es útil, en ocasiones, generar valores que podrían seguir una distribución anormal.
Hay varios métodos y el más básico de ellos es invertir la función de distribución de la normal estándar para así poder realizar la gráfica.
Se conocen otros métodos más eficientes, uno de los cuales es la transformación de Box-Muller. Un algoritmo incluso más rápido es el algoritmo zigurat. Ambos se discuten más abajo. Una aproximación simple a estos métodos es programarlos como sigue: simplemente súmense 12 desviaciones uniformes (0,1) y réstense 6 (la mitad de 12). Esto es bastante útil en muchas aplicaciones. La suma de esos 12 valores sigue la distribución de Irwin-Hall; son elegidos 12 para dar a la suma una varianza de uno, exactamente. Las desviaciones aleatorias resultantes están limitadas al rango (−6, 6) y tienen una densidad que es una doceava sección de una aproximación polinomial de undécimo orden a la distribución normal .

El método de Box-Muller dice que, si tienes dos números aleatorios "U" y "V" uniformemente distribuidos en [0, 1], (por ejemplo, la salida de un generador de números aleatorios), entonces "X" e "Y" son dos variables aleatorias estándar normalmente distribuidas, donde:

Esta formulación aparece porque la distribución χ² con dos grados de libertad (véase la propiedad 4, más arriba) es una variable aleatoria exponencial fácilmente generada (la cual corresponde a la cantidad ln"U" en estas ecuaciones). Así, un ángulo elegido uniformemente alrededor de un círculo vía la variable aleatoria "V" y un radio elegido para ser exponencial se transforman entonces en coordenadas "x" e "y" normalmente distribuidas.
Un método mucho más rápido que la transformación de Box-Muller, pero que sigue siendo exacto es el llamado algoritmo Zigurat, desarrollado por George Marsaglia. En alrededor del 97% de los casos usa sólo dos números aleatorios, un entero aleatorio y un uniforme aleatorio, una multiplicación y un test-si . Sólo un 3% de los casos donde la combinación de estos dos cae fuera del "corazón del zigurat", un tipo de rechazo muestral usando logaritmos, exponenciales y números aleatorios más uniformes deberían ser empleados.

Hay también alguna investigación sobre la conexión entre la rápida transformación de Hadamard y la distribución normal, en virtud de que la transformación emplea sólo adición y sustracción y por el teorema central del límite los números aleatorios de casi cualquier distribución serán transformados en la distribución normal. En esta visión se pueden combinar una serie de transformaciones de Hadamard con permutaciones aleatorias para devolver conjuntos de datos aleatorios normalmente distribuidos.

La función de distribución normal se usa extensamente en computación científica y estadística. Por consiguiente, ha sido implementada de varias formas.

Abramowitz y Stegun (1964) dan la conocida como "mejor aproximación de Hastings" para Φ("x") con "x > 0" con un error absoluto |"ε"("x")| < 7.5·10 (algoritmo 26.2.17):
donde "ϕ"("x") es la función de densidad de la distribución normal estándar,
y las constantes son "b" = 0.2316419, "b" = 0.319381530, "b" = −0.356563782, "b" = 1.781477937, "b" = −1.821255978, "b" = 1.330274429.

La Biblioteca Científica GNU calcula valores de la función de distribución normal estándar usando aproximaciones por funciones racionales a trozos. Otro método de aproximación usa polinomios de tercer grado en intervalos. El artículo sobre el lenguaje de programación bc proporciona un ejemplo de cómo computar la función de distribución en GNU bc.

Para una discusión más detallada sobre cómo calcular la distribución normal, véase la sección 3.4.1C. de "The Art of Computer Programming" ("El arte de la programación por ordenador"), de Knuth.





</doc>
<doc id="48873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48873" title="Teoría perturbacional">
Teoría perturbacional

En mecánica cuántica, la teoría perturbacional o teoría de perturbaciones es un conjunto de esquemas aproximados para describir sistemas cuánticos complicados en términos de otros más sencillos. La idea es empezar con un sistema simple y gradualmente ir activando hamiltonianos "perturbativos", que representan pequeñas alteraciones al sistema. Si la alteración o perturbación no es demasiado grande, las diversas magnitudes físicas asociadas al sistema perturbado (por ejemplo sus niveles de energía y sus estados propios) podrán ser generados de forma continua a partir de los del sistema sencillo. De esta forma, podemos estudiar el sistema complejo basándonos en el sistema sencillo.

En particular al estudiar las energías de un sistema físico, el método consiste en identificar dentro del Hamiltoniano (perturbado) que parte de este corresponde a un problema con solución conocida (Hamiltoniano no perturbado en caso que su solución sea analítica) y considerar el resto como un potencial que modifica al anterior Hamiltoniano. Dicha identificación permite escribir a los autoestados del Hamiltoniano perturbado como una combinación lineal de los autoestados del Hamiltoniano sin perturbar y a las autoenergías como las autoenergías del problema sin perturbar más términos correctivos.

Sea formula_1 el Hamiltoniano de un sistema físico. De acuerdo con lo antes mencionado, el mismo se puede escribir como formula_2, donde formula_3 corresponde al Hamiltoniano sin pertubar (cuyas soluciones se conocen) y formula_4 es el potencial que modifica a formula_5. El parámetro formula_6 controla la magnitud de la perturbación. En general es un parámetro ficticio que se usa por conveniencia matemática y que al final del análisis se toma formula_7. Por otro lado, los autoestados de formula_1 se escriben como una combinación lineal de los autoestados de formula_5

y las energías como

donde formula_10 es la formula_11-ésima corrección a la energía. El índice formula_12 indica el orden de la corrección comenzando por formula_13. Es decir, cuanto mayor sea formula_12, mejor aproximación se tendrá y para formula_13 no hay corrección alguna. En las anteriores expresiones se ha supuesto que

Si reemplazamos las expresiones para formula_16, formula_17 y formula_18 en la segunda ecuación de la anterior línea se tiene

formula_19
formula_20
formula_21
formula_22
formula_23
formula_24

Esta igualdad se debe satisfacer para todo orden de formula_25. El primer término del lado izquierdo de la última línea corresponde al orden formula_26 y debe ser idénticamente nulo ya que del lado derecho de la igualdad no existen términos de dicho orden en formula_25. Esto implica que, para que toda la suma se anule, los formula_28, donde formula_29 es la delta de Kronecker. 

Por otro lado, cuando formula_30 se tiene en el lado izquierdo el primer orden de formula_25 que se obtiene en el lado derecho cuando formula_32, es decir cuando formula_33 o bien cuando formula_34. Por lo tanto se tiene

formula_35

Para el segundo orden, formula_36 y formula_37, formula_38 y formula_39, entonces

formula_40

Para el tercer orden, formula_41 y formula_42, formula_43, formula_44 y formula_45, entonces

formula_46

y así sucesivamente hasta el orden que se desee. A partir de las anterior igualdades es posible calcular todos los coeficientes formula_47 de las combinaciones lineales y las correcciones a las energías formula_48. Para obtenerlas se procede del siguiente modo: primero se usa el hecho que formula_28 con lo cual, para los tres órdenes respectivamente se tiene,

formula_50
formula_51
formula_52

Para hallar las correcciones a la energía se debe multiplicar por el bra formula_53 y usar que formula_54, obteniéndose entonces

formula_55
formula_56
formula_57

Reordenando las anteriores expresiones y despejando para la corrección deseada se tiene

formula_58
formula_59
formula_60

De este modo se han obtenido las correcciones para las energías en términos de relaciones recursivas partiendo de la primera corrección cuyo valor es el elemento de matriz formula_58. Las correcciones también dependen de los coeficientes de las combinaciones lineales. Estos pueden ser hallados con un razonamiento similar, en efecto, si en vez de haber multiplicar por formula_53 se multiplica por formula_63 con formula_64 se tiene

formula_65
formula_66
formula_67

Reordenando para este caso,

formula_68
formula_69
formula_70

Los coeficientes formula_71 se calculan por normalización del estado formula_18. Una vez obtenidos todos los coeficientes y las correcciones a la energía del orden deseado se los reemplaza en las expresiones expuestas inicialmente para determinar los autoestados de formula_16 y las autoenergías de dicho operados, respectivamente.

Por ejemplo, si se desea calcular la corrección para la energía a primer orden y los autoestados correspondientes, las expresiones 

formula_74 y formula_75

se cortan para formula_30 quedando

formula_77 y formula_78

luego, se reemplazan los resultados antes hallados 

formula_79 y formula_80

y se obtienen las aproximaciones de los estados y las energías para el problema con la perturbación formula_81.

Ahora veamos el caso en que el operador no perturbado formula_82 posea valores propios degenerados. Llamemos formula_83 a estas autofunciones (que tomaremos ortonormales formula_84 ) asociadas al autovalor formula_85.
Debemos recordar que las combinaciones lineales de los autoestados degenerados de un mismo nivel energético forman un subespacio vectorial del espacio de Hilbert del sistema físico. Es decir, cualquier combinación lineal de los estados formula_83 es a su vez un autoestado de formula_82 con el mismo autovalor. En este caso surgen complicaciones matemáticas que nos obligan a considerar solamente las aproximaciones al primer orden en la energía y a orden cero en las autofunciones. En efecto, buscamos resolver:
Donde asumimos que podemos escribir
Donde los coeficientes formula_92 son de orden cero en formula_25. Reemplazando en la ecuación de Schrödinger:
Haciendo producto interno con formula_95 y definiendo formula_96 obtenemos:
Si consideramos la matriz formula_81 formada por los elementos matriciales formula_99 y el vector columna formula_100 (de elementos formula_92), es fácil darse cuenta que la ecuación anterior puede escribirse en forma matricial:
La anterior ecuación es una ecuación de valores propios. Puesto que requerimos soluciones no nulas para las autofunciones debe cumplirse que:
La anterior es una ecuación de grado igual al orden de degeneración formula_104 del nivel formula_105, y tiene en general formula_104 soluciones diferentes. Estas soluciones van a ser las correcciones (al primer orden en formula_25) de la energía. Los autoestados correspodientes son las soluciones de la ecuaciones para los formula_92 (téngase en cuenta que en las ecuaciones de este tipo siempre queda una incógnita arbitraria que luego será la que permite la normalización del autoestado). Puesto que en general las soluciones para formula_109 serán diferentes, ya no habrá degeneración en el sistema perturbado. Se dice que la perturbación rompe la degeneración'. En otros casos, la degeneración puede ser rota en forma parcial, es decir, se puede obtener un sistema de autoestados con una degeneración menor a la original.

También llamada «teoría de perturbaciones de Möller-Plesset» y «teoría de perturbaciones de Rayleigh y Schrödinger» por sus usos tempranos en mecánica cuántica, se le llama «de muchos cuerpos» por su popularidad entre los físicos que trabajan con sistemas infinitos. Para ellos, la consistencia con la talla del problema, que se discute más abajo, es una cuestión de gran importancia, obviamente.

La teoría perturbacional es, como la interacción de configuraciones, un procedimiento sistemático que se puede usar para encontrar la energía de correlación, más allá del nivel Hartree-Fock. La teoría de perturbaciones no es un método variacional, con lo que no da cotas superiores de la energía, sino solamente aproximaciones sucesivamente mejores. En cambio, sí que es consistente con la talla del problema (esto es: la energía de las energías calculadas para dos sistemas es igual a la energía calculada para el sistema suma).

R. P. Feynman ideó una representación diagramática de la teoría de perturbaciones de Rayleigh y Schrödinger, y la aplicó en sus trabajos de electrodinámica cuántica. Inspirado por él, J. Goldstone usó estas representaciones para demostrar la consistencia de la talla (mostró que ciertas contribuciones, que aparentemente rompían la consistencia, se anulaban sistemáticamente a cualquier orden de perturbación). 

Con ayuda de estas mismas representaciones, H. P. Kelly llevó a cabo por primera vez la aproximación del par electrónico independiente, sumando ciertas partes de la perturbación (ciertos diagramas) hasta un orden infinito.

La teoría perturbacional es una herramienta extremadamente importante para la descripción de sistemas cuánticos reales, ya que es muy difícil encontrar soluciones exactas a la ecuación de Schrödinger a partir de hamiltonianos de complejidad moderada. De hecho, la mayoría de los hamiltonianos para los que se conocen funciones exactas, como el átomo de hidrógeno, el oscilador armónico cuántico y la partícula en una caja están demasiado idealizados como para describir a sistemas reales. A través de la teoría de las perturbaciones, es posible usar soluciones de hamiltonianos simples para generar soluciones para un amplio espectro de sistemas complejos. Por ejemplo, añadiendo un pequeño potencial eléctrico perturbativo al modelo mecanocuántico del átomo de hidrógeno, se pueden calcular las pequeñas desviaciones en las líneas espectrales del hidrógeno causadas por un campo eléctrico (el efecto Stark). (Hay que notar que, estrictamente, si el campo eléctrico externo fuera uniforme y se extendiera al infinito, no habría estado enlazado, y los electrones terminarían saliendo del átomo por efecto túnel, por débil que fuera el campo. El efecto Stark es una pseudoaproximación.)

Las soluciones que produce la teoría perturbacional no son exactas, pero con frecuencia son extremadamente acertadas. Típicamente, el resultado se expresa en términos de una expansión polinómica infinita que converge rápidamente al valor exacto cuando se suma hasta un grado alto (generalmente, de forma asintótica). En la teoría de la electrodinámica cuántica, en la que la interacción electrón - fotón se trata pertrubativamente, el cálculo del momento magnético del electrón está de acuerdo con los resultados experimentales hasta las primeras 11 cifras significativas. En electrodinámica cuántica y en teoría cuántica de campos, se usan técnicas especiales de cálculo, conocidas como diagramas de Feynman, para sumar de forma sistemática los términos de las series polinómicas.

Bajo ciertas circunstancias, la teoría perturbacional no es camino adecuado. Este es el caso cuando el sistema en estudio no se puede describir por una pequeña perturbación impuesta a un sistema simple. En cromodinámica cuántica, por ejemplo, la interacción de los quarks con el campo de los gluones no puede tratarse perturbativamente a bajas energías, porque la energía de interacción se hace demasiado grande. La teoría de perturbaciones tampoco puede describir estados con una generación no-continua, incluyendo estados enlazados y varios fenómenos colectivos como los solitones. Un ejemplo sería un sistema de partículas libres (sin interacción), en las que se introduce una interacción atractiva. Dependiendo de la forma de la interacción, se puede generar un conjunto de estados propios completamente nuevo, que correspondería a grupos de partículas enlazadas unas a otras. Un ejemplo de este fenómeno puede encontrarse en la superconductividad convencional, en la que la atracción entre electrones de conducción mediada por fonones lleva a la formación de electrones fuertemente correlacionados, conocidos como pares de Cooper. Con este tipo de sistemas, se debe usar otros esquemas de aproximación, como el método variacional o la aproximación WKB.

El problema de los sistemas no perturbativos ha sido aliviado por el advenimiento de los ordenadores modernos. Ahora es posible obtener soluciones numéricas, no perturbativas para ciertos problemas, usando métodos como la Teoría del Funcional de la Densidad (DFT). Estos avances han sido de particular utilidad para el campo de la química cuántica. También se han usado ordenadores para llevar a cabo cálculos de teoría perturbacional a niveles extraordinariamente altos de precisión, algo importante en física de partículas para obtener resultados comparables a los resultados experimentales.




</doc>
<doc id="48876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48876" title="Lastres">
Lastres

Lastres ("Llastres" en asturiano y oficialmente) es una parroquia y una villa marinera pertenecientes al concejo de Colunga, situado en la zona oriental del Principado de Asturias (España).

La parroquia tiene una extensión de 13,49 km² en la que habitan un total de 1951 personas repartidas entre las poblaciones de Lastres y Luces.


Está declarada como bien de interés cultural.

Del siglo XVIII y estilo barroco neoclásico.

Fue proyectada por los arquitectos Manuel Reguera y Joaquín Vigil.
La torre o campanario es de finales del XIX.

En lo alto de la villa, en el campo de San Roque, se encuentra la Capilla de San Roque, con un mirador desde el que se contempla una impresionante panorámica de Lastres con su pequeño puerto pesquero, así como de la Sierra del Sueve y de la franja litoral.

Esta localidad fue escenario de la serie de televisión "Doctor Mateo" que emitió Antena 3 entre 2009 y 2011, en la que aparece bajo el nombre de San Martín del Sella .

En dirección a Luces se sitúa el Palacio de Luces y, rebasada esta población, a unos 1500 metros, se encuentra el Faro de Luces.




</doc>
<doc id="48879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48879" title="Poema de Troya">
Poema de Troya

El Poema de Troya ("Le Roman de Troie") es un poema narrativo francés compuesto por Benoît de Sainte-Maure, que lo escribió hacia el año 1170.

El "Poema de Troya" es una composición en octosílabos, con algo más de 30.000 versos, y que pertenece al género del "roman courtois", y dentro de este, a la temática romana. 

Narra la guerra de Troya desde sus inicios hasta el regreso de los héroes.

Es de destacar que ese poema no se basó en Homero, sino en los relatos de Dares y Dictis por lo que añade una componente de detalles amorosos y de maravillas que sus personajes encontraron durante su estancia en lo que hoy es Turquía.



</doc>
<doc id="48881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48881" title="SAMPA">
SAMPA

El Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet o SAMPA es un alfabeto fonético legible por ordenador mediante caracteres ASCII de 7 bits. Está basado en el Alfabeto Fonético Internacional o "IPA".

Fue desarrollado por "ESPRIT information technology research and development program" perteneciente a la que era Comunidad Económica Europea (actual Unión Europea) en los años ochenta. El propósito inicial era aplicarlo a seis idiomas europeos. Intentaron utilizar el mayor número posible de símbolos del IPA, pero cuando eso no era posible, emplearon símbolos alternativos. Por ejemplo, [@] para el sonido vocálico débil del inglés "schwa", [2] para el sonido vocálico del francés "deux" y [9] para el sonido vocálico del francés "neuf".

Hoy en día, SAMPA se ha desarrollado oficialmente para todos los sonidos de las lenguas que aparecen a continuación:

Los caracteres ["s{mp@] representan la pronunciación del nombre de SAMPA en inglés. Al igual que el IPA, SAMPA suele cerrarse entre corchetes cuadrados, que no pertenecen al alfabeto propiamente dicho y tan sólo cumplen una función diferenciadora para indicar que son caracteres fonéticos y no texto de escritura regular.

Las tablas de SAMPA tan sólo son válidas en aquellas lenguas para las que están diseñadas. Las tablas de las distintas lenguas no son compatibles entre sí y eso crea conflictos entre las distintas lenguas. Como consecuencia, SAMPA no se puede utilizar como una representación alternativa en ASCII al alfabeto general de la IPA. X-SAMPA se creó para solucionar ese problema. Este otro código provee una sola tabla sin diferencias específicas entre lenguas.
Véase también:



</doc>
<doc id="48883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48883" title="ISBN">
ISBN

El ISBN ("International Standard Book Number" en inglés, «Número Estándar Internacional de Libros» o «Número Internacional Normalizado del Libro» en español) es un identificador único para libros, previsto para uso comercial. Fue creado en el Reino Unido en 1966 por las librerías y papelerías británicas W. H. Smith y llamado originalmente "Standard Book Numbering" (en español, ‘numeración estándar de libros’), abreviado SBN. Fue adoptado como estándar internacional "ISO 2108" en 1970.

Para publicaciones periódicas (revistas, periódicos) se usa el Número Internacional Normalizado de Publicaciones Seriadas (ISSN, "International Standard Serial Number", en español "Número Internacional Normalizado de Publicaciones Periódicas").

Este sistema permite:

Hasta la reforma que entró en vigor en 2007, cada edición y variación (excepto las reimpresiones) de un libro recibía un ISBN compuesto por 10 dígitos de longitud, y dividido en cuatro partes:


Estas partes tienen distintas longitudes y, para mejorar su legibilidad (lectura humana), es conveniente, aunque no obligatorio, que se separen con espacios en blanco o con guiones. Además, se utilizan prefijos para asegurarse de que dos códigos no puedan comenzar de la misma forma.

En caso de usarse, tiene que estar situado correctamente, el primer guion se colocaba después del primer dígito, el segundo guion era de ubicación variable y el tercer guion después del noveno, justo antes del dígito de control.

El código de país era 0 o 1 para países de habla inglesa, 2 para países de habla francesa, 3 para países de habla alemana, etc. El sistema original ISBN carecía del código de país, pero anteponiendo un 0 a un número SBN de 9 dígitos se creaba un ISBN válido. El código de país puede tener hasta 5 dígitos de longitud; por ejemplo, el 99936 se usa para Bután. Se puede consultar la lista de .

El número del editor es asignado por la agencia nacional del ISBN, y el número del artículo es elegido por el editor.

Los editores reciben bloques de ISBN más grandes de los que se espera que necesiten; un editor pequeño puede recibir ISBN que consistan en un dígito para el idioma, siete dígitos para el editor y un solo dígito para los artículos individuales. Una vez que termine ese bloque puede recibir otro, con un número de editor diferente. Por tanto, a veces diferentes números de editor corresponden en realidad al mismo.

El dígito de control de un ISBN de diez cifras se halla mediante un cálculo basado en "el módulo 11": Se multiplica cada uno de los nueve primeros dígitos por la posición que ocupan en la secuencia numérica, es decir, el primero por 1, el segundo por dos y así sucesivamente hasta el noveno que se multiplica por 9. Luego se suman estas multiplicaciones y el resultado se divide entre 11. Dicha división dejará un resto entre 0 y 10. Si el resto está entre 0 y 9, este mismo valor es el del dígito de control. Pero si el resto es 10, entonces se establece como dígito de control la letra X.

Debido a la escasez existente en ciertas categorías del ISBN, la organización internacional de estándares adoptó implantar un ISBN de trece dígitos desde el 1 de enero de 2007. Esta actualización pone a la par el sistema del ISBN con el sistema de códigos de barras EAN. Los ISBN existentes se prefijan con «978» (y el dígito de control será recalculado); cuando se agoten los ISBN «978», se introducirá el prefijo 979. Cabe señalar la poca probabilidad de que coincidan los números de identificación del editor asignados en los ISBN «978» y «979».

El dígito de control de un ISBN de trece cifras se calcula de un modo diferente al del ISBN de 10 cifras, con un cálculo basado en "el módulo 10": multiplicando el primero de los 12 números iniciales por 1, el segundo por 3, el tercero por 1, el cuarto por 3, y así sucesivamente hasta llegar al número 12; el dígito de control es el valor que se debe añadir a la suma de todos estos productos para hacerla divisible por 10 (por ejemplo si la suma es 97, el dígito de control es 3, porque 97 + 3 = 100, que es divisible por 10; si la suma es 86, el dígito de control será 4; si suman 120, será 0; y así en cualquier otro caso).

Muchos editores, incluida la editorial Barnes & Noble, han optado por utilizar los ISBN. Pero muchos detallistas prefieren el estándar más universal "European Article Number" (EAN), puesto que este se aplica a todos los soportes y no solo a los libros.

"Bookland" es el nombre informal del prefijo de "Código Único de País (UCC)" asignado en la década de 1980 para los identificadores de Número de Artículo Europeo (EAN) de los libros publicados, independientemente del país de origen, por lo que el espacio de nombres EAN puede mantener un sistema de numeración paralela redundante. En otras palabras, "Bookland" es un país ficticio que existe únicamente en EAN con el propósito de catalogar geográficamente los libros en el sistema de codificación EAN, que de otro modo tendría una clave geográfica.







</doc>
<doc id="48885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48885" title="Incentro">
Incentro

El Incentro de un triángulo (marcado con la letra I en el gráfico) es el punto en el que se cortan las tres bisectrices de sus ángulos internos. Equidista de los tres lados, y por lo tanto, es el centro de la circunferencia inscrita en el triángulo, tangente a sus tres lados.

Junto con el baricentro, circuncentro y ortocentro, es uno de los cuatro puntos notables del triángulo conocidos por los antiguos griegos, y el único que no se sitúa sobre la recta de Euler.

En la Enciclopedia de los Centros del Triángulo (obra del matemático estadounidense Clark Kimberling) es designado X(1) como la primera entrada de la lista de centros. Es el "elemento identidad" del grupo multiplicativo de los centros del triángulo.

Para polígonos con más de tres lados, el incentro solo existe en polígonos tangenciales -es decir, aquellos que tienen una circunferencia inscrita que es tangente a todos los lados del polígono. En este caso, el incentro es el centro de esta circunferencia y es equidistante de todos los lados.

Se pueden deducir las coordenadas cartesianas del incentro a partir de las de los tres vértices del triángulo "A", "B" y "C". Si los vértices tienen por coordenadas formula_1, formula_2, y formula_3, y los respectivos lados opuestos tienen longitudes formula_4, formula_5, y formula_6, el incentro tendrá por coordenadas formula_7:

Las coordenadas trilineales del incentro son

La colección de centros del triángulo presenta estructura de grupo cuando se expresan sus coordenadas en el sistema trilineal respecto a la operación producto. En este grupo, el incentro es el elemento identidad.

Las coordenadas baricéntricas del incentro son
donde formula_11, formula_12, y formula_13 son las longitudes de los lados del triángulo, o de forma equivalente (utilizando el teorema de los senos) se pueden definir como
donde formula_15, formula_16, y formula_17 son los ángulos de los tres vértices del triángulo.

Denominando al incentro del triángulo "ABC" como "I", las distancias desde el incentro a los vértices, de acuerdo con las longitudes de los lados, obedecen a la ecuación
Adicionalmente,
donde "R" y "r" son los radios de las circunferencias circunscrita e inscrita respectivamente.

1. Conociendo el ángulo A y el radio r
2. Conociendo los tres lados.

Para deducir esta fórmula cíclica, se iguala pr con la fórmula de Herón. Se despeja cos A de la fórmula que brinda la ley de los cosenos y se halla el sen de A/2, también el cosecante de A/2. Se reemplaza r y csc A/2 en la fórmula anterior (1).

La distancia entre el incentro y el centroide es menor que una tercera parte de la longitud de la mediana más larga del triángulo.

De acuerdo con el Teorema geométrico de Euler, la distancia entre el incentro "I" y el circuncentro "O" elevada al cuadrado, viene dada por

donde "R" y "r" son el circunradio y el inradio respectivamente; en consecuencia, el circunradio es al menos dos veces el inradio (siendo exactamente el doble únicamente en el caso del triángulo equilátero).

La distancia desde el incentro al centro "N" de la circunferencia de los nueve puntos es

La distancia al cuadrado entre el incentro y el ortocentro "H" es

Existen inecuaciones que afirman que:

El incentro es el punto de Nagel del triángulo medial (el triángulo cuyos vértices son los puntos medios de los lados) y se halla situado en el interior de este triángulo. Recíprocamente, el punto de Nagel de cualquier triángulo es el incentro de su triángulo anticomplementario.

El incentro se localiza en el interior de un disco cuyo diámetro une el centroide "G" y el ortocentro "H" (el disco ortocentroidal), pero no puede coincidir con el centro de los nueve puntos, cuya posición es fija a 1/4 a lo largo del diámetro (más cercano a "G"). Ningún otro punto dentro del disco ortocentroidal es el incentro de alguno de los triángulos singulares.

La recta de Euler de un triángulo pasa a través de su circuncentro, su centroide, y su ortocentro, además de por otros puntos notables.
El incentro generalmente no pertenece a la recta de Euler; salvo para los triángulos isósceles, en cuyo caso la recta de Euler coincide con el eje de simetría del triángulo y contiene todos sus centros.

Denominando a la distancia desde el incentro a la recta de Euler "d"; a la longitud de la mayor mediana "v"; a la longitud del mayor lado del triángulo "u"; al circunradio "R"; a la longitud del segmento de la recta de Euler desde el ortocentro hasta el circuncentro "e"; y al semiperímetro "s"; se tienen las inecuaciones siguientes:

Cualquier recta que divida un triángulo en dos partes de igual área e igual perímetro (ambas condiciones se dan simultáneamente), pasa por su incentro. Puede haber una, dos o tres de estas líneas para cualquier triángulo dado.

Sea "X" un punto de la bisectriz del ángulo "A". Entonces, cuando "X" = "I" (el incentro) se maximiza o minimiza el cociente formula_30 a lo largo de la bisectriz.




</doc>
<doc id="48886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48886" title="Novela morisca">
Novela morisca

La novela morisca es un subgénero literario de la prosa narrativa de carácter idealista, dentro de la prosa de ficción del siglo XVI. Se caracteriza por presentar protagonistas musulmanes, idealizando las relaciones entre moros y cristianos, ofreciendo ejemplos de convivencia y generosidad entre ellos. Trata de musulmanes que no luchan contra los cristianos, porque están en paz. 

El elemento morisco aparece en subgéneros como el romance morisco cultivado por escritores como Lope de Vega y Luis de Góngora, inspirados por lo que George Cirot bautizó en su conjunto como «maurofilia» existente en la sociedad española del Renacimiento, especialmente en Andalucía. La nómina del género narrativo se reduce a tres obras: "El Abencerraje" de Alonso de Villegas, "Ozmín y Daraja" de Mateo Alemán y "Guerras civiles de Granada" de Ginés Pérez de Hita.

De algún modo el género adapta el idealismo caballeresco del roman courtois y los libros de caballerías a la coyuntura histórica española de la Reconquista. Pero el idealismo renacentista hace que lo representado no sea una versión fidedigna de las relaciones verdaderas entre los dos pueblos. Para Francisco Márquez Villanueva, que sigue a Francisco López Estrada, "el "Abencerraje" es un “alegato formal en pro de la tolerancia basado en la "virtus" neoestoica" "aplicable" añade, "a todo tipo de cristianos nuevos (judeoconversos y moriscos), entre los que observa una alianza sociopolítica: La literatura es, por tanto, un disfraz para contar la historia de los vencidos en medio de los vencedores". Se mantienen, con todo, la caballerosidad, la cortesía y el amor idealizado de los libros de caballerías remozados por el afán de hallar un cauce a una necesidad de expresión política, de suerte que “el sustrato de fantasía y maravilla de los libros de caballerías deja paso a un trasfondo real e histórico”. El género se consolida con la obra de Pérez de Hita y se desestructura en la novela intercalada en la "Primera Parte de Guzmán de Alfarache".

Dentro de las obras de tema morisca o hispanoárabe se puede distinguir:


Morales Oliver, en su monografía "La novela morisca de tema granadino", ha señalado siete caracteres básicos de la novela morisca:

A pesar de este idealismo, hay una base realista en este tipo de novelas: un trasfondo real e histórico; se describe la geografía concreta del reino de Granada; los personajes no son caballeros fantásticos, sino la lid de Abencerrajes y Zegríes y también de caballeros cristianos; y no intervienen magos ni encantadores. Hay dosis de historicidad y verismo.

Por último, en cuanto a las características intrínsecas de las historias, cabe señalar que tanto "El Abencerraje" como "Ozmín y Daraja" son novelas "a la italiana". Hace una síntesis caballeresco-sentimental del mundo fronterizo español. Se intenta aclimatar la "novella bocacciana" anterior a Cervantes.

Finalmente, se expone un equilibrio entre las armas y valor: unas no son pretexto para otras y viceversa.

El género encuentra cierta persistencia posteriormente en el romanticismo del siglo XIX, tanto en la literatura española como en la europea. Así, Nicasio Álvarez Cienfuegos con "La Zoraida; Aben Humeya" de Martínez de la Rosa o el poema "Granada" de José Zorrilla. En Francia, Chateaubriand produjo "Le dernier Avencerrage" (1826). Finalmente, puede mencionarse a Washington Irving, con sus obras "The Camasutra" y "The Alhambra".



</doc>
<doc id="48887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48887" title="Michel Colucci">
Michel Colucci

Michel Gérard Joseph Colucci, alias Coluche, (París, 28 de octubre de 1944 - cerca de Cannes, 19 de junio de 1986) fue un humorista francés y activista por los derechos sociales, candidato a la Presidencia de la República en las elecciones de 1981, fallecido en un accidente automovilístico.

Empezó en el Café de la Gare, un café-teatro que Romain Bouteille había creado en 1969. Allí Coluche trabajó con Patrick Dewaere, Henri Guybet, Miou-Miou, entre otros. Dejó la escena del cabaret para ir ante las cámaras de cine, trabajando en numerosas películas francesas. También hizo una incursión en la política: había empezado una campaña para ser candidato a las elecciones presidenciales de Francia de 1981.

Coluche fue el provocador de los años 1980, admirado, temido y denigrado, al atreverse a decir groserías en cada una de sus apariciones en la televisión. Dio un nuevo rostro a la televisión, informal y con un uso osado del lenguaje. Coluche reivindicaba su grosería: «Toujours grossier, jamais vulgaire» ("siempre grosero, nunca vulgar").

Procedía de una familia modesta («Je ne suis pas un nouveau riche, je suis un ancien pauvre»: "no soy un nuevo rico, soy un antiguo pobre"). Percibió la insuficiencia de la ayuda francesa hacia los más pobres y creó un organismo caritativo que existe todavía: Los Restos du Coeur "(los restaurantes del corazón)". Estuvo en el origen de una ley (la llamada «Loi Coluche»), votada en 1988, y que permite deducciones fiscales a través de las donaciones.

En el verano de 1986, Coluche viajaba con unos amigos en moto, cuando de repente un camión se les atravesó en el camino. El humorista no tuvo tiempo de frenar y se estrelló violentamente, falleciendo.




</doc>
<doc id="48895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48895" title="SAT">
SAT

Las siglas SAT pueden aludir, en esta enciclopedia, a los siguientes artículos:



</doc>
<doc id="48908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48908" title="Welcome to the Future 3">
Welcome to the Future 3

Welcome to the Future 3 es un compilado de pop alternativo lanzado en 1995 a través de One Little Indian.
El compilado contiene 12 canciones interpretadas por diferentes grupos, dentro de los cuales la participación más importantes es la de la cantante y compositora islandesa Björk con su hit “Army Of Me”, del álbum "Post", que en este caso fue remixado por Skunk Anansie.





</doc>
<doc id="48909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48909" title="Bedtime Stories">
Bedtime Stories

Bedtime Stories es el sexto álbum de estudio de la cantante estadounidense Madonna, publicado en la mayoría de los países el 25 de octubre de 1994 por las compañías Maverick y Sire Records. Para la producción colaboró con Dallas Austin, Babyface, Dave «Jam» Hall y Nellee Hooper con el objetivo de cambiar a un sonido más convencional y suavizar su imagen, luego de que enfrentara respuestas negativas tanto en lo crítico como en lo comercial por haber publicado proyectos sexualmente explícitos dos años antes, especialmente con el álbum "Erotica" y el libro "Sex". El lanzamiento del sencillo «I'll Remember», para la banda sonora del filme "With Honors" (1994), marcó el comienzo de esta nueva transformación y continuó con "Bedtime Stories". De géneros pop y R&B, las letras exploran temas como el amor, la tristeza y el romance, pero con un enfoque más suave y menos sexual. No obstante, en otras canciones como «Survival» y «Human Nature» aborda la polémica en torno a sus proyectos anteriores, algo que los críticos lo analizaron como «autobiográfico». Madonna también quería explorar la música "club" británica, cuyos géneros como el "dub" habían ganado popularidad, por lo que trabajó con la cantante islandesa Björk en la pista «Bedtime Story».

En términos generales, el disco obtuvo reseñas favorables de los críticos y periodistas musicales, quienes elogiaron la voz de la artista, la producción y la composición de las canciones. Asimismo, fue nominado a los en la categoría de . Desde el punto de vista comercial, debutó en la tercera posición de la lista "Billboard" 200 y recibió tres discos de platino por la Recording Industry Association of America (RIAA). También ingresó al primer lugar en Australia y llegó a los cinco primeros en otros países europeos. El álbum vendió un estimado de ocho millones de copias en el mundo.

Para su promoción se publicaron cuatro sencillos: «Secret», «Take a Bow», «Bedtime Story» y «Human Nature», de los cuales el primero se convirtió en el 35.º sencillo de Madonna en llegar a los diez primeros puestos de manera consecutiva en Reino Unido, mientras que el segundo permaneció siete semanas en lo más alto del conteo "Billboard" Hot 100; sin embargo, los últimos dos no pudieron igualar el éxito de sus predecesores. La artista interpretó «Take a Bow» y «Bedtime Story» en los premios American Music y Brit, respectivamente. También se planificó una gira, pero finalmente no se llevó a cabo debido a que Madonna había obtenido el papel principal en la película "Evita", de 1996. 

Publicado en una época en la que los medios y el público seguían cuestionando la carrera de la artista, esperaban que "Bedtime Stories" fuese publicitado como una disculpa luego de todos los escándalos que la rodearon años anteriores. Sin embargo, se negó a mostrar arrepentimiento y a abandonar su provocación sexual, y afirmó que había sido malinterpretada. Tras su publicación, fue reconocido por algunas publicaciones como uno de los mejores álbumes de 1994 e incluso la revista "Slant" lo incluyó dentro de los mejores de la década de 1990. En reseñas retrospectivas, numerosos críticos lo consideraron uno de los trabajos más destacados de Madonna, como así también remarcaron que se trataba de uno sus materiales más infravalorados y progresistas.

En 1992 se publicó "Sex", un "coffee table book" de Madonna que se caracterizó por su contenido sexualmente explícito y por sus imágenes de fantasías voyerísticas. Al mismo tiempo salió a la venta "Erotica", su quinto álbum de estudio, y tiempo después protagonizó la película "Body of Evidence". Todos estos proyectos causaron controversias y recibieron críticas negativas tanto de los periodistas como de los admiradores de la cantante, que la vieron como una renegada sexual e incluso afirmaron que «había ido demasiado lejos» y que su carrera había terminado. Aunado a ello, su aparición en el "talk show Late Show with David Letterman", en marzo de 1994, se destacó por su comportamiento controvertido, pues utilizó lenguaje soez que fue censurado en la televisión, hizo insinuaciones sexuales e incluso le entregó a Letterman una de sus bragas para que las oliese. Esto hizo que el episodio fuese el más censurado en la historia de los "talk shows" de Estados Unidos, aunque al mismo tiempo el programa obtuvo uno de los índices de audiencia más altos. En palabras de Joe Lynch, de "Billboard", «por primera vez en una década de estrellato, las personas ya no se sorprendían por sus payasadas y, peor aún, a menudo estaban cansados de ella». En marzo de ese mismo año, Madonna grabó la canción «I'll Remember» para la banda sonora de la película "With Honors". Recibió opiniones positivas de la crítica y fue vista como el primer paso positivo de la cantante por reconectarse con el público en general y reparar el daño que su personalidad provocativa había causado en su carrera.

En lo que respecta a ese período polémico de su carrera, la artista declaró a "Los Angeles Times": «Siento que me han malinterpretado. Traté de hacer una declaración sobre sentirse bien con uno mismo y de explorar tu sexualidad, pero la gente entendió que todos deberían salir y tener sexo con todos, y que yo sería la líder de aquello. Así que decidí dejarlo porque eso es en lo que todos terminaron centrándose. El sexo es un tema tan tabú y es una distracción que preferiría ni siquiera ofrecerlo». Durante 1994, Madonna empezó a grabar su sexto álbum de estudio, para el cual colaboró con productores de R&B como Dallas Austin, Babyface y Dave «Jam» Hall, como así también contrató al británico Nellee Hooper para el proyecto. Se convirtió en una de las pocas ocasiones en que trabajó con productores conocidos, la primera desde Nile Rodgers en "Like a Virgin" (1984). Cuando se le preguntó sobre el disco, declaró que quería que la gente se concentrara en los aspectos musicales del mismo y que las canciones hablaran por sí mismas. Agregó que aquello era porque no estaba interesada en conceder muchas entrevistas ni salir en la portada de revistas. Lo describió como «muy, muy romántico» y una «combinación de pop, R&B y "hip hop"». En una entrevista con la revista "The Face", explicó las principales inspiraciones detrás de "Bedtime Stories", así como la razón para trabajar con productores de R&B.
Estuve en un estado de ánimo reflexivo. Hice muchas búsquedas interiores y me sentí romántica cuando estaba escribiendo el álbum, así que escribí sobre eso. Quería trabajar con un montón de productores diferentes. El álbum de Björk fue uno de mis favoritos durante años, se produjo de manera brillante. Y también quería trabajar con Massive Attack. Así que, obviamente, él estaba en la lista. Nellee fue la última persona con la que trabajé, y no fue hasta ese momento que comprendí el sonido de todo el disco, así que tuve que volver y rehacer mucho.
Madonna empezó a trabajar en el álbum primero con Shep Pettibone, quien había coproducido su quinto álbum de estudio, "Erotica" (1992). Sin embargo, notó que estaban haciendo el mismo tipo de música del disco anterior, lo cual no le agradaba, y ella quería regresar a sus «raíces», el R&B, por lo que abandonó el proyecto. En ese momento, era admiradora de la canción de Babyface «When Can I See You» (1994) y se interesó en trabajar con él, ya que quería «abundantes baladas» para su disco. Ambos trabajaron en tres temas en su estudio en Beverly Hills, de los cuales «Forbidden Love» y «Take a Bow» terminarían en el álbum. Con respecto al desarrollo de esta última canción, el productor recordó que había tocado la base de unos acordes y a la cantante le había gustado, de manera tal que empezaron a escribir. Añadió: «No estaba pensando tanto en las listas musicales. Creo que me impresionaba más el hecho de estar trabajando con Madonna. Al principio fue surrealista, pero luego conoces un poco a la persona, recuperas el control y luego es solo trabajo. Y trabajar es divertido». Expresó que para «Forbidden Love» ella escuchó la pista básica y «todo comenzó a salir», y reconoció que había sido un proceso «mucho más fácil» de lo que había imaginado.

Las coristas de Madonna, Donna De Lory y Niki Haris, fueron contactadas para que proporcionaran armonías en «Survival». De Lory declaró que las sesiones de esa canción tomaron «un par de horas» y no hubo repeticiones. También mencionó que «en el momento en que entrabas [al estudio], ella ya te estaba dando la hoja con la letra. Ese era el ambiente, no estamos aquí solo para pasar el rato. Es divertido, pero estamos aquí para trabajar y hacer esto». Durante las sesiones, se interesó en trabajar con Austin después de que este produjera el álbum debut de Joi, "The Pendulum Vibe" (1994). Según la cantante, «quería saber: "¿Quién es él? ¿Quién lo produjo? ¿Cómo sucedió esto?"».

Sin embargo, aparte de esto, también quería explorar la música "club" británica, cuyos géneros como el "dub" habían ganado popularidad. De esta manera, decidió colaborar con varios productores y compositores europeos dentro de la escena electrónica, entre ellos Nellee Hooper, que agradó a la cantante por su «sensibilidad muy europea» y a quien ella reconoció como la mayor influencia en el resultado general. Luego de que lo invitara a Los Ángeles, las sesiones comenzaron en los estudios Chappell de Encino, en California. Björk aceptó la oferta de escribir una canción para el álbum, que llevó por título «Let's Get Unconscious». Una vez que se terminó la maqueta, Hooper y Marius De Vries reorganizaron la pista y la versión final se llamó «Bedtime Story», que posteriormente sería publicado como el tercer sencillo.

Desde el punto de vista musical, "Bedtime Stories" presentó un cambio notable en comparación a su trabajo anterior, "Erotica". Es un álbum de géneros pop y R&B ambientado en ritmos de "hip hop". Según Sheryl Garratt, de la revista "The Face", presenta un sonido más maduro, «con baterías y bajos "soul"/"swingbeat"» más pulidos en lugar de los ritmos "house" de "Erotica". De manera similar, Joe Lynch de "Billboard" señaló que el sonido era «más suave» y que Madonna se enfocó en la materia autobiográfica, opinión compartida por otros críticos. La cantante prestó especial atención a la secuencia de las canciones, con el objetivo de crear un «álbum realmente cohesivo». Afirmó que todas reflejaban algo en su vida, «ya sea una experiencia que tuve o que estoy teniendo. Son un reflejo de mi actual estado de ánimo». Agregó: «Cuando estaba haciendo "Erotica", prácticamente estaba trabajando al mismo tiempo en mi libro "Sex". En ese momento me interesaba explorar el erotismo y mis fantasías sexuales. Ahora estoy explorando el romance. Musicalmente, "Erotica" era más "club"/"house" y tenía un ambiente algo industrial. Este es el otro lado del amor. Creo que el amor es erótico y romántico». En este punto, las letras tratan más sobre el romance, la pérdida del amor no correspondido, la depresión, la soledad y el luto, como así también se explora lo religioso y lo espiritual, especialmente en «Secret» y «Sanctuary». En otros casos como «Human Nature», hay una actitud defensiva y sarcástica en torno a las críticas que enfrentó por los proyectos publicados anteriormente, y es «una respuesta directa a sus detractores».

«Survival», la primera canción, es un «número suavemente "funky"» que trata de «transmitir una historia poco precisa del castigo que ella soportó de los medios de comunicación y sus sentimientos que condujeron al lanzamiento». Inicia con el verso "I'll never be an angel / I'll never be a saint, it's true / I'm too busy surviving / Whether it's heaven or hell" y la letra alude al sencillo «Live to Tell» (1986), en la línea "I'm gonna be living to tell", con voces fuertes en "double tracking" y armonías. Madonna declara que no tiene tiempo para comportarse adecuadamente porque está «demasiado ocupada sobreviviendo» y por esa razón «nunca será un ángel o una santa». La cantante realzó más los sonidos rítmicos y redujo los sonidos bajos, con el fin de complacer a la tendencia musical de ese entonces. Con múltiples "hooks", la letra trata de dualidades como el cielo/infierno, arriba/abajo, ángeles/demonios. «Secret» da inicio con su voz sobre una guitarra rítmica y folclórica en una progresión armónica descendente, para luego pasar a una sección rítmica dispersa y retro. En el primer minuto empieza una percusión grave, acompañada por una línea de cuerda de wah-wah ascendente que respalda la guitarra descendente. Hacia el final, se agrega una melodía armónica superior para mostrar la varianza. La letra simple presenta una mezcla de anhelo, melancolía, espiritualidad, humanidad y autoempoderamiento. Su voz permanece en el centro de la producción, mientras canta líneas como "happiness lies in your own hand". A lo largo del tema, también repite "My baby's got a secret", aunque nunca se revela cuál puede ser ese secreto. «I'd Rather Be Your Lover» abre con un "riff" de cuatro acordes y se interpreta en un "tempo" moderadamente lento; en la letra, Madonna desea lo inalcanzable a través de procesos de negociación: "I could be your sister, I could be your mother, We could be friends, I'd even be your brother". Durante el puente, Meshell Ndegeocello hace un "break" de ocho compases y rapea "Tell me what you want / Tell me what you need..." La voz de Madonna, en primer plano, se yuxtapone en las breves interjecciones del rap de Ndegeocello y finaliza preguntando "Are you surprised?" Una canción de "trip hop" con influencias del "new jack swing", se compara con las pistas del álbum "Dummy", de la banda Portishead, y utiliza un "sample" de «It's Your Thing», interpretada por Lou Donaldson.

«Don't Stop», el cuarto tema de características "hip hop", posee un bajo vibrante superpuesto con cuerdas que repiten y acompañan los "riffs" en gestos sostenidos y "glissandi". La retórica se muestra en las órdenes de Madonna: "Don't stop doin' what you're doin' baby, don't stop, keep movin' keep groovin"'. «Inside of Me» inicia con el mismo "tempo" que «Don't Stop», con guitarras, cuerdas sostenidas, un bajo «latente» y teclados al estilo "jazz", mientras la artista canta en un registro vocal «susurrante». La letra se interpreta como un «lamento post-ruptura» y como un aprendizaje para cuidar su memoria, cuando Madonna canta "Even though you're gone, love still carries on". Sin embargo, también se la analizó como una dedicatoria a su madre fallecida, algo que la misma cantante confirmó en algunas entrevistas, específicamente en las líneas "When my world seems to crumble all around / And foolish people try to bring me down / I just think of your smiling face". Las cuerdas y el "sample" de un saxofón hacen de «Inside of Me» una continuación directa de «Erotica», con un intervalo en el que el sonido de la batería disminuye y su voz se expone. En «Human Nature», el sexto tema del disco, se enfrenta al machismo y a quienes la «condenaron» en las líneas "And I'm not sorry, I'm not your bitch, don't hang your shit on me", mientras repite en susurros el "hook express yourself, don't repress yourself". Trata, de manera explícita, del frenesí que ha soportado por parte de los medios y el «desprecio» que siente por sus críticos. Consta de un bajo pesado y sonidos "looping" de batería en su secuencia de cuatro acordes, y canta en un tono nasal que recuerda al estilo "soul" de los años 1990. Junto con «Survival», se convirtió en un vehículo para que expresara en las letras sus frustraciones con respecto a las controversias que la rodeaban.

En «Forbidden Love», una balada "soul", Madonna compara el rechazo a un afrodisíaco y descarta cualquier relación que no haya sido tocada por el tabú. Compuesta en una tonalidad menor y con voces susurrantes como música de fondo —una de ellas es Babyface—, cuenta con una sección de cuerdas en el puente. La instrumentación se mantiene al mínimo para enfatizar las voces y la canción finaliza poco a poco desvaneciéndose. «Love Tried to Welcome Me», una balada con influencias del flamenco, está inspirada en una estríper que la cantante conoció en un club y tiene un fetiche sobre el rechazo. Los primeros 42 segundos consisten en una sección de cuerdas y luego comienzan los versos. La canción proyecta un humor sombrío y melancólico; en la letra, afirma que se siente «atraída por la tristeza» y que la «soledad nunca ha sido una extraña». Al inicio de «Sanctuary», canción que presenta influencias del "techno", recita una línea del poema "Vocalism", de Walt Whitman: "Surely whoever speaks to me in right voice, him or her I shall follow". En la letra, iguala el amor y la muerte y le confiesa a su amante lo mucho que él la consuela. El final se une con el principio de la siguiente pista, «Bedtime Story», que comienza con sus acordes y con el verso "Today is the last day that I'm using words, / They've gone out / Lost their meaning". De género electrónica y con un ambiente psicodélico, Madonna pregunta "Words are useless, especially sentences, They don't stand for anything, How could they explain how I feel?" Se repite la palabra "travelling" a lo largo del tema, que funciona como un "hook" lírico y una metáfora «central». El álbum finaliza con «Take a Bow», una balada pop y R&B orquestal «con un toque japonés» de «Sukiyaki». El estribillo expresa el tema de despedirse de un amante, quien no supo valorarla. El título hace juego sobre el verso que dice "all the world is a stage and everyone has their part", una referencia a la línea de la obra "Como gustéis", de William Shakespeare: «El mundo es un gran teatro, y los hombres y mujeres son actores».

El título del álbum proviene de la canción homónima, coescrita por Björk y que en su momento se tituló «Let's Get Unconscious». La cantante pensó que "Bedtime Stories" sería un buen nombre para el disco debido a que todas las canciones eran «cuentos para dormir, como un relato, una historia que contar». El académico Georges-Claude Guilbert, autor de "Madonna As Postmodern Myth", sintió que este era un juego de palabras: «[Madonna] se refiere a historias (posiblemente eróticas) contadas a la hora de dormir (en la cama). En cierto modo (el álbum) es realmente un libro de historias que puedes contar a tus hijos a la hora de dormir, [...] la sexualidad explicada a los niños. [...] Madonna siempre ha pensado que los niños deberían estar mejor informados en ese aspecto». Sobre esto, la artista dudó por un momento en cambiarlo, dado que el público podría volver a ver «insinuaciones y artificios» donde en ningún momento se pretendió, como creer que el nombre significaba «canciones antes de tener sexo». Eventualmente desistió de tal idea y comentó: «Todos [iban] a empezar otra vez a acusarme de ser una zorra. Entonces pensé, "a la mierda, es un hermoso título"».

Como parte de las actividades con America Online y CompuServe, Warner Bros. anticipó el lanzamiento de "Bedtime Stories" a través de un mensaje de audio que estuvo disponible exclusivamente en línea, algo inusual en ese entonces, ya que menos del 15 % de los adultos tenía acceso a Internet. En el mismo, dirigido a sus fanáticos, la cantante comenzaba diciendo: «Hola, todos ustedes cibernautas. Bienvenidos a la versión de los 90 de la intimidad: pueden escucharme, incluso pueden verme, ¡pero no pueden tocarme!». Además, los suscriptores de ambos servicios informáticos podían escuchar un fragmento del primer sencillo, «Secret», acceder a la información del disco y ver la portada. Editado en CD y en casete por las compañías Maverick y Sire, su primera fecha de publicación se dio el 21 de octubre de 1994 en algunos países europeos, así como en Australia y Nueva Zelanda. El 24 de ese mes salió a la venta en el Reino Unido y, al día siguiente, en el resto del mundo, a excepción de Japón, que no estuvo disponible sino hasta el 5 de noviembre de ese mismo año. El 12 y el 19 de agosto de 2016, el disco volvió a publicarse en Estados Unidos y en el Reino Unido, respectivamente, en disco de vinilo, esta vez bajo la disquera Rhino.

Bajo la dirección de Fabien Baron, las fotografías para la portada de "Bedtime Stories" se realizaron en el hotel Eden Roc Miami Beach, en agosto de 1994, y fueron tomadas por el fotógrafo de modas francés Patrick Demarchelier. Madonna también trabajó con el estilista Sam McKnight, quien recordó que fue una sesión «simple», con menos de 50 personas, y se realizó en el cumpleaños de Madonna, por lo que concluyó rápidamente ya que debía ir a su fiesta. Para las fotos lució las cejas arqueadas y se inspiró en la imagen de la actriz Jean Harlow. La portada se publicó en línea en septiembre de 1994 junto con el mensaje de audio de Madonna y el adelanto de «Secret». Michael R. Smith, de la publicación "The Daily Vault", la calificó como «colorida» y señaló que fue uno de los puntos álgidos del lanzamiento. En su reseña a la vida y carrera de Demarchelier, Valentine de Badereau la describió como «memorable».

La revista "Marie Claire" afirmó que Madonna había dejado atrás el personaje de «dominatrix con el diente de oro» y que se veía más «sutil» para esta ocasión. Observó que su maquillaje fue diseñado para adular en vez de intimidar, el cabello «despeinado sugiere que acaba de tener una pelea de almohadas en lugar de una sesión de "bondage", y ese negligé banal parece salido de los años 1950». La portada de "Back to Basics", álbum de la cantante estadounidense Christina Aguilera, recibió comparaciones con la de "Bedtime Stories" por ser demasiado similar. El embalaje del disco presentaba un "digitray" blanco de plástico que contenía el CD, mientras que la portada era de papel celeste con una textura aterciopelada. Durante una entrevista con la artista para la revista "Q", el periodista británico Paul Du Noyer dio una descripción detallada de su cambio de imagen con el álbum, y comentó:
Madonna luce más vieja y más joven que en las fotos y en los vídeos: un poco más arrugada y posiblemente cansada, pero también menos madura y elegante. Su actitud es bastante adolescente, no de mujer fatal. Parece dispuesta a hacer travesuras y, sin embargo, es bastante consciente de su poder. Al mismo tiempo, su franqueza es casi inocente. Estas combinaciones son extrañas, y le dan el aire de una niña prematuramente inteligente. Su estilo actual es [...] Jean Harlow y Angela Bowie. No es cautivadora, pero ciertamente es hermosa. Lleva el aro en la nariz que tanto molestó a Norman Mailer en una entrevista reciente. Si la vieras en la calle, pensarías que se parece a una chica que se parece un poco a Madonna.

Para empezar a promocionar el material, se emitieron anuncios en los canales de televisión que proclamaban que no habría «referencias sexuales en el álbum», a lo que Madonna comentó: «No porque estoy avergonzada. No porque he cambiado. No porque tengo una visión diferente de la vida. He consumido ese... género, por así decirlo. ¡Soy una nueva yo! Voy a ser una buena chica, lo prometo». Una de las primeras apariciones que hizo la cantante fue en París, donde la actriz Ruby Wax la entrevistó y habló sobre el disco. Según Wax, se encontraba bastante intimidada por Madonna y su séquito y, en sus propias palabras, «[mis] nervios sacaron lo mejor de mí». Acompañada de Babyface y de una orquesta completa, interpretó «Take a Bow» en los premios American Music el 30 de enero de 1995. La cantante expresó que «nunca antes había estado tan nerviosa», y Babyface declaró: «Eso fue una locura para mí. Estaba pensando, "¡Eres Madonna! ¡Estás en el escenario todo el tiempo!"». Jason Lipshutz y Erin Strecker, de "Billboard", la calificaron como una de las doce mejores presentaciones en la historia de los premios.

El 18 de febrero de 1995, arribó a Europa para promocionar el disco; ese mismo día, apareció en el programa de televisión alemán "Wetten, dass..?", donde concedió una entrevista e interpretó «Secret» y «Take a Bow». Dos días después, presentó «Bedtime Story» en la de los premios Brit; lució un vestido blanco de Versace y extensiones, e incluyó un trío de bailarines vestidos de satén. Madonna había invitado a Björk, quien compuso la canción, para que participara en la actuación, pero esta lo rechazó; al respecto, comentó: «Se suponía que tendría el número personal [de Madonna] y la llamaría, pero simplemente no se sentía bien. Me encantaría conocerla accidentalmente, bien ebria en un bar. Es solo esa formalidad la que me confunde». El 22 de febrero, cantó «Take a Bow» junto a Babyface en el Festival de la Canción de San Remo, ataviada con un vestido largo de noche y el cabello recogido en un moño; al finalizar la presentación, agradeció al público en italiano y recibió una ovación de pie. Para promocionar el vídeo de «Bedtime Story», MTV emitió un especial titulado "Madonna's Pajama Party" el 18 de marzo de 1995, que se llevó a cabo en el Webster Hall de la ciudad de Nueva York ante 2000 personas; en el evento, la cantante leyó un cuento para dormir a los admiradores. El productor y DJ Junior Vasquez tocó remezclas tribales y "trance" de la canción, descritas por Larry Flick como «vanguardistas».

En enero de 1995, el periódico italiano "Corriere della Sera" reportó que la artista se presentaría en ese país como parte de una gira mundial para promocionar "Bedtime Stories" en mayo-junio o septiembre-octubre de ese año. Sin embargo, tanto la cantante como su representante, Freddy DeMann, cancelaron todos los planes luego de que obtuviese el papel principal de Eva Perón en la película "Evita", de Alan Parker. Su publicista, Liz Rosenberg, había considerado «una gira más corta» debido al rodaje, pero Madonna declaró: «He esperado años para este papel, y tengo que poner cada gramo de concentración en él. Me encanta hacer giras y tengo muchas ganas de salir con este álbum. Pero no puedo, pasaría de estar meses de gira directo al rodaje. Me sentiría agotada y tensa. No sería [bueno] para mí estar menos que mi energía máxima».

«Secret» se publicó como el primer sencillo del álbum el 14 de septiembre de 1994. Ocupó el primer lugar en Canadá y en Suiza y estuvo entre los diez primeros en otros mercados musicales, entre ellos Estados Unidos, donde se situó en el tercer lugar. En el Reino Unido, fue la 35.° canción de Madonna en llegar de manera consecutiva al "top" diez de la UK Singles Chart, desde «Like a Virgin» (1984), y continúa siendo un récord para cualquier artista en la historia de la lista británica. Para el videoclip, filmado en blanco y negro y dirigido por Melodie McDaniel, la cantante continuó con la imagen inspirada en Harlow: cabello rubio claro y maquillaje oscuro. En él, pasea por las calles de Harlem e interpreta el tema en el club Lenox Lounge. «Take a Bow» salió a la venta el 6 de diciembre de 1994. Desde el punto de vista comercial, alcanzó el puesto 16 en el Reino Unido, por lo que supuso el fin del récord anteriormente mencionado, aunque, por el contrario, se convirtió en su sencillo más exitoso en Estados Unidos, pues permaneció siete semanas consecutivas en lo más alto del conteo "Billboard" Hot 100, la mayor cantidad para Madonna. Además de ello, fue su undécimo y vigésimotercer sencillo en llegar al número uno y al "top" cinco en la lista, respectivamente —un récord para una artista femenina en ese entonces—, y reemplazó a Carole King como la solista que compuso la mayor cantidad de números uno. Michael Haussman se encargó de dirigir el vídeo musical, que fue filmado en Ronda y en la plaza de toros de Antequera, en España. La imagen de la cantante se inspiró en los años 1940 e interpreta a la amante abandonada de un torero, estelarizado por el actor y torero español Emilio Muñoz.

«Bedtime Story», el tercer sencillo, salió a la venta el 13 de febrero de 1995 en el Reino Unido y el 11 de abril de ese año en Estados Unidos. En el Hot 100 alcanzó el puesto número 42, de manera tal que terminó con su récord de 32 sencillos consecutivos en llegar al "top" 40, que había comenzado con «Holiday», en 1983. Si hubiera estado entre alguna de esas posiciones, Madonna habría sido la tercera mujer en la «era del "rock"» con la mayor cantidad de éxitos "top" 40, después de Aretha Franklin y Connie Francis. El «fracaso» en las ventas y en las estaciones de radio impidió que entrara a los cuarenta primeros de la lista. Mark Romanek dirigió el vídeo musical, que en su momento fue el más caro de la historia con un presupuesto de cinco millones de dólares. Presenta imágenes surrealistas y "new age", con influencias de artistas como Remedios Varo, Frida Kahlo y Leonora Carrington, entre otros. «Human Nature» se publicó como el cuarto y último sencillo del disco en Estados Unidos el 6 de junio de 1995. Alcanzó el puesto 46 en ese país, pero se situó en la octava posición en Reino Unido y entre los veinte mejores en otros países. El vídeo, bajo la dirección de Jean-Baptiste Mondino, presenta a Madonna vestida en látex y cuero negro, mientras los bailarines intentan atraparla con una cuerda.

En términos generales, "Bedtime Stories" obtuvo reseñas favorables de los críticos y periodistas musicales. Stephen Thomas Erlewine de Allmusic le otorgó cuatro estrellas de cinco y lo llamó un «álbum cálido, con "grooves" profundos y suavemente vibrantes». Sal Cinquemani, de la revista en línea "Slant", también le concedió cuatro estrellas de cinco y expresó que era «un álbum conceptual [...] que se despliega como un cuento de hadas musical». En lo que respecta a las letras, el periodista destacó que, en esta ocasión, la cantante «parecía más interesada en la literatura y la psicología humana que en la biología sexual». "Billboard" comentó que ella «se adhiere a una fórmula pop que cosecha éxitos a montones, con poco exceso de equipaje». Jim Farber de "Entertainment Weekly" elogió la composición de Madonna y declaró que en varias canciones expone una «perversidad emocional con la claridad que una vez tuvo reservada para sus problemas sexuales». El crítico Robert Christgau eligió a «Don't Stop» como la más sobresaliente y escribió del disco: «[Un] egoísmo seductor sobre las mejores pistas que la fama puede comprar». Calificado como «dulce y pulido», Johnny Dee de "NME" escribió que era su «LP más perdurable hasta la fecha». Stephen Holden del "New York Times" lo nombró «fácilmente [su] mejor álbum» y concluyó que es «una mezcla seductora de "hip hop" suave y baladas agridulces». Jon Pareles, del mismo periódico, notó que muchas de las canciones tenían «melodías pentatónicas», lo que las hacía «concisas y aparentemente inconclusas, con una resaca melancólica; el tono es suave, con toques de abundancia».

En general, la voz de Madonna recibió elogios de la crítica. Para Greg Kot, del "Chicago Tribune", los "grooves funk" le permitieron sacar «el máximo provecho de su limitada voz», especialmente en «Survival» y «Human Nature». Tony Power, de la revista "Blender", señaló que «Take a Bow» contó con su «mejor interpretación» y elogió los ritmos y "samples" «geniales» de Hooper, Austin y Babyface. J. D. Considine, en su opinión para el periódico "The Baltimore Sun", reconoció que a pesar de que el disco no tenía mucho contenido «escandaloso», en esta ocasión el atrevimiento de la cantante tenía que ver más con la música que con las letras. El periodista afirmó que su voz era la «mayor fortaleza del álbum» y que presentó algunas de las interpretaciones «más grandes de su carrera». El equipo de redacción de la revista "People" observó que su registro vocal más bajo, que suena menos agudo que en los discos anteriores, se adaptó bien a los arreglos "hip hop". Añadió que su voz «hace que valga la pena quedarse despierto para estos cuentos para dormir». Sal Cinquemani concluyó que nunca antes había sonado «más vulnerable emocionalmente o más conectada intelectualmente» que en este disco. Por el contrario, en una opinión ambivalente, Barry Walters del "San Francisco Examiner" señaló que la interpretación de Madonna en el "new jill swing" era «rica en sofisticación sonora», sin embargo, no poseía las habilidades vocales para hacer que la melodía de una canción «irradiara como el góspel».

La producción también recibió comentarios favorables. Por ejemplo, Erlewine de Allmusic sostuvo que Madonna quiso que los oyentes reconocieran que su música no era «unidimensional», y obtuvo éxito con ese objetivo gracias a la producción del álbum, pues «brinda su música más humana y abierta; es incluso seductora». Barbara O'Dair de "Rolling Stone" reconoció que, gracias al trabajo de los productores, «el álbum verdaderamente reluce» y admitió que Madonna elaboró «sonidos extremadamente cautivadores». Como calificación, le otorgó tres estrellas y media de cinco. Stan Hawkins, musicólogo de la Universidad de Leeds, alabó la «combinación de estilos "dance" y "hip hop" de los años 90, producida astutamente». Michael R. Smith, de "The Daily Vault", lo calificó con una «A-» y aprobó la decisión de la cantante de trabajar con «un grupo de los mejores productores de R&B», lo que resultó en un «álbum bien hecho» con melodías «suavemente melódicas»; nombró a «Bedtime Story» como la más destacada. Chris Willman de "Los Angeles Times" le otorgó dos estrellas y media de cuatro y elogió el trabajo de Austin y Hooper. Si bien le pareció el menos «notable» de todos los discos de Madonna, remarcó que no necesariamente era el menor de ellos, pues tenía una sensación «agradable y consistentemente relajante» y ninguna de las canciones «aumentaba innecesariamente por encima del "tempo" medio». J. D. Considine declaró que era «mucho más agradable para los oyentes» que los últimos álbumes de Madonna, y que parecía «notablemente cercano en espíritu» a su primer álbum de estudio, pues hacía hincapié en los "grooves dance" y en las melodías pop.

Otro tema constante en las reseñas fue la comparación con su antecesor, "Erotica", en términos de producción, sonido y estilo. De este modo, Jim Farber, de "Entertainment Weekly", opinó que en este último la artista había explorado los ritmos oscuros y bajos del género "dance" de la cultura "underground" "gay", mientras que "Bedtime Stories" «reemplazó las alianzas gais de Madonna por su obsesión con la cultura negra». J. Randy Taraborrelli, autor de "", elogió el álbum por ser «considerablemente más dócil en estilo e imagen que el sonido etéreo y el contenido sexualmente explícito» de "Erotica". Greg Kot, del "Chicago Tribune", señaló que era un «cambio agradable» en relación a los «escándalos estridentes» del álbum de 1992, y que Madonna se encuentra en su momento «más relajado y seductor en el nuevo disco». Concluyó que era su «placer culpable más irresistible». Barry Walters, del "San Francisco Examiner", resaltó que la intérprete abandona la provocación del pasado y se dedica a aspectos mucho más sutiles del amor en su «álbum más simple, tan agradable como fue valiente su predecesor». Brett Callwood del "Metro Times" reconoció que después de que sorprendiera al mundo con "Erotica", «definitivamente suavizó las cosas» en este disco, que se destacó porque Madonna permitió experimentar un poco, como en la «increíble "Bedtime Story"». De manera similar, Brendon Veevers de "Renowned for Sound" expresó que el álbum presentó a una «reina del pop mucho más suave», con baladas «emotivas» y éxitos pop «minimalistas», luego de que ejerciera por completo los temas abiertamente sexuales con su material anterior. "People" opinó que «después de un cóctel frío de disco, "techno" y S&M, que no funcionó tan bien con sus fanáticos, Madonna ha regresado a sus raíces pop para producir un álbum victorioso». Francesco Falconi, autor de "Loco por Madonna. La Reina del Pop", consideró que el sonido R&B fue «perfecto para enfriar el tono de "Erotica" y virar hacia un sonido distinto y una imagen menos provocadora». Observó que hubo una mayor atención a las letras y a la música y que la atmósfera que se respira en el material es «refinada y "glamour"».

En comentarios variados, Troy L. Smith, de "The Plain Dealer", dijo que la falla del álbum fue el «fracaso por conquistar completamente el R&B de los años 1990 de la misma manera en que "Dangerous" de Michael Jackson ascendió a la cima del "new jack swing"». Aun así, destacó a «Bedtime Story» y «Take a Bow» como las más notables. El músico y compositor canadiense Owen Pallett, para "Pitchfork", lo valoró con un 6,5 sobre 10; en su análisis a los temas, elogió la producción de «Take a Bow» y «Human Nature» pero criticó la «decepcionante» «Bedtime Story» y la duración «interminable» de «Secret». En un plano general, indicó que el sonido era «suave» y «sensual» y tenía su «encanto seductor», pero en la carrera «astuta de la estrella del pop» sigue siendo un «curioso fiasco, un asterisco a su omnipresencia, otro día caluroso en una ola de calor». Finalizó: «Cuando Madonna juega a ser turista con la cultura "gay", con Broadway, con Hollywood, con el "jungle" del Reino Unido, es capaz de mantener las cosas (generalmente) deferentes e incluso interesantes y, muchas veces, logra la trascendencia. Pero aquí suena, tristemente, fuera de lugar como compositora y cantante [en] estos intentos mediocres de baladas R&B». Jim DeRogatis, del "Chicago Sun-Times", quien lo había calificado como un disco de «R&B suave», aseguró que muchas personas «rechazarán [su] álbum sin siquiera prestarle atención» porque «simplemente están hartos de ella». Sebas E. Alonso de Jenesaispop lo consideró un álbum «amable y de agradable escucha», pero notó que «[ya] hemos visto a Madonna [...] cerrando mejores conceptos, canciones más personales y baladas más emocionantes». Jaime Cristóbal, del mismo sitio, fue más crítico aún; lo llamó su disco «más flojo» y admitió que «no consigue centrar el sonido en nada concreto o particularmente brillante». Pese a que Tina Maples del "Milwaukee Journal Sentinel" distinguió a «Secret», «Take a Bow» y «Bedtime Story» como las mejores del álbum, juzgó los «viejos clichés» y las baladas «"soul"-pop insulsas que confunden sofisticación con sonambulismo». A su vez, manifestó que Madonna estaba sintiendo las «consecuencias» de construir una carrera a base de escándalos. Steve Morse, para "The Boston Globe", lo calificó como «monótono» y «apático» y criticó su falta de «vida» y del «sello extravagante» de sus primeros materiales. Añadió que el álbum era un viaje «a ninguna parte» y que la diversión que solía tener Madonna se había ido en «este disco "downtempo"», pues ahora parecía perdida y sin nada para decir. Allen Metz y Carol Benson, autores de "The Madonna Companion: Two Decades of Commentary", opinaron que «en lugar de representar una nueva dirección audaz para Madonna, "Bedtime Stories" apenas se arriesga en lo más mínimo. [...] No ofrece ni la epifanía pop de "Like a Prayer" ni el descarado jolgorio de [sus] primeros éxitos "dance"». Finalmente, Jim Farber de "Entertainment Weekly" declaró que sus fanáticos puede que aún anhelen «el optimismo eufórico» de sus primeros éxitos, e incluso los oyentes de mente abierta quizá encuentren que las nuevas pistas funcionan menos como canciones individuales, «pero no se puede negar que Madonna sigue avanzando y cruzando barreras, esta vez, ayudando a otro tipo de música negra a penetrar más en la cultura dominante. Al parecer, la exhibicionista más desvergonzada del pop todavía tiene algo que revelar».

En Estados Unidos, "Bedtime Stories" debutó el 12 de noviembre de 1994 en la tercera posición de la lista "Billboard" 200, con 145 000 unidades vendidas en su primera semana, por detrás de "Murder Was the Case" de Snoop Doggy Dogg (197 000 unidades) y "II" de Boyz II Men (159 000 unidades). A pesar de que su debut fue un 15 % inferior a "Erotica" (1992), que ingresó en el segundo lugar con 167 000 copias, su longevidad en la lista hizo que al final vendiese más que su predecesor. Luego de la presentación de Madonna en los American Music Awards, las ventas del álbum aumentaron un 19 %. Permaneció en total 48 semanas y obtuvo tres discos de platino por la Recording Industry Association of America (RIAA), por envíos de tres millones de unidades en el país. Según Nielsen SoundScan, para diciembre de 2016 había vendido 2 336 000 copias, cifra que no incluye las ventas de clubes tales como BMG Music Clubs, donde se registraron 195 000 copias más. En Canadá, ingresó en el cuarto puesto del conteo elaborado por "RPM" el 7 de noviembre de 1994, y la organización Music Canada le entregó dos discos de platino en representación a 200 000 copias.

En Europa vendió dos millones de copias, por lo que fue premiado con dos discos de platino otorgados por la Federación Internacional de la Industria Fonográfica (IFPI). El 5 de noviembre de 1994, ingresó a la segunda posición de la lista oficial del Reino Unido, detrás de "Cross Road" de Bon Jovi, y permaneció un total de 30 semanas. La Industria Fonográfica Británica (BPI, por sus siglas en inglés) lo certificó con un disco de platino por la distribución de 300 000 copias en dicha nación. El álbum también llegó al segundo puesto en Finlandia, Francia, Italia y Portugal, y estuvo entre los cinco primeros en Alemania, Escocia, España y Suecia. En otros países como Austria, Bélgica, Hungría y Suiza, alcanzó el número siete, mientras que en Irlanda y Países Bajos el nueve y el trece, respectivamente. Por su rendimiento comercial en los mercados europeos, "Bedtime Stories" se situó en el segundo puesto del "ranking" European Top 100 Albums.

En Australia, debutó en la cima de la lista el 6 de noviembre de 1994 y estuvo 30 semanas. Tras la venta de 140 000 copias, recibió un disco de platino de parte de la Australian Recording Industry Association (ARIA). Tuvo un éxito menor en Nueva Zelanda, pues entró en el puesto cinco el 20 de noviembre y solo permaneció nueve semanas dentro del conteo. Por último, debutó en la décima posición en Japón y alcanzó la décima segunda en Sudáfrica, donde en este último país obtuvo un disco de platino por 50 000 unidades comercializadas desde su lanzamiento. En el mundo, "Bedtime Stories" vendió un estimado de ocho millones de copias.

En la de los premios Grammy, "Bedtime Stories" obtuvo una nominación en la categoría de , aunque perdió ante "Turbulent Indigo" de Joni Mitchell. Madonna obtuvo cuatro nominaciones a los , en las categorías de mejor vídeo "dance" y mejor coreografía, por «Human Nature», y mejor dirección de arte y vídeo femenino por «Take a Bow», de las cuales ganó este último. Tras su publicación, fue reconocido como uno de los mejores discos de 1994 por publicaciones como "Billboard" (puestos 2 y 10), "The Village Voice" (puesto 26), "NME" (puesto 30) y "Slant Magazine", dentro de las menciones honoríficas. También estuvo dentro de los "rankings" de los mejores álbumes de Madonna, cuyas evaluaciones retrospectivas fueron positivas. Por ejemplo, Jason Lipshutz de "Billboard", quien lo ubicó en el sexto puesto de los 13 mejores de la artista, reconoció que aunque no había sido tan explícito como "Erotica", «ciertamente no fue un "mea culpa" por su polarizado proyecto anterior». En su lugar, capturó a la cantante «en transición, alejándose de la sexualidad explítica y confiando en el R&B y la balada, antes de que se lanzara de cabeza a la música "dance" cuatro años después». Concluyó que «Human Nature», «Secret» y «I'd Rather Be Your Lover» resultaron más «interesantes que la mayoría de la música "new jack" publicada a mediados de los 90» y «Take a Bow» añadió una «clásica balada» al catálogo de Madonna. Steven E. Flemming, Jr., de Albumism, afirmó que era lo «más conmovedor» en su «profundo» catálogo y que «la Madonna que se encuentra aquí es un poco menos áspera y mucho más honesta, un contraste necesario con respecto a los años volátiles de la era "Sex"». En un "ranking" sobre todos los álbumes de estudio de la cantante, Samuel Murrian, de "Instinct", lo posicionó en la quinta posición y concluyó que era su disco «más suave» y que mostraba parte de su habilidad «más atractiva» como compositora. En 2013, Chris Gerard de "Metro Weekly" lo consideró su séptimo mejor trabajo discográfico: elogió su producción, los sencillos y la voz de Madonna y lo denominó «una colección exquisitamente pulida de canciones pop/R&B». Figuró en las listas de BuzzFeed, "The Advocate", "Spy", "NME", "The Daily Telegraph" y "Queerty", en los puestos tres, seis, siete, ocho y nueve, respectivamente; como reseña, Priya Elan de "NME" destacó que fue una «mezcla potente porque ella hizo que el sonido fuese suyo de manera eficaz».

En opinión de Stan Hawkins, de la Universidad de Leeds, "Bedtime Stories" ha sido aclamado por los críticos como un «importante punto de llegada en la madurez de la artista, al plantarla firmemente dentro de los nuevos campos de la producción, la composición y la interpretación de canciones». Expuso que «la continua metamorfosis de su identidad construye un pluralismo que se ajusta a la agenda del posmodernismo. Esto significa que, en cierto sentido, su continuidad [en la industria] está asegurada dentro de un entorno heterogéneo que forma parte de una memoria social colectiva más amplia». A raíz de las controversias por sus proyectos anteriores, Francesco Falconi, en su libro "Loco por Madonna. La Reina del Pop", aseguró que el disco significó un «evidente cambio de rumbo» en el «largo recorrido» de su carrera, lo que sorprendió tanto a los fanáticos como a los críticos. Carmine Sarracino y Kevin M. Scott, autores de "The Porning of America: The Rise of Porn Culture, what it Means, and where We Go from Here", expresaron que todas aquellas críticas negativas que enfrentó a principios de la década de 1990 provocaron una reacción «acalorada» en Madonna, motivo por el cual en "Bedtime Stories" expresa una «aparente sorpresa de que su trabajo, tan evidentemente calculado para provocar, realmente lo haya hecho». Fermín Zabalegui, de la versión en español de "GQ", elogió su capacidad de reinventarse en discos «tan legendarios» como "Bedtime Stories". Jamieson Cox de "Time" lo llamó «infravalorado», opinión que compartió Graham Gremore, de la revista "Queerty", quien además añadió que sigue siendo uno de los menos valorados de su carrera y merece más atención de la que recibió en su momento. En este sentido, Troy L. Smith, de "The Plain Dealer", explica que fue pasado por alto debido a que se publicó «entre su trabajo más polémico ("Erotica") y, posiblemente, su mejor ("Ray of Light")».

Por el vigésimo aniversario de su publicación, Babyface contó a "Billboard" que le pareció toda una «experiencia surrealista» trabajar en el álbum con la cantante: «Hoy, cuando lo pienso, es difícil creer que incluso hice eso con Madonna. Siempre es bueno ser parte de un álbum que es un clásico, pero nunca sabes cuando formas parte de eso en ese momento. Solo el tiempo puede decirlo». Patrick DeMarco de "Philadelphia" afirmó que no fueron únicamente los momentos de «pop puro» lo que hizo «genial» este disco, sino que también consolidó a la artista «como el ícono que conocemos hoy». Bradley Stern de "MuuMuse" se refirió a él como uno de sus más grandes trabajos y como uno de los más progresistas. Con respeto a los nuevos sonidos y géneros, observó que si "Erotica" «fue hecho para desafiar el nivel de confianza de la sociedad con la sexualidad, "Bedtime Stories" extendió todas las expectativas de los límites sonoros de Madonna». Brendon Veevers de "Renowned for Sound" lo calificó como una «obra maestra del pop en toda la extensión de la palabra» y agregó que las canciones ayudaron a forjar el éxito de la cantante a mediados de los años 1990, además de que presentó varios sencillos que desde entonces se han convertido en «algunas de las composiciones más valiosas y más apreciadas» de su carrera. En abril de 2020, más de veinticinco años después de su publicación, el disco alcanzó la primera posición en la lista de iTunes de Estados Unidos, gracias a una promoción de descuento de la tienda y a una campaña publicitaria que los fanáticos de la artista organizaron en las redes sociales.

Según la periodista Mary von Aue de la revista "Vice", "Bedtime Stories" es el álbum «más importante» en la discografía de Madonna. Antes de su lanzamiento, se lo había promocionado como una «disculpa» por su comportamiento sexual, y los críticos esperaban que este fuera su «regreso a la inocencia». Sin embargo, en lugar de eso, decidió representarse como una figura sin arrepentimientos por los proyectos anteriores, así como también respondió al problema de las artistas femeninas que son examinadas por su sexualidad en lugar de su música. Se opuso a lo que se estaba describiendo como el tema del álbum en las campañas promocionales y continuó dirigiéndose a sus críticos y a las personas que habían tratado de humillarla por ser provocativa. Por consiguiente, no fue la disculpa exacta que el público exigió, por lo que lo vieron como su regreso a una «expresión más segura de la sexualidad» e ignoraron la profundidad emocional del álbum. Para finalizar, la periodista agregó: «Hoy, "Bedtime Stories" no es el primer álbum que viene a la mente en el legado de Madonna. Sin embargo, es el más relevante para muchas de los diálogos culturales que todavía están sucediendo. Si hubiera aceptado el reclamo del público de disculparse, podría haber establecido una norma peligrosa sobre cómo el público puede decretar el silencio de un artista, y habría permitido que las categorías para las cantantes permanecieran en su lugar». De igual manera, Bianca Gracie de Idolator notó cómo el disco nunca dejó de lado su provocación sexual y cómo optó por estar en contra de lo que los medios esperaban de ella en ese momento, disculparse. Además de ello, lo calificó como una de las mayores eras musicales de la cantante y la más «sutil». Señaló que era un álbum más accesible, con un sonido «atemporal», y significó una evolución de Madonna como artista, lo que le ayudó a crear discos como "Ray of Light" años después. Finalizó:
"Bedtime Stories" demostró que Madonna nunca perdió su control. Cuando escuchas los sensuales tonos bajos y las influencias de R&B, llegas a comprender cuán perfectamente la cantante podría cambiar su personalidad sin dejar de sonar genuina. Como muchos de sus álbumes, "Bedtime Stories" tuvo un impacto en muchos artistas de hoy. Pero el LP habla a la nueva generación que prefiere la electrónica fría y el R&B en lugar de los alegres sintetizadores. Personas como Banks, Tinashe, Jhené Aiko y Rihanna tienen un sonido que mezcla voces glaciales con una producción cálida y conmovedora. Por eso, debemos agradecer a Madonna por susurrarnos historias dulces en la comodidad de su dormitorio musical.
Créditos por "samples"




Créditos adaptados de Allmusic y de las notas de "Bedtime Stories".







</doc>
<doc id="48910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48910" title="Chansons des Mers Froides">
Chansons des Mers Froides

Chansons des Mers Froides, álbum perteneciente a la cantante francés Hector Zazou. Este álbum salió al mercado en 1994 a través de la discográfica Columbia. 

Integrado por 11 canciones Hector Zazou contó con la colaboración de importantes artistas como Björk, Suzanne Vega y Siouxie, entre otros.





</doc>
<doc id="48911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48911" title="Army of Me (canción de Björk)">
Army of Me (canción de Björk)

«Army Of Me» es una canción lanzada por Björk como primer sencillo de su segundo álbum en solitario "Post". Es un tema muy industrial, puntuado con varias muestras de explosiones y golpes de metal y la letra fomenta al oyente que deje de quejarse y que se las arregle por sí solo en la vida. La canción además apareció en el número #316 de la lista "Las 500 mejores canciones desde que naciste" de la revista Blender Magazine y apareció en la película Tank Girl y Sucker Punch.

En 2004, Björk animó a sus fanes a que hicieran covers y remixes de la canción, que más tarde aparecieron en el álbum , cuyos beneficios irían a parar a las víctimas del tsunami del Océano Índico de 2004.

El videoclip, dirigido por Michel Gondry, comienza con Björk conduciendo un camión de grotescas dimensiones, y todo se agita debido al movimiento de este. El motor empieza a fallar y Björk abre la tapa para ver que ocurre; el motor es una mandíbula y todos los dientes están rotos y llenos de basura, además dentro hay un hombre maloliente. Después Björk se toca el carrillo haciendo ademán de que le duelen las muelas. Se dirije al dentista, que es un gorila y saca un diamante de la boca de Björk. Björk lucha contra el gorila y la enfermera para llevarse el diamante, se lo lleva corriendo y este empieza a crecer, así que lo deposita dentro del motor que empieza a funcionar de nuevo. Ella sigue conduciendo y para delante de un museo de arte moderno, coloca una bomba dentro junto a un hombre; tumbado y al parecer, muerto; y sale corriendo. La bomba explota y después de la explosión, Björk vuelve a entrar en el museo donde encuentra al hombre vivo. Björk le abraza y llora lágrimas de diamante. La pantalla se vuelve negra y aparece el mensaje "To be continued" ("Continuará")

UK CD1


UK CD2


UK CD Promo


UK Vinilo 12" Promo (1)

"Cara A"
"Cara B"

UK Vinilo 12" Promo (2)

"Cara A"

UK Vinilo 12" Promo (3)

"Cara A"
"Cara B"

UK Vinilo 12" Promo (4)
"Cara A"
"Cara B"

UK Vinilo 7" Promo

"Cara A"
"Cara B"

UK 12" Acetato

"Cara A"
"Cara B"

EUR CD


FRA CD


EEUU CD Promo


JPN CD


 




</doc>
<doc id="48912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48912" title="Ch">
Ch

Ch es un dígrafo del alfabeto latino utilizado en varios idiomas para representar diversos sonidos, cuyo nombre es femenino, (la ce hache, la che, plural las ches). En español, representa una consonante africada postalveolar sorda, /t͡ʃ/, y fue considerada la cuarta letra y tercera consonante del alfabeto español entre 1754 y 2010.

Es la segunda letra del alfabeto mixteco y el alfabeto quechua, la tercera del alfabeto guaraní y la cuarta del alfabeto chamorro y el alfabeto chabacano, y la sexta del alfabeto choctaw. En otros idiomas este sonido se escribe como una sola letra, como la č del checo. Antes de 1815, se usaba también en unos vocablos de origen griego y hebreo para representar [k].

Su origen se remonta al uso que hacían los latinos en las traducciones griegas de la letra Χ χ cuyo sonido no existía en latín: v.g. Christo, etc. El valor fonético original era [kʰ]. El uso de ch para representar [t∫] se originó en la Edad Media en el francés antiguo. A fines del siglo XI, se introduce la grafía francesa ch en español para representar el fonema palatal africado sordo. 

En la Ortografía de la lengua española de 1754 comenzó a considerársele como una letra del alfabeto español y partir de la publicación de la cuarta edición del Diccionario de la lengua española en 1803, el dígrafo "ch" tuvo un apartado propio en esa obra debido a su valor fonético exclusivo. Durante el X Congreso de la Asociación de Academias de la Lengua Española celebrado en Madrid en 1994, y por recomendación de varios organismos, se acordó reordenar los dígrafos "ch" y "ll" en el lugar que el alfabeto latino básico les asigna, aunque todavía seguían formando parte del alfabeto. Con la publicación de la Ortografía de la lengua española de 2010, tanto la "ch" como la "ll" dejaron de considerarse letras individuales, y el alfabeto español ya no las incluye más. Esto no supone, de ninguna manera, que desaparezcan de la escritura: simplemente, dejan de contarse entre las letras del abecedario.

En el estándar fonético de España, y de buena parte de América, la "ch" representa una consonante africada postalveolar sorda.

En España y América existen otras realizaciones para "ch" que podemos resumir del modo siguiente: una realización fricativa [∫] como la "ch" francesa o portuguesa, una africada apicoalveolar de tipo [ts] (el punto de articulación coincide con el de [s] en España), y otra africada palatal con fase fricativa muy débil que suena algo así como [t] seguida de una [j] muy breve. La variante fricativa, [∫], se produce principalmente en posición intervocálica ("leche", "muchacho") y es típica de muchas zonas de Andalucía y también de zonas de la ribera caribeña (partes de Cuba, República Dominicana, Puerto Rico y Panamá), además del noroeste de México (Chihuahua, Sonora, Sinaloa, Baja California). La realización [tj], se articula con una [t] alveolar seguida de un elemento palatal muy breve, la oclusión se produce en la zona predorsal, con la lengua casi plana y la punta descansando en los incisivos inferiores, esta es la variante típica de las Islas Canarias y también, al menos, de algunos hablantes de la República Dominicana, de Colombia y Puerto Rico. La otra variante comentada es una africada débil, donde el punto de articulación es más alveolar que palatal, dando un efecto acústico de tipo [ts]. Esta realización [ts] se oye de forma ocasional en España alternando con la variante prepalatal. En Chile la realización fricativa [∫] suele ser asociada a estratos sociales bajos y a la falta de educación; debido a esto en este país se recurre a veces a la ultracorrección, pronunciando la "ch" como [tch].

El dígrafo ch representa sonidos diferentes en cada idioma. Se considera una letra separada en los idiomas bretón (donde representa [∫], una consonante fricativa prepalatal sorda), galés, checo y eslovaco (donde representa [x], una consonante fricativa velar sorda). No se considera una letra separada en los idiomas inglés ([t∫], [k], [∫]), francés ([∫], [k]), alemán ([x], [ç], [k]), italiano ([k] antes de "e", "i", como el dígrafo "qu" español), portugués ([∫]), neerlandés ([x]), sueco ([ɧ], [ɕ]; [k] o mudo en la conjunción "och") y vietnamita ([c] en inicio, [k̟] en fin de sílaba). El sistema pinyin de la representación fonética del chino usa el dígrafo "ch" para representar el sonido [tʂʰ].




</doc>
<doc id="48927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48927" title="Arnoldo Alemán">
Arnoldo Alemán

José Arnoldo Alemán Lacayo(PaparapaAlemán) (Managua, 23 de enero de 1946) es un político y empresario nicaragüense, entre el 10 de enero de 1997 y el 10 de enero de 2002.

Hijo de padres liberales e importantes funcionarios públicos de la época de la dictadura dinástica de los Somoza (pertenecían al Partido Liberal Nacionalista PLN), llegó a ocupar importantes cargos en la administración estatal. Alcalde de Managua en 1990 por la Unión Nacional Opositora UNO y luego Presidente de la Nación, hoy en día es más recordado por los escándalos de corrupción que estuvieron presentes en su gobierno. Ha sido considerado uno de los 10 jefes de estado más corruptos del mundo, ubicado en el 8.º lugar. Ha sido un mediano productor cafetalero se presentó como candidato del Partido Liberal Constitucionalista

Su educación primaria y secundaria la cursó en el Instituto Pedagógico La Salle, en la capital Managua, de los Hermanos de las Escuelas Cristianas. En 1967 culmina sus estudios de Derecho en la Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua, ocupando importantes posiciones en los sistemas comerciales y bancarios del país.

Tras la caída del dictador Anastasio Somoza Debayle el 19 de julio de 1979 y la consecuente ascensión al poder del Frente Sandinista de Liberación Nacional encabezado por líderes revolucionarios sandinista. Su padre muere, en 1980. La Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional (JGRN) permite que asista a los funerales; algo que al parecer Alemán encontró humillante. 

Entre 1990 y 1991, y de nuevo de 1993 a 1996, se desempeñó como secretario general del Partido Liberal Constitucionalista (PLC), una de las 14 formaciones integrantes de la Unión Nacional Opositora (UNO) que llegó al Gobierno tras las elecciones del 25 de febrero de 1990.

En segundas elecciones de la Nación, el 25 de febrero de 1990, Alemán es elegido Concejal de Managua derrotando al socialcristiano Agustín Jarquín. Quien posteriormente denunciaría algunos casos de corrupción de su gobierno. La victoria de Violeta Barrios de Chamorro en las elecciones presidenciales ese mismo año hace aún más efectiva la cooperación entre el estado y su alcaldía. A su vez entre 1990 y 1991, y de nuevo de 1993 a 1996, se desempeñó como Secretario General del Partido Liberal Constitucionalista (PLC), una de las catorce formaciones integrantes de la Unión Nacional Opositora (UNO) opositoras al gobierno de Ortega y que había llevado a Chamorro a la presidencia.

El 1 de septiembre de 1995, dimitió del puesto de alcalde para preparar su candidatura a la Presidencia de la República en las elecciones de 1996 por la Alianza Liberal (AL), coalición conservadora lanzada en diciembre de 1994 y de la que era su presidente. Además del PLC, formaban parte de Alianza Liberal Nicaragüense (ALN), Partido Liberal (PALI), Liberal Independiente de Unidad Nacional (PLIUN) y Partido Liberal Nacionalista (PLN), todos ellos herederos del histórico Partido Liberal de comienzos de siglo, convertido luego, como Partido Liberal Nacionalista. En las elecciones del 20 de octubre Alemán se impuso con el 51.99% de los votos sobre Daniel Ortega Saavedra con el 37.83%, con una mayoría de los resultados, toma posesión de su puesto el 10 de enero de 1997 en sustitución de Violeta Barrios de Chamorro. En dichas elecciones varios observadores internacionales documentaron varios casos de fraude electoral entre ellos urnas repletas de votos antes de comenzar la votación, el reparto de víveres a cambio de votos para UNO y el PLC, alteración de las actas de escrutinio quitándole votos al FSLN y cientos de casos de fallecidos que habían votado.

El 1 de septiembre de 1995, dimitió del puesto de alcalde para preparar su candidatura a la Presidencia de la República en las elecciones de 1996 por la Alianza Liberal, una renovada coalición libero-conservadora lanzada en diciembre de 1994 y de la que era presidente.

Ante la posibilidad de la llegada al poder de Ortega y el Frente Sandinista de Liberación Nacional. Este, había tildado a Alemán de candidato "liberal-somocista", y tras su derrota cuestionó los resultados, pero el "Consejo Supremo Electoral" (CSE) los ratificó, Alemán llamó a Ortega "víbora".

Ganó las elecciones generales del 20 de octubre de 1996 y el 10 de enero de 1997 tomó posesión del poder en el Estadio Nacional Denis Martínez, junto con su vicepresidente el Ingeniero Enrique Bolaños Geyer. La administración pública de Alemán estuvo marcada por muchos actos de corrupción que lo llevaron a ser uno de los hombres más ricos del país después de que su declaración inicial de probidad cuando inició su labor en la Alcaldía de Managua andaba por los 2.000 dólares. Sin embargo el país creció a tasas no vistas desde los tiempos de Somoza cuando la economía del país era bastante estable y con su lema de gobierno "Obras no palabras" se dio la construcción de proyectos de infraestructura que el país necesitaba urgentemente. 

Estando en la presidencia contrajo nupcias con María Fernanda Flores, una nicaragüense residente en Miami, cuya familia perteneció a la élite Somocista. Caracterizado como de tinte neoliberal Bolaños, dejó el cargo el 10 de enero de 2007, y al país sumido en su peor crisis energética, un desempleo abierto de 13 por ciento y un subempleo galopante de 45 por ciento, y sin poder contener la ola migratoria de nicaragüenses a Costa Rica o Estados Unidos y la deuda externa representaba el 316 por ciento de las exportaciones de Nicaragua. En 2010 la Fiscalía General de la República presentó una acusación por delitos de malversación de caudales públicos contra el expresidente Enrique Bolaños Geyer, que gobernó en el período de 2002 – 2007 quien hizo un mal uso de aproximadamente 90 mil córdobas de los recaudado del Estado.Según investigaciones de un periódico español, Bolaños Geyer recibió 1.2 millones de dólares de la cuenta corriente depositada en bancos panameños por el gobierno de Taiwán, siendo el beneficiario de la misma el PLC.

Alemán fue sustituido en la presidencia el 10 de enero de 2002 por su vicepresidente Enrique Bolaños Geyer, ganador de las elecciones generales del 4 de noviembre de 2001. Siendo el máximo líder del Partido Liberal Constitucionalista (PLC, derecha), fue acusado en diciembre de 2002 por la Procuraduría de Justicia de haber usado fondos públicos para lavar dinero y cometer fraude en perjuicio del Estado. Finalmente, en 2003 fue condenado a 20 años de prisión por lavado de dinero y corrupción, cargos que motivaron su desafuero como diputado y posterior arresto.Alemán concluyó su mandato en enero de 2002, acusado por sus adversarios de haber acumulado una fortuna cercana a los 250 millones de dólares en bienes y bancos extranjeros.El político decidió consolidar su poder a través de una alianza política con el opositor Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN, izquierda).

Alemán decidió postularse a las elecciones presidenciales del 6 de noviembre de 2011 por la Alianza PLC-PC, aliándose al Partido Conservador antiguo contrincante de los liberales y la coalición de auto llamo las paralelas históricas. Teniendo como principal contrincante al presidente Ortega pese a que este tiene prohibido por la constitución presentarse a una reelección según el artículo 147 de la Constitución Política de Nicaragua . A pesar de tener una baja popularidad en las encuestas Alemán siguió empecinado en que su partido era la única oposición verdadera, causando una división de las fuerzas opositoras con el candidato de la Alianza Partido Liberal Independiente (PLI) Fabio Gadea Mantilla consuegro de Alemán que posee una mayor aceptación por parte de la ciudadanía contraria a Ortega.

El Gobierno de Alemán acordó con el FMI y otros acreedores internacionales la condonación de una parte de los intereses de la deuda nacional a cambio de aplicar un ajuste estructural. El PIB per cápita de Nicaragua llegó a ser el segundo más bajo de América tras Haití, la situación social se vio parcialmente afectada por los sucesivos desastres naturales, como las erupciones volcánicas, las sequías provocadas por el fenómeno meteorológico de El Niño y, revistiendo mayor gravedad, el huracán Mitch, que a su paso en noviembre de 1998 causó un millar de muertos y arrasó extensas zonas agrícolas. A comienzos de 2000 la inflación se duplicó al 10%, mientras que el desempleo superó el 20% de la población activa. 

A los pocos meses de su asunción estalló el escándalo de "Los tarjetazos", cuando se descubrió que el Banco Central emitía tarjetas de crédito pagadas por los contribuyentes a favor del presidente Alemán, tiempo después se descubrió que cheques emitidos por la DGI a favor del extinto BANIC para pagar deudas de la empresa Genisa, propiedad de Alemán, por un monto de 111 mil dólares, transacción que involucró a Petronic y casas de cambio privadas. La emisión por parte de la DGI de “notas de crédito” en favor de distribuidoras automotrices para descontar impuestos futuros, a cambio de lujosos vehículos que terminaron en manos de allegados a Alemán, nos costó a los nicaragüenses casi 11 millones de córdobas.

Al final las elecciones darían la victoria a Ortega con 62.46% y 31% para Gadea Mantilla, 5.91 para el PLC de Alemán y menos del 1% para los dos partidos minoritarios.En abril de 1999, el descontento con la Administración de Alemán, revivió con fuerza en una ola de disturbios y protestas laborales, sobre todo en el sector del transporte, de tal magnitud que el presidente ordenó al Ejército intervenir. Alemán vio desplomarse su popularidad y por añadidura se encontró con que la Contraloría de la Nación le exigía explicaciones por el aumento de su patrimonio privado en un 900% coincidiendo con su ejercicio presidencial. Ante el cariz que tomaba la protesta, Alemán optó por congelar la liberalización del transporte público y mantener los subsidios a los combustibles.

Estas cifras demostraron la poca credibilidad que acarrea el expresidente Alemán y su partido. El tramo final de su mandato coincidió con una fractura de la alianza que lo llevó al gobierno, sus antiguos aliados comenzaron a criticarlo, entre ellos exvicepresidente de la República con Chamorro, Virgilio Godoy, que declaró que Alemán y los suyos habían "robado con más rapidez que durante la dictadura de Anastasio Somoza", y el diputado conservador Leonel Teller calculó que Alemán había amasado en el ejercicio de su cargo unos 250 millones de dólares. Particular irritación provocó en la opinión pública conocer los gastos suntuarios del presidente.

Al dejar la Presidencia, se especulaba que iba a mantener intacto su ámbito de poder, y esto quedó confirmado en la elección para presidir la Asamblea Nacional: su candidato resultó elegido abrumadoramente por el partido, ignorando al recomendado por el nuevo Presidente Bolaños.

Se produce entonces un distanciamiento entre Alemán y el presidente Enrique Bolaños, quien abandona el Partido y funda uno propio, Alianza por la República (APRE). También durante este periodo parte de los actos de corrupción de su época fueron denunciados.

El exvicepresidente durante el gobierno de Violeta Barrios de Chamorro, Virgilio Godoy (del Partido Liberal Independiente PLI), declaró que Alemán y los suyos habían "robado con más rapidez que durante la dictadura de Anastasio Somoza García", y el diputado conservador Leonel Teller calculó que Alemán había amasado en el ejercicio de su cargo unos 25 millones de dólares. Por su parte la organización Transparencia Internacional ha calificado a Alemán entre los primeros diez gobernantes más corruptos al nivel mundial en los últimos 20 años.

Alemán también sobrelleva otras acusaciones de corrupción en Panamá y Estados Unidos por blanqueo de fondos, entre los acusados están: Su esposa María Fernanda Flores de Alemán, su hermano Álvaro Alemán, su difunta hermana Amelia Alemán, y su hija María Dolores Alemán, entre otros. Algunos de los colaboradores más cercanos durante su pasado gobierno también ya han sido acusados de corrupción.

Alemán fue enjuiciado en Nicaragua por los cargos de lavado de dinero. Fue encontrado culpable, y fue sentenciado a 20 años de cárcel. Guardó prisión con un polémico permiso de convivencia familiar, otorgado por una jueza que le permite el libre circulamiento por la ciudad de Managua, algo así como "ciudad por cárcel".

El ex embajador de Estados Unidos en Nicaragua, Paul A. Trivelli, acusó a Alemán de utilizar el Partido Liberal para pactar con los dirigentes del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN). Alemán logró formalizar una coalición política con Eduardo Montealegre y otras fuerzas liberales de cara a las Elecciones Municipales en noviembre de 2008 estas elecciones fueron consideradas por la oposición fraudulentas en 40 municipios de los 153 del país pero pese a la presión internacional y nacional el CSE declaró ganador al FSLN en esas alcaldías con grandes irregularidades.

En 2004 la juez H. Méndez ordenó el traslado del expresidente a prisión efectiva por fraude por 1,3 millón de dólares y otros delitos en perjuicio del estatal canal 6 TV. La jueza. Sin embargo, Méndez tuvo dificultades para hacer cumplir su propia resolución, debido a que la familia de Alemán, trabajadores de la finca y diputados liberales trataron de impedir la salida del exgobernante. Los adeptos a Alemán incendiaron neumáticos en la vía pública, mientras que en otras hicieron fogatas con ramas de árboles y lanzaron vidrios como protesta por su encierro.

El 15 de enero de 2009, Arnoldo Alemán fue sobreseído de los cargos de corrupción por la Corte Suprema de Nicaragua, que en ese entonces era presidida por Manuel Martínez Sevilla un cercano allegado de Alemán.

Según informes del departamento de Estado de Estados Unidos Mientras Alemán fue presidente, él y su familia robaron aproximadamente cien millones de dólares al pueblo de Nicaragua a través del saqueo del tesoro nacional y de las cuentas de los diferentes ministerios y agencias, controladas por sus corruptos asociados", uno de los principales Byron Jerez, señala un informe de la embajada al Departamento de Estado. "Alemán, su familia, y sus asociados, utilizaron diversos esquemas para robar y blanquear el dinero del gobierno, pero la mayor parte de los fondos fueron blanqueados a través de empresas pantalla en Panamá, Estados Unidos y República Dominicana". La esposa del mandatario, María Fernanda Flores, y alguno de sus hijos, crearon alguna de las empresas concebidas por los cómplices del expresidente. 

En 2004 una jueza de Managua ordenó el traslado del expresidente de Nicaragua Arnoldo Alemán de su casa-hacienda El Chile a la Cárcel Modelo de Tipitapa, por haber cometido delitos contra el Estado. 



</doc>
<doc id="48931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48931" title="Castelao">
Castelao

Alfonso Daniel Manuel Rodríguez Castelao (Rianjo, 29 de enero de 1886 – Buenos Aires, 7 de enero de 1950) fue un narrador, ensayista, dramaturgo, dibujante y político español. Castelao, que está considerado uno de los padres del nacionalismo gallego, llegaría a ser la figura más importante de la cultura gallega del siglo .

Fue homenajeado con el segundo Día de las Letras Gallegas, en 1964. En diciembre de 2011 la Junta de Galicia declaró su obra como Bien de Interés Cultural inmaterial. La Real Academia Gallega de Bellas Artes le dedicó el Día de las Artes Gallegas 2016 por los «extraordinarios méritos artísticos» de su obra.

Nacido el 29 de enero de 1886, según consta en el Registro Civil de su localidad natal, aunque también se ha citado el 30 de enero, día del bautizo, en la villa gallega de Rianjo, era el primer hijo de Manuel Rodríguez Dios y de Joaquina Castelao Genme. Fue bautizado en la iglesia de Santa Comba, situada en la actual plaza de Manuel Antonio, en Rianjo. El padre emigró a Argentina a los tres meses del nacimiento de Daniel y en el transcurso de 1895 Joaquina emigró también, llevando al pequeño Alfonso Daniel, para ir a vivir con su marido en localidad argentina de Bernasconi, en La Pampa. Allí residió hasta 1900, y según contó el propio Castelao descubrió el valor de la caricatura leyendo el semanario "Caras y Caretas". Ese año la familia decidió regresar a Galicia y Castelao se matriculó en el Instituto General y Técnico, en el bachiller de Artes y entre 1903 y 1909 cursó la carrera de Medicina en la Universidad de Santiago de Compostela.

Durante sus años en la universidad acrecienta su interés por el dibujo y la pintura y en especial por la caricatura. En 1908 y 1909 expone sus dibujos en Madrid en la exposición colectiva del Segundo y Tercer Salón Nacional de Humoristas y publica sus primeras caricaturas en Santiago y en la revista de Vigo "Vida Gallega". En 1909 recibe la medalla de oro por su tríptico "Unha festa na aldea" en la Exposición Regional Gallega celebrada en Santiago. En este mismo año ilustra la novela "La princesa del amor hermoso" de Sofía Casanova, inaugurando con ello una nueva área de trabajo que seguirá desarrollando más adelante.

Entre 1909 y 1910 hace un curso de doctorado en Madrid y colabora además como ilustrador con "El Cuento Semanal". En 1910 se especializa en Santiago en obstetricia y al terminar se instala en su Rianjo natal. Durante este período colaboró en la fundación del semanario "El Barbero Municipal" (1910-1914), en el que escribió atacando el régimen caciquil gallego, ingresando en la vida política local dentro del Partido Conservador local en una línea maurista.

Da su primera conferencia en marzo de 1911 en Vigo, hablando sobre la caricatura y a lo largo de los años siguientes realiza exposiciones de sus caricaturas en diversas ciudades gallegas. En 1912 se adhirió al movimiento agrario Acción Gallega, dirigido por Basilio Álvarez; y el 19 de octubre del mismo año se casó con Virxinia Pereira. Durante esta época colaboró en múltiples publicaciones periódicas, como "El Liberal", "El Gran Bufón", "La Ilustración Gallega y Asturiana", "Mi Tierra", "Suevia", "La Voz de Galicia" de Buenos Aires, lo que ayudó a popularizar sus caricaturas.
Un desprendimiento de retina lo deja ciego en 1914; se recupera tras una operación pero la vista será un gran problema hasta su muerte. En 1915 participó en la Exposición de Bellas Artes de Madrid, en la que obtiene la 3ª medalla por el tríptico "Cuento de Ciegos". En 1916 obtiene por oposición una plaza en la delegación de Pontevedra del Instituto Geográfico Estadístico y en ese año fue uno de los fundadores de la agrupación local de las Irmandades da Fala. En 1918 comenzó a colaborar con el periódico madrileño "El Sol".

Por iniciativa de Antón Losada Diéguez, Vicente Risco se encargó de la dirección literaria y propuso a Castelao la dirección artística de la revista "Nós" ("Nosotros"), alrededor de la cual brotó la vida política y cultural de Galicia entre 1920 y 1936. En enero de 1921, gracias a una beca de la Junta de Ampliación de Estudios, viajó a Francia, Bélgica y Alemania para estudiar el arte de estos países. Fruto de ese viaje fue el diario que escribió y que publicó parcialmente en la revista "Nós" y que apareció como libro en 1977 con el título de "Diario 1921". En 1926 fue nombrado académico de número de la Real Academia Gallega.

El 3 de enero de 1928 murió su hijo Alfonso de catorce años, y en ese año marchó a Bretaña pensionado por la JAE con su mujer en viaje de estudios para estudiar los cruceros bretones que materializó en el libro "As Cruces de Pedra na Bretaña" ("Las Cruces de Piedra en la Bretaña") en mayo de 1930. En 1931 resultó elegido diputado como galleguista independiente para las Cortes Constituyentes de la Segunda República y participó en la constitución del Partido Galeguista.

Miembro de la Real Academia Gallega desde 1933, Castelao, que tenía plaza de funcionario en Pontevedra en el Instituto Geográfico y de Estadística, fue destinado a Badajoz en noviembre de 1934 por el Gobierno de Lerroux; este cambio, punitivo y que le hizo perder su plaza de auxiliar de dibujo en un instituto, habría obedecido a los sucesos de octubre de 1934, aunque ni él ni su partido estuvieron involucrados. Durante su etapa en Extremadura —región donde encuentra un gran contraste con su tierra natal y que aborreció en su correspondencia, llegando a describirla como «el país más despreciable de España», palabras que se consideran fruto de su estancia allí contra su voluntad— escribió para "A Nosa Terra" una serie de artículos con el título de "Verbas de chumbo" ("Palabras de plomo") que posteriormente integraría en "Sempre en Galiza", además de analizar aspectos de Extremadura como su clima o la desigualdad existente entre ricos y pobres. El 6 de septiembre de 1935 se puso fin al destierro tras las gestiones del nuevo ministro de la Gobernación, Manuel Portela Valladares. En 1936 fue escogido de nuevo diputado en la candidatura del Frente Popular. Tomó parte de manera destacada en la campaña por el sí al Estatuto de Autonomía de Galicia, que fue aprobado en plebiscito el 28 de junio de 1936.

La sublevación militar que dio origen a la Guerra Civil le sorprendió en Madrid, instalándose en Valencia a finales de 1936 y posteriormente en Barcelona. En 1938 se exilió en Nueva York y participó en la campaña de las elecciones al Centro Gallego de La Habana. 

En este periodo, y de manera paralela a su actividad política, continúa con su obra artística. En 1939 trabaja en el álbum "Debuxos de Negros" una serie de dibujos que muestran escenas de la música, la cultura y la discriminación que sufría la gente de color, realizados en Cuba y en Nueva York. Fue nombrado presidente de honor de la Federación Mundial de Sociedades de Negros en reconocimiento a su lucha antirracista.
Finalmente, en julio de 1940 partió a Buenos Aires. Fue el máximo impulsor del Consejo de Galicia, creado en 1944 en Montevideo (Uruguay) y que pretendía agrupar a los diputados gallegos en el exilio, constituyéndose en representante de Galicia entre las instituciones republicanas en el exilio. Fue presidente del Consejo hasta su muerte.

Fue ministro sin cartera del gobierno republicano en el exilio presidido por José Giral (1946-1947), estableciéndose en París, ciudad donde vivió hasta agosto de 1947.

Murió el 7 de enero de 1950 en el sanatorio del Centro Gallego de Buenos Aires, siendo enterrado el 9 de enero en el cementerio de la Chacarita. La Dirección General de Prensa del Gobierno de España despachó instrucciones a los medios acerca de cómo tratar la noticia:

Sus restos fueron trasladados de nuevo a Galicia en 1984, y ahora descansan en el Panteón de Gallegos Ilustres, en el monasterio de Santo Domingo de Bonaval.

Como escritor, Castelao comienza dedicándose a la narrativa, más tarde inicia su labor como ensayista y, por último, como dramaturgo. Su obra se caracteriza por la crítica social, el humor ácido, y el lirismo. Su prosa se caracteriza por la concisión y brevedad, eliminando todo lo innecesario.

El 31 de julio de 2008, el Consejo de la Xunta de Galicia aprobó un convenio entre la Consejería de Cultura y la Fundación Castelao para la catalogación y digitalización de tódos los textos, obras, discursos, cartas, fotografías, dibujos y cualquier material atribuido a Castelao disperso en diversos países en hemerotecas, organismos oficiales y colecciones públicas o privadas. La financiación aprobada fue de 300 000 euros con el objetivo de crear un fondo accesible al público en la Ciudad de la Cultura.

El coordinador del proyecto, Miguel Anxo Seixas Seoane, vicepresidente de la Fundación, estimó un total de unas 3000 obras a catalogar, para lo que se planificó un trabajo de dos años tanto en Galicia como en Madrid, Estados Unidos, Cuba, México o Argentina.

Se inició en la narrativa con relatos cortos publicados en la prensa de la época a partir de 1919. En "Cousas", "Retrincos", "Un ollo de vidro" y "Os dous de sempre" establece un conjunto único en la narrativa gallega que culmina con la colección de ensayos "Sempre en Galiza", conectando literatura, política y teoría del galleguismo. Su visión literaria intenta desmitificar los tópicos costumbristas con un humorismo sarcástico y, de vez en cuando, esperpéntico.


Solo escribió una obra de teatro, titulada "Os vellos non deben de namorarse (Los viejos no deben enamorarse)", comedia que cuenta los amores tardíos de tres viejos con tres chicas jóvenes, y que incorporaba tendencias renovadoras del teatro europeo junto con la tradición popular gallega.

La obra "Sempre en Galiza" es el ensayo más importante escrito por Castelao, obra hecha desde un punto de vista nacionalista. Por otra parte, "As cruces de pedra na Bretaña" y "As cruces de pedra na Galiza" tratan sobre el arte popular.

Sus dibujos, complementados con textos agudos, nos muestran la Galicia agraria y el caciquismo. Representados por personajes populares, labriegos y marineros, ciegos y desamparados, las ilustraciones transmiten el sufrimiento que estos padecen, todo esto bajo un punto de vista crítico y realista pero con un fino toque humorista.

En su álbum "Nós" se muestra una colección de dibujos que datan de 1916 a 1918. Los últimos álbumes son la expresión de los horrores de la guerra civil.


Castelao diseñó tres sellos de correos en 1939 para la República Española. Estos sellos eran para correo de campaña, para recaudar fondos para la república. Están catalogados como NE (no expedidos), números NE 47, NE 52 y NE 54 tienen valor de 10 céntimos, 70 céntimos y 90 céntimos, respectivamente.

Jorge Preloran con la codirección de Manolo Ferrol que tuvo a su cargo la filmación en Galicia, dirigieron la película documental de Argentina "Castelao (Biografía de un ilustre gallego)" filmada 16 mm. en blanco y negro sobre el guion de Antonio Pérez Prado según una idea de Valentín Fernández que se estrenó en 1980. La locución fuera de pantalla es de Luis Medina Castro y la voz de Castelao estuvo a cargo de Alfredo Baltar. Antonio Pérez Prado y elaboró el libreto con frases tomadas de libros, discursos, artículos, cartas particulares, diarios íntimos que tradujo del gallego. Visualmente se usaron para el filme centenares de dibujos, materiales de libros, documentos cedidos por la colectividad, noticieros y una vieja película que muestra a Castelao en Buenos Aires en sus últimos diez años de vida, que se agrega al final, cuando ya el personaje se ha vuelto entrañable.




</doc>
<doc id="48932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48932" title="Fernando Fernán Gómez">
Fernando Fernán Gómez

Fernando Fernández Gómez, conocido como Fernando Fernán Gómez (Lima, Perú, 28 de agosto de 1921-Madrid, España, 21 de noviembre de 2007), fue un novelista, dramaturgo, actor, guionista y director de cine, de teatro y de televisión español. Fue miembro de la Real Academia Española en la que tomó posesión de la el 30 de enero de 2000.

Lo más probable, como él mismo escribió en sus memorias, es que naciese en Lima el 28 de agosto de 1921, por más que su partida de nacimiento indique que lo hizo en la capital argentina, Buenos Aires. La razón de esto responde a que su madre, la actriz de teatro Carola Fernán Gómez, estaba de gira por Sudamérica cuando nació en Lima, por lo que su partida de nacimiento fue expedida días más tarde en Argentina, nacionalidad que mantuvo, además de la española, que le fue otorgada en 1984. Hijo extramarital, su padre fue el también actor Fernando Díaz de Mendoza y Guerrero, hijo de María Guerrero, quien impidió el matrimonio entre los padres de Fernando Fernán Gómez.

Tras algún trabajo escolar como actor, estudió Filosofía y Letras en Madrid, estudios que abandonó al comenzar la 
Guerra Civil, pero su verdadera vocación lo condujo al teatro. Durante la Guerra Civil recibió clases en la Escuela de Actores de la CNT, debutando como profesional en 1938 en la compañía de Laura Pinillos; allí lo descubrió Enrique Jardiel Poncela, quien le dio su primera oportunidad al ofrecerle, en 1940, un papel como actor de reparto en su obra "Los ladrones somos gente honrada". Tres años más tarde le contrató la productora cinematográfica Cifesa y así irrumpió en el cine con la película "Cristina Guzmán", dirigida por Gonzalo Delgrás, y ya al año siguiente le ofrecieron su primer papel protagonista en "Empezó en boda", de Raffaello Matarazzo. En efecto, trabajó como actor hasta principios de los cuarenta para dedicarse después al cine, primero como actor (en éxitos como "Balarrasa" o "Botón de ancla") y como director más tarde, sin descuidar su vocación de autor de teatro y director de escena, y escritor y guionista asiduo de la tertulia del Café Gijón. Llevó una madrileña vida noctámbula en los cincuenta, que ha contado en más de una ocasión. A mediados de esta década dio comienzo una popular asociación profesional con la actriz argentina Analía Gadé que fue iniciada con "Viaje de novios" (1956), película dirigida por León Klimovsky y luego con varias comedias más, muchas dirigidas por Pedro Lazaga, como "Muchachas de azul" (1957), "Ana dice sí" (1958) o "Luna de verano" (1959). Fernán Gómez debutó en la dirección con "Manicomio" (1954) y dirigió con Analía Gadé como protagonista femenina las películas "La vida por delante" (1958) y "La vida alrededor" (1959).

Se casó y divorció de la cantante María Dolores Pradera (1945-1957), con la que tuvo una hija, la actriz Helena Fernán Gómez, y un hijo, Fernando, relacionado también con la cultura. Después mantuvo una larga relación desde principios de los años setenta con la actriz Emma Cohen, tras conocerla en un episodio de la serie de TVE "Tres eran tres" (1973). Cohen y Fernán Gómez se casaron en 2000, y el matrimonio duró hasta el fallecimiento de este en 2007.

A partir de 1984 vuelca su cada vez más intensa vocación literaria en la escritura de muy personales artículos en "Diario 16" y el suplemento dominical de "El País", produciendo además varios volúmenes de ensayos y once novelas, fuertemente autobiográficas unas e históricas otras: "El vendedor de naranjas", "El viaje a ninguna parte", "El mal amor", "El mar y el tiempo", "El ascensor de los borrachos", "La Puerta del Sol", "La cruz y el lirio dorado", etcétera. Fue un gran éxito su autobiografía en dos volúmenes, "El tiempo amarillo", de la que corren dos ediciones, la segunda algo más ampliada; pero acaso su éxito más clamoroso lo haya obtenido con una pieza teatral prontamente llevada al cine, "Las bicicletas son para el verano", sobre sus recuerdos infantiles de la Guerra Civil.

De su mano entró el cine en la Real Academia Española, de la que fue elegido miembro en 1998 y tomó posesión del sillón B el 30 de enero de 2000. Fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en el año 1995. 

Polifacético, querido y respetado por los profesionales de la industria y por varias generaciones de espectadores, encontró la popularidad como actor casi al principio de su carrera cinematográfica con el clásico de la comedia negra "Domingo de carnaval" (del célebre realizador Edgar Neville), que protagonizó junto a Conchita Montes en 1945. Dos años antes había aparecido como secundario en otro notable título del cine español de los cuarenta como "Cristina Guzmán". Ese mismo año acompañó a una ya consagrada Imperio Argentina y al recordado galán Alfredo Mayo en la exótica comedia "Bambú", y también participó en un pequeño clásico de la comedia fantástica como "El destino se disculpa", de José Luis Sáenz de Heredia, siguiendo el estilo del subgénero norteamericano en boga durante esos años ("La pareja invisible", de Norman Z. MacLeod, "Me casé con una bruja", de René Clair, "Dos en el cielo", de Victor Fleming, etc.). A partir de entonces encadenó títulos de éxito que hoy críticos y cinéfilos califican de indispensables, trabajando con Gonzalo Delgrás ("Los habitantes de la casa deshabitada"); Carlos Serrano de Osma ("Embrujo", junto a Lola Flores y Manolo Caracol); Sáenz de Heredia ("La mies es mucha", "Los ojos dejan huellas"); Ramón Torrado, ("Botón de ancla"); José Antonio Nieves Conde ("Balarrasa", "El inquilino"); Luis Marquina, ("El capitán Veneno"). En aquella época también trabajó en Barcelona como actor de doblaje.

En la década de 1950, se consolidó como actor principal en toda serie de comedias ("El fenómeno"), dramas ("La gran mentira") y cine religioso ("Balarrasa") o folclórico ("Morena Clara"), propagandísticos o directamente escapistas (lo que en muchos sentidos también es considerado como propaganda por los historiadores), al tiempo que interviene en una de las primeras avanzadillas de lo que luego será el «Nuevo cine español»: "Esa pareja feliz" de Bardem y Berlanga. También ahora participa en algunas coproducciones de interés como "La conciencia acusa" (del genial Georg Wilhelm Pabst) o "Lo scapolo" (de Antonio Pietrangeli) junto a Alberto Sordi, y por último, inicia una incipiente carrera como director, con obras de encargo de desigual fortuna: en este sentido, sobresale su versión de la novela de Wenceslao Fernández Flórez "El malvado Carabel" y dos excelentes comedias en las que compartió química y cartel con la deliciosa Analía Gadé, una de sus parejas más recurrentes, como son "La vida por delante" y "La vida alrededor".

Al hilo del cine español de los sesenta, su filmografía como actor y director se llenó de comedias de todo tipo como: "La venganza de Don Mendo", "Adiós, Mimí Pompom", "Ninette y un señor de Murcia", "Crimen imperfecto" o "Un vampiro para dos", parodia de los filmes de Drácula con José Luis López Vázquez y Gracita Morales. Luna de verano (1959)

Incluso en esta época de trabajos eminentemente comerciales, hay excepciones como sus trabajos de dirección en "El mundo sigue" (1963), un durísimo drama naturalista, inspirado en la novela homónima de Juan Antonio Zunzunegui, donde se enfrentan dos hermanas de concepciones vitales opuestas en plena sociedad de posguerra española, su primer éxito como director, y en "El extraño viaje" (1964), en el que retrata, con casi mayor penetración que el propio Berlanga, el clima cicatero y opresivo de la sociedad española del Franquismo y que permanece como una de las cumbres del cine español de todos los tiempos; ambas producciones tuvieron tremendos encontronazos con la censura. Por otra parte, es ahora cuando inicia relación profesional con otra de sus parejas más emblemáticas, Concha Velasco, con la comedia negra "Crimen para recién casados".

En los setenta, Fernán-Gómez se convirtió en uno de los actores más solicitados de la llamada Transición española, con títulos dorados de esos años como "El espíritu de la colmena", "El amor del capitán Brando", "Pim, pam, pum... ¡fuego!", "Mi hija Hildegart", "Los restos del naufragio", "Mamá cumple cien años" o "¡Arriba Hazaña!". Con ello inició una exitosa colaboración al lado del notable director Jaime de Armiñán y una también estrecha relación profesional con Carlos Saura, ganándose con ello un justo prestigio como actor y director además de reconocimiento por su ya larga trayectoria. En 1976 intervino en un título de indudable valor, si bien no para el gran público, como "El anacoreta", premiada en el Festival Internacional de Cine de Berlín. También dirigió e interpretó dos exitosas producciones para TVE (el telefilme "Juan soldado" y sobre todo la serie "El pícaro") que se cuelan en la memoria del gran público. Tras la muerte de Franco y la legalización de la CNT-AIT, tuvo una militancia activa en el Sindicato de Espectáculos de Barcelona participando en las Jornadas Libertarias de Barcelona en julio de 1977 junto a su compañera Emma Cohen.

En 1981 protagonizó un film memorable, "Maravillas" de Gutiérrez Aragón, y comenzó a encadenar éxitos de crítica y público ("La colmena", "Stico", "Los zancos", "Réquiem por un campesino español", "La corte de Faraón", "La mitad del cielo" y "El viaje a ninguna parte"). Termina la década con excelentes trabajos en filmes no muy bien acogidos pero de calidad: "Esquilache" y "El río que nos lleva". En 1986 rodó en Argentina un título muy a tener en cuenta, "Pobre mariposa", de Raúl de la Torre, junto a un reparto internacional (Bibi Andersson, Vittorio Gassman, Fernando Rey, Graciela Borges); y también es ésta la década en que se encuentra más activo en sus trabajos para TVE ("", "Fortunata y Jacinta", "Las pícaras", "Juncal" o "Cuentos imposibles").

La década de 1990 presencia el inicio de un período de menor actividad profesional derivada de algunos problemas de salud y de, seguramente, falta de papeles de envergadura para un actor como él. Salvo "Belle Époque" y el Óscar que consigue la cinta como mejor película extranjera, debemos esperar hasta 1998 para volver a verle en dos cintas tan distintas como importantes (cada una a su manera) como son "El abuelo" (nominada al Óscar y gran éxito de taquilla) y "Pepe Guindo" (homenaje-ficción al gran actor por parte de un director infravalorado pero nada mediocre como Manuel Iborra). Entre medias, estuvo varias temporadas en la serie de TV "Los ladrones van a la oficina", que le devolvería la popularidad a él y otros grandes nombres de la interpretación como Agustín González, Manuel Alexandre o José Luis López Vázquez. Después recupera fuelle con tres grandes películas ("Todo sobre mi madre", "Plenilunio" y el éxito popular "La lengua de las mariposas").

Más recientemente rodó "Visionarios", de Gutiérrez Aragón; "El embrujo de Shanghai", con Fernando Trueba; "Para que no me olvides", y la que probablemente quede como su última gran interpretación en la espléndida "En la ciudad sin límites", de Antonio Hernández.

Marisa Paredes, presidenta de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, en la entrega de la décima Medalla de Oro, lo describió a la perfección: «"Por anarquista, por poeta, por cómico, por articulista, por académico, por novelista, por dramaturgo, por único y por consecuente"».

Colaboró durante treinta y cinco años con el diario "ABC".

El 19 de noviembre de 2007 fue ingresado en el área de Oncología del madrileño Hospital Universitario La Paz para ser tratado de una neumonía. Falleció en Madrid a causa de un cáncer de colon el 21 de noviembre de 2007 a los 86 años de edad. Tras anunciarlo el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, en la capilla ardiente del actor, el Gobierno de España le concedió el día 23 de noviembre, a título póstumo, la Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X el Sabio. También, el alcalde de Madrid Alberto Ruiz-Gallardón anunció que el Centro Cultural de la Villa de Madrid pasará a llamarse Teatro Fernando Fernán-Gómez. En la capilla ardiente su féretro fue recubierto con una bandera rojinegra anarquista, siendo posteriormente incinerado en el Cementerio de La Almudena de Madrid.























</doc>
<doc id="48937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48937" title="Fideo">
Fideo

Los fideos son un tipo de pasta con forma de cuerdas finas. Es la base de algunos platos tales como los espaguetis y los linguine italianos, los soba japoneses y los lamian chinos. El término se refiere a menudo tanto a las pastas húmedas cocinadas, como a los fideos secos que deben ser cocinados tanto hirviendo como empapados en agua.

Los fideos se cocinan generalmente en agua hirviendo, a veces con aceite de cocina o sal añadida, y a veces suelen estar fritos. Los fideos pueden servirse con una salsa de acompañamiento o en una sopa. Es esto lo que generalmente añade un verdadero sabor a la pasta. El nombre en inglés, "noodle", deriva del nombre en alemán, "nudel".

En 2002, unos arqueólogos encontraron un cuenco de barro que contenía los fideos más antiguos del mundo encontrados hasta la fecha. China sostiene haber sido la primera cultura en crear esta pasta con forma de hilo. La primera referencia escrita a los fideos data de la Dinastía Han, entre el año 25 a. C. y 220 d. C. En octubre de 2005 se descubrió el fideo más viejo del mundo en Lajia (cultura Qijia) a lo largo del río amarillo en Qinghai, China. Se determinó que su antigüedad era de 4000 años y que quizás se elaboraron con mijo setario y mijo.

El registro escrito más antiguo de los fideos se encuentra en un libro que data del periodo Han del Este (25-220) China. Los fideos, están a menudo hechos de masa de trigo. Se convirtieron en un alimento básico para la gente de la dinastía Han (-). Durante la dinastía Tang, fideos se cortaron primero en tiras, y en la dinastía Yuan, comenzó la fabricación de fideos secos.

El origen de estos fideos es parecido a lo que se dio paralelamente en diferentes partes de Eurasia (Oriente Medio e Italia), de manera independiente y no relacionada con los que se desarrollaron en Occidente, en lugares como Italia, donde los fideos tienen su origen en el "Laganum" de época romana y fueron generados de manera paralela, independiente y diferente respectos a los asiáticos. 
La forma italiana de elaborar fideos a base de harina de trigo, así como sus técnicas y sus recetas, son las que se han extendido primero por Europa, luego América y resto del mundo.

Los fideos de trigo en Japón (Udon) fueron adaptados a una receta china por un monje budista ya en el siglo noveno. Los fideos Reshteh se comían en Persia en el siglo XIII. Las innovaciones continuaron, como por ejemplo, los fideos hechos de kudzu (naengmyeon) se desarrollaron en la dinastía Joseon de Corea (1392-1897). Los fideos Ramen, basados en los fideos chinos, se popularizaron en Japón a partir de 1900.

Empleados generalmente como una mezcla de huevo y harina: 


Los fideos de arroz se usan por ejemplo en:

Estos fideos se elaboran con el almidón de los garbanzos verdes o patata:

Los fideos elaborados de harina de alforfón (trigo sarraceno) son:


Comúnmente conocido como , fideos secos que pueden consistir en piezas individuales de macarrones pegados a una superficie para producir un mosaico, o puede tomar la forma de esculturas.




</doc>
<doc id="48938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48938" title="Espagueti">
Espagueti

El espagueti (del italiano, "spaghetti" ; en singular, "spaghetto") es un tipo de pasta italiana elaborada con harina de grano duro y agua. Tiene forma de delgada cuerda larga, sección circular y un tamaño aproximado entre 25 y 30 centímetros. Se trata de uno de los ingredientes más representativos de la gastronomía italiana cuya popularidad trasciende a otros países.

La primera referencia a la pasta seca y a la industria pastificia en Italia es una descripción del Reino de Sicilia en tiempos de Roger II en el siglo XII. En la obra geográfica "Kitab Ruyar" («El libro de Roger»), el cartógrafo Al-Idrisi describe que en Trabia, a 29 kilómetros de Palermo, hay molinos donde se fabrica pasta hilada y ligeramente redondeada, a la que él llama "itriyya" (en árabe, pasta cortada en tiras finas y derivada a su vez del "làganum" de época romana), y que era exportada a otros mercados del Mediterráneo.

La palabra "spaghetti" se utilizó por primera vez en el poema "Li maccheroni di Napoli" (Antonio Viviani, 1824), y era un diminutivo de "spago", que en italiano significa «cordón». Desde entonces la palabra "spaghetti" sostituye otros terminos italianos más antiguos como "maccheroni" (o "maccaroni") y "vermicelli" (literalmente “pequeños gusanos”, en italiano), utilizados anteriormente para referirse a los "spaghetti".

En lo que respecta a su consumo, los espaguetis se servían al principio sólo con aceite de oliva, queso y pimienta. Es a partir del siglo XVIII cuando se consolida el consumo de pasta con salsa de tomate, documentada en el recetario "Cucina teorico pratica" de Ippolito Cavalcanti (1837) en dos recetas: "I Vermicelli con lo pommodoro" (vermicelli con tomate) y ragú napolitano.

La pasta fresca se prepara con harina de grano duro y agua como ingredientes básicos para la masa. De forma artesanal, la masa se estira con un rodillo al grosor deseado y después se corta con un cuchillo en finas cuerdas, cuyo tamaño oscila entre los 25 y 50 centímetros. Existen también máquinas para hacer pasta que simplifican el proceso y permiten un corte más uniforme. Una vez se han obtenido los espaguetis, deben colgarse para su secado antes de ser cocinados. No obstante, los espaguetis que más se consumen son los industriales, manufacturados por extrusión.

Para cocinar espaguetis, ya sean frescos o industriales, se necesita hervir la pasta en una olla con agua salada hasta que se ablandan. La consistencia más habitual en Italia es "al dente", es decir, que ofrece cierta resistencia al ser mordida. Bajo ninguna circunstancia debe echarse aceite al agua de cocer la pasta, siendo este un error habitual en muchos países.

Una vez ha terminado la cocción, se sacan los espaguetis con un colador (en italiano, "scolapasta") o con pinzas para sacar el agua sobrante. Si se quiere echar salsa de tomate o cualquier otra variedad, es recomendable que los espaguetis se acaben en la sartén y se salteen un par de minutos para ligar los sabores. Al emplatar, es habitual echar por encima un poco de queso rallado (parmesano, Pecorino Romano o Grana Padano).

Hay diferentes variedades de espaguetis en función del diámetro. De menor a mayor se encuentran los "spaghettini" (n. 3), los "spaghetti" (n. 5) y los "spaghettoni" (n. 8).

En este apartado, se recogen solo algunas de las variantes más conocidas a la hora de preparar espaguetis:




</doc>
<doc id="48947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48947" title="Walldorf">
Walldorf

Walldorf es una ciudad alemana ubicada a 10 km al sur de Heidelberg en el Distrito de Rin-Neckar, en el estado federal de Baden-Wurtemberg. Junto con la ciudad vecina de Wiesloch, forma un centro en la Región metropolitana Rhein-Neckar con un área de influencia de alrededor de personas.

Walldorf es conocido a nivel nacional debido a la sede de la compañía de software SAP y al cruce de la autopista Walldorf.

Gracias al emigrante alemán originario de Walldorf, John Jacob Astor, la ciudad es el nombre indirecto de los Hoteles Waldorf Astoria y la Ensalada Waldorf, así como la Fábrica de Cigarrillos Waldorf Astoria y las Escuelas Waldorf.

Walldorf fue mencionado por primera vez en un documento el 20 de octubre de 770 como una donación a la Abadía de Lorsch en el Códice de Lorsch como Waltdorf. En 1230, el conde Palatino recibió a Walldorf como feudo. Durante la guerra de los campesinos alemanes y la guerra de los Treinta Años, Walldorf se convirtió en escenario de batallas y saqueos. Incluso fue completamente destruido en la guerra de Sucesión del Palatinado en 1689 y solo se reasentó unos años más tarde. Como en todo electorado del Palatinado en ese momento, principalmente nuevos colonos o refugiados de fe vinieron de Suiza, incluida la familia Astor.

En 1803, Walldorf pasó a formar parter del Electorado de Baden, de donde surgió el Gran Ducado de Baden en 1806 tras la instauración de la Confederación del Rin. Con la construcción del ferrocarril del valle del Rin de Mannheim a Karlsruhe en 1843, la ciudad experimentó un auge económico en el siglo XIX. El 2 de septiembre de 1901, el Gran Duque Federico I de Baden otorgó los derechos de la ciudad.

Después de la Segunda Guerra Mundial, alrededor de 1000 personas desplazadas se establecieron en 1946. En la década de 1950, se designó inicialmente un área industrial de 85 hectáreas, en la que, comenzando con la planta de moldeo por inyección Paul Breitfeld, se establecieron alrededor de 70 empresas hasta 1969, incluidas las imprentas de Heidelberg. En la década de 1970, la entonces aspirante compañía de software SAP también se estableció en Walldorf.

Walldorf fue un pueblo agrícola hasta finales del siglo XIX. Se cultivaron lúpulos, tabaco y también espárragos. Luego, el carácter del lugar cambió lentamente a un lugar de comercio de productos agrícolas. Sin embargo, el espárrago todavía se cultiva hoy y es comercializado directamente por muchos productores de espárragos.

Hoy hay tantos empleos como residentes en Walldorf, es decir, más de . Esto hace de la ciudad un imán para toda el área circundante. Las industrias más importantes son la tecnología de la información (SAP), la industria de la impresión (Heidelberger Druckmaschinen), artículos de decoración (IKEA), pinturas y barnices, tecnología de lubricantes, construcción, proveedores de servicios y suministros musicales (session GmbH).

El mayor empleador de la ciudad es la compañía internacional de software SAP, que tiene su sede aquí. Otro gran empleador es Heidelberger Druckmaschinen AG ("Heideldruck"), que se encuentra en el área industrial de Walldorf / Wiesloch con su planta Wiesloch y más de 5.600 empleados. Hay una sucursal de IKEA directamente en la A 5. El entorno de la empresa Walldorf se caracteriza por el software, el hardware y la ingeniería mecánica.

En Walldorf se mezclan sus ancianas calles con un sector que es sede de numerosas empresas de alta tecnología. Tal es el caso de la empresa de software SAP.

Cuando murió en 1848, John Jacob Astor dejó su hogar en Walldorf como donación a los pobres. La Casa Astor fue construida en 1854 y sirvió como orfanato hasta 1936. Desde 1937 la casa fue utilizada por el Servicio de Trabajo del Reich, después de 1945 fue ocupada por familias pobres y numerosas. Hasta 1972, parte de la escuela primaria (primera y segunda clase) se encontraba aquí, después de lo cual el edificio se utilizaba como museo con un área de exposición de 400 m². La sala Kurpfalz del museo ha servido como sala de bodas de la ciudad desde la década de 1990. La guardería escolar se encuentra en el ala oeste de la Casa Astor.

Walldorf fue anfitrión de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 ya que brindó hospedaje a la Selección nacional de Costa Rica del 9 al 21 de junio de ese año.



</doc>
<doc id="48948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48948" title="Club Baloncesto Estudiantes">
Club Baloncesto Estudiantes

El Club Estudiantes de Baloncesto, denominado por motivos de patrocinio Movistar Estudiantes, y coloquialmente Estudiantes o "Estu", es un club de baloncesto español fundado en 1948 con sede en la ciudad de Madrid, que compite en la Liga ACB. Es el único club español (junto al Club Joventut Badalona y el Real Madrid) que ha participado en todas las ediciones de la máxima categoría del baloncesto español, desde su creación como Liga Española hasta su sustitución por la Liga ACB; y también es miembro fundador de la Asociación de Clubes de Baloncesto.

El Estudiantes ha conseguido varios títulos nacionales y ha participado en veintitrés ocasiones en competiciones europeas, en las que ha alcanzó las semifinales de la Euroliga, Recopa, Copa Korac, Copa ULEB o FIBA Cup. Célebre por tener una de las academias de juveniles más prolíficas del baloncesto español, el club estudiantil ha formado un notable número de jugadores y entrenadores que han sido campeones del mundo, medallistas olímpicos, jugadores en la NBA o de la selección española.

El Estudiantes fue fundado en el año 1948. En el curso 1947-48, un grupo de alumnos del Instituto Ramiro de Maeztu inscribió en la Federación Castellana de baloncesto un equipo con el nombre "Ramiro de Maeztu" en Tercera División de Castilla, y un año más tarde, en el curso 1948-49 se constituyó formalmente el "Estudiantes", bajo los auspicios y el apoyo decisivo de Antonio Magariños, Catedrático de Latín y Jefe de Estudios del Instituto, quien fue el primer presidente del club.

Jugando en las canchas de dicho Instituto, con gran número de equipos de todas las categorías desde alevines a "juniors", la cantera del club ha dado como fruto durante toda su historia muchos grandes jugadores y entrenadores del baloncesto español. Entre los jugadores se puede mencionar a Fernando Martín, Alberto Herreros, Carlos Jiménez, Alfonso Reyes, Iñaki de Miguel, Rodrigo de la Fuente, Felipe Reyes, Pedro Robles, Sergio Rodríguez, Antonio Díaz-Miguel, Aíto García Reneses, Jesús Codina, José Ramón Ramos, Vicente Ramos, Juan Antonio Martínez Arroyo, Gonzalo Martínez, José Miguel Antúnez, Gonzalo Sagi-Vela, Víctor Escorial, Miguel Ángel Estrada, Gregorio Estrada, Carlos Suárez, José Luis Sagi-Vela, Vicente Gil, Jaime Fernández, Javier Beirán, Juancho Hernangómez, Darío Brizuela o Nacho Azofra. Entre los entrenadores puede citarse a José Vicente Hernández (más conocido como "Pepu" Hernández) además de los ya citados Antonio Díaz-Miguel y Aíto García Reneses. Estos tres entrenadores lo fueron de la selección española de baloncesto bajo cuya dirección se lograron tres de sus mayores logros internacionales (un Campeonato del Mundo y dos medallas de plata en Olimpiadas).

En la temporada 1947/48 Estudiantes queda subcampeón de Tercera División de Castilla y asciende a la Segunda categoría. En la temporada 1948/49 asciende de Segunda a Primera y en la 1949/50 alcanza la máxima categoría existente entonces. La primera Liga Española de Baloncesto, organizada por la Federación Española de Baloncesto, se disputó en el año 1957 con seis equipos: Aismalibar, F.C. Barcelona, Estudiantes, Juventud de Badalona, Orillo Verde de Sabadell y Real Madrid. El Real Madrid y el Estudiantes participaron como primero y segundo del Campeonato de Castilla. Estudiantes es uno de los tres únicos clubes españoles que han mantenido la máxima categoría en competición española.

Estudiantes ha sido cuatro veces subcampeón de la Liga española y tres veces campeón de la Copa. A nivel internacional, desde 1973 ha participado en competiciones europeas en veinticuatro temporadas jugando la Euroliga, la Recopa, la Copa Korac, la Copa Saporta, la Copa ULEB, y la FIBA Cup. Estudiantes jugó la final a cuatro de la Euroliga en Estambul en 1992 y fue subcampeón de la Copa Korac en 1999. También jugó la final a cuatro de la FIBA Cup, en 2007.

El Club Estudiantes ha sido también uno de los dos únicos clubes de baloncesto español con equipos en las dos más altas competiciones nacionales masculina y femenina durante varias temporadas. En la temporada 2008/09 era el único club de baloncesto español con esa característica.
Destaca también su imaginativa afición, conocida como "La Demencia", que anima a su equipo constantemente y que hacen del humor y la ironía una forma de ver el baloncesto. La Demencia ha recibido incluso reconocimientos oficiales. La afición estudiantil en gran medida considera viable la filosofía de mantener a Estudiantes como equipo "de patio de colegio", el origen del club, aun dentro de un baloncesto cada vez más profesionalizado. El hecho de que algunos o muchos de los "dementes" vayan disfrazados de árabes tiene poco que ver con su solidaridad con el movimiento palestino: está relacionado más bien con el momento histórico en el que se popularizó con éxito el nombre de Demencia para la hasta entonces "hinchada" a secas, en los primeros años de la democracia española (la asimilación con personajes musulmanes, como Jomeiní, resultaba altamente provocadora en un país que acababa de superar una dictadura nacional-catolicista; además de ser más fácil imitarlos con un disfraz que a otros habituales personajes de la Demencia, como Juana la Loca). Corrían los años 1975 y 1976, y funcionaban en el Instituto Ramiro de Maeztu varios “grupos políticos clandestinos”, que en un momento dado se fusionan bajo el nombre de Demencia, inventando gritos ("demencia, demencia, la madre de la ciencia") y realizando gamberradas como la de ir a cortar el tráfico de la "plaza de los delfines" al iniciarse las vacaciones de Navidad. Aunque el origen de la Demencia no se encuentra en el baloncesto, puesto que tenían acceso preferente a los partidos de Estudiantes dada su condición de alumnos del Instituto, trasladaron allí sus surrealistas reivindicaciones políticas. Sí existía, con anterioridad a la Demencia, una grada de animación conocida como "La Claqué" que, al menos desde 1957, inventaba cánticos que luego reproducían en los partidos, destacando el dedicado a Garibaldi, un esqueleto así bautizado en honor al militar italiano que se convertiría en uno de los iconos de la afición estudiantil: con el auge de La Demencia, "La Cla" acabaría integrándose en ella. También destacan otros grupos de animación como "La Peña Rafa", "Impresentables" y "Los Padrinos", de más reciente creación.

En la temporada 2011/2012 la asistencia media de espectadores al Palacio de los Deportes de la CA de Madrid durante la liga regular fue de 10.412 personas. Este dato colocó a Estudiantes como equipo más seguido en la cancha de toda la ACB.

Estudiantes se caracteriza, por su origen e historia, por el entusiasmo, la pasión por el baloncesto, y un cierto romanticismo, poniendo el buen juego por encima de los resultados en muchas ocasiones. También se caracteriza por una gestión del club entusiasta y aficionada, que ha deparado dulces victorias, también ciertas sombras y un número de trofeos más bien magro. Es proverbial la intensa rivalidad con el Real Madrid, lo cual explica el hermanamiento existente con la afición del Atlético de Madrid y los periódicos rumores sobre la adquisición por parte de los rojiblancos del club estudiantil para intentar su saneamiento financiero.

El Estudiantes (el "grupo Estudiantes") está organizado de la siguiente manera: de un lado se encuentra la Sociedad Anónima Deportiva (S.A.D.) creada en 1991 que se ocupa del equipo que compite en la Liga ACB; de otro, el Club propiamente dicho (la sociedad civil fundada en 1948), que se ocupa de la cantera; en tercer lugar, la Fundación, que gestiona las actividades con niños y niñas con capacidades diferentes -siendo reconocido su papel social, y adquiriendo notoria relevancia mediática a raíz del estreno de la premiada película Campeones-, así como otras concesiones administrativas; y por último Sport Media & Sponsoring, una línea de negocio especializada en "marketing" deportivo y en la comercialización de espacios publicitarios. Desde el año 2005 (siendo la última ocasión 2020) se han venido realizando ampliaciones de capital, poniendo a la venta acciones de la Sociedad Anónima Deportiva que sustenta al equipo de liga ACB del club por 6 euros cada una (valor nominal), con el objetivo de financiar el club y fomentar la participación del mayor número de aficionados en la propiedad del club. 

Los jugadores cofundadores del Estudiantes fueron los siguientes: Luis Martínez Arroyo (el primero de una de las sagas más importantes de la historia colegial), Bermúdez, Varela, Rafael Laborde, José Luis Cela (hermano de Camilo José Cela), Abad, Bitteti, Valle o Morejón y Jareño entre otros.









Los colores del uniforme del equipo en la temporada 2011-12 son azul oscuro (primera equipación) y gris (segunda equipación), Durante anteriores temporadas, fueron de diversos tonos de azul (oscuro, celeste...), y también ha vestido de negro, rojo, amarillo...

Los colores originales en 1948, cuando fue fundado el club, eran simplemente el equipamiento para gimnasia de los alumnos del Instituto Ramiro de Maeztu: camiseta azul y pantalón blanco. Dependiendo del patrocinador principal, Estudiantes ha vestido también, además de los colores anteriores, de azul claro, amarillo, negro, verde, e incluso en segundas equipaciones durante los años 70, el color blanco.

El escudo del club es un escudo aguzado en la punta inferior y contiene los colores azul oscuro y azul claro. El escudo consta de un campo compuesto dividido en dos partes desiguales. En el tercio superior, más pequeño, las iniciales "E" y "C", por "Estudiantes Club", y en la parte más grande inferior, de izquierda a derecha, las iniciales "R", "I" y "M" entrelazadas alrededor de la I, por "Instituto Ramiro de Maeztu". La I ocupa y divide esta parte inferior en dos partes iguales. El tercio superior pequeño y la parte derecha inferior son de color azul oscuro y la parte izquierda inferior de color azul claro. Los bordes de los campos y del escudo son dorados, así como las letras.

Aunque Estudiantes no ha sido propenso a parafernalias como las animadoras, sí puede considerarse al delfín como mascota informal de Estudiantes. El origen de esta mascota está en las celebraciones de los aficionados del club en caso de eventos extraordinarios en la Plaza de la República Argentina, plaza muy cercana a la sede del club en el Pabellón Antonio Magariños, en el Instituto Ramiro de Maeztu. La plaza tiene una fuente central donde hay varias estatuas de parejas de delfines saltando sobre el agua. Por ello, esta plaza se conoce popularmente también como la "plaza de los delfines". Los delfines suelen representarse con el lomo azul y el abdomen blanco. Casualmente, los colores de la bandera de la República Argentina son también el azul claro y el blanco. El club cuenta como mascota con "El Delfín Ramiro" que se pasea por el campo y las gradas en los partidos como local.

En la jornada 5 de la temporada 2017/18 juega con una equipación rosa, en apoyo a la lucha contra el cáncer de mama.






Cuenta con 11 títulos de carácter regional.



Sin duda es una de las características esenciales del club, que lo identifican incluso fuera de España.

Los equipos alevines, infantiles, cadetes y juniors han conseguido numerosos trofeos en las diferentes competiciones nacionales y regionales a lo largo de los más de 50 años de historia del club. Muchos jugadores de Estudiantes han sido seleccionados para las selecciones sub 20, juniors, juveniles e infantiles. Un número de ellos han sido también seleccionados en la selección española absoluta y aparecen arriba en la sección "jugadores históricos".

Como muestra, Estudiantes se proclamó campeón del llamado circuito sub-20, (con jugadores como Soria, Yusta, Clark, Soto, Aspe, etc.), torneo organizado por la Federación Española de Baloncesto y la ACB por primera vez en la temporada 2005/06, para jugadores menores de 20 años. Este torneo se conforma con varias concentraciones a lo largo de la temporada en varias ciudades y una final con los mejores 8 equipos.

Varios jugadores de este equipo vencedor del circuito Sub 20 fueron seleccionados para la selección española sub-20 de 2006 que disputó el Campeonato de Europa U20 en Turquía (Soria, Yusta, Beirán, Aspe, incorporándose también Carlos Suárez del equipo ACB), quedándose fuera de la selección definitiva Soria. Algunos seguidores cuestionan que Soria y Yusta, jugadores con un gran futuro por delante, tuvieran que salir del club, y en la temporada 2006/07 juegan en La Laguna en liga Leb2 (Soria) y en el equipo del Real Madrid de Leb2 (Yusta).

En la temporada 2005/2006, el club contaba además del equipo femenino en la máxima categoría, con equipo masculino en la liga EBA (liga amateur organizada por la Federación Española de Baloncesto) y con equipo en la primera división femenina, con 5 equipos masculinos y 2 femeninos en categoría júnior, seis equipos masculinos y tres femeninos en cadetes, cuatro equipos masculinos y dos femeninos en categoría infantil y siete equipos más entre pre-infantiles y alevines (mixtos). Además existe una Escuela de Baloncesto con unos cuatrocientos inscritos y se organizan durante el año varios campus y clinics.
En la temporada 2005/06, siete equipos de la cantera de Estudiantes tanto de categorías masculina como femenina de los diferentes grupos de edades se clasificaron para los Campeonatos de España de su categoría, siendo el único club de España en colocar tantos equipos en las fases finales de los campeonatos.

En total, la cantera de Estudiantes la integran unos 900 jugadores, en unos cuarenta equipos, con un cuerpo técnico compuesto por casi un centenar de personas entre entrenadores, delegados, preparadores físicos y fisioterapeutas.

Estudiantes ha jugado los partidos de liga y competiciones oficiales en las siguientes canchas o pabellones: 1) patio del Instituto Ramiro de Maeztu; 2) la "Nevera", pabellón primero descubierto, luego cubierto y más tarde con suelo de parqué, situado en el Instituto; 3) pabellón Polideportivo Antonio Magariños, también situado en terrenos del Instituto; 4) Palacio de los Deportes de la Comunidad de Madrid, en la zona de la Calle Goya (desde la temporada 1987/88 hasta la 2000/01, en que se destruyó el Palacio por un incendio); 5) Palacio de Vistalegre, en el distrito de Carabanchel, desde la temporada 2001/02 hasta la 2004/05, y 6) Madrid Arena, en la Casa de Campo, desde la temporada 2005/06. Durante la temporada 2010-11 ha alternado entre el Palacio de Vistalegre y el Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid. Desde la temporada 2011-12 en adelante jugará únicamente en el Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid.

Tanto las canchas de los patios del Instituto como el Pabellón Polideportivo Magariños y "La Nevera", continúan utilizándose por los equipos de cantera de Estudiantes para entrenar y disputar sus partidos.

El Estudiantes tendrá en un futuro próximo una Ciudad Deportiva en Sanchinarro, en el distrito de Hortaleza, después de que el Ayuntamiento de Madrid aprobara en un Pleno la cesión a la Fundación Estudiantes de dos parcelas, de 50.125 y 11.100 metros cuadrados. En el complejo deportivo se incluirá un pabellón de grandes dimensiones (58 metros de ancho por 72 de largo) para albergar competiciones de baloncesto, balonmano, fútbol-sala, tenis, voleibol, esgrima, judo, taekwondo, kárate, lucha, hockey sobre patines o gimnasia, una piscina cubierta olímpica en la que se podrán practicar campeonatos oficiales de natación y waterpolo, una sala polivalente destinada a clases de danza, gimnasia rítmica y deportiva que eventualmente se podrá utilizar como sala de exposiciones o de apoyo en otros acontecimientos especiales y un gimnasio con diversas dependencias destinadas al ejercicio cardiovascular, musculación, gimnasia de mantenimiento, dos pistas de squash, con cabinas de tratamiento, baño de vapor, sauna, piscinas de agua caliente y fría y sala de relajación, y una gran sala multiusos. En los mismos terrenos ha comenzado a funcionar en el curso 2010-2011 el Colegio Estudiantes Las Tablas, institución privada concertada, llevando a una dimensión educativa global los valores del Estudiantes en cuanto a "deporte y algo más".

Presidentes: Antonio Magariños (fundador, Jefe de Estudios del Instituto Ramiro de Maeztu)(1948-1964); Anselmo López; José Hermida, profesor del Ramiro de Maeztu, desde 1964 a 1971; Pedro Dellmans, profesor del Ramiro de Maeztu, desde 1971 a 1983; Juan Francisco Moneo, profesor del Ramiro de Maeztu, desde 1983 a 1999; Alejandro González Varona, desde 1999 a 2005; Juan Francisco García, 2005; Fernando Bermúdez, desde 2005 hasta marzo de 2008; Javier Tejedor, desde marzo de 2008 a julio de 2008; Juan Francisco García, desde julio de 2008.

Han recibido la llamada "insignia de oro y brillantes" como homenaje por parte del club las siguientes 14 personas:

Nacho Azofra tuvo en septiembre de 2007, tras su retirada, un partido homenaje entre leyendas del club en el Polideportivo Antonio Magariños. El base formado en el Ramiro de Maeztu sorprendió a todos los presentes vestido de torero. 

Carlos Jiménez fue homenajeado por su carrera como jugador del Estudiantes el 17 de febrero de 2013, día en que el equipo se enfrentaba al Club Baloncesto Málaga, el otro club en el que jugó Jiménez.

Hernán "Pancho" Jasen fue homenajeado el 1 de abril de 2012, día en que Estudiantes se enfrentaba al C.B.Sevilla, y el 9 de febrero de 2019, una vez retirado, en el partido Movistar Estudiantes- Morabanc Andorra.





</doc>
<doc id="48949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48949" title="Kiel">
Kiel

Kiel es la capital del estado federado alemán de Schleswig-Holstein, el más septentrional de Alemania. Situada a orillas del mar Báltico, la ciudad ha sido una de las principales bases navales alemanas desde la década de 1860.

La ciudad fue casi completamente destruida por 710 bombarderos estadounidenses el 13 de diciembre de 1943 (durante la Segunda Guerra Mundial), por lo cual, la mayoría de los edificios son nuevos y le dan una imagen industrial a la ciudad.

El Canal de Kiel ("Nord-Ostsee-Kanal" en alemán), de 45 m de ancho y 14 m de profundidad, recorre 96 km desde Kiel a la desembocadura del río Elba.

La ciudad cuenta con los astilleros más grandes del país, entre los que destaca el "Howaldtswerke-Deutsche Werft", que fabrica los más modernos submarinos no nucleares del mundo. Tal es el caso del Submarino U31, el primero del mundo con células de combustible.
En cuanto al transporte de pasajeros, Kiel es uno de los puertos más importantes de Alemania. Cada día salen ferry-cruceros a Gotemburgo y Oslo. Además hay servicios regulares a Lituania y San Petersburgo. Durante el verano, el puerto de Kiel es el punto de salida para cruceros por el mar Báltico.

Kiel tiene muy buenas comunicaciones con el resto de Schleswig-Holstein y Hamburgo. Entre las carreteras principales destacan las autopistas hacia el oeste (A210), sur (A215/A7) y el sureste (A21, en construcción).

Kiel es la terminal de la línea principal desde Hamburgo, que ha sido uno de los primeros ferrocarriles de Alemania. Además hay líneas hacia el norte (Flensburgo), oeste (Rendsburgo/Husum) y sureste (Lübeck).

Kiel dispone de un pequeño aeropuerto en el barrio de Holtenau. Hace unos años, había vuelos regulares a Fráncfort, Múnich, Colonia-Bonn y Berlín, pero debido a la escasa demanda y la pista de aterrizaje demasiado corta que sólo permite la operación de aviones pequeños, de momento solo hay vuelos deportivos y militares.

El evento más importante para la región de Kiel es la Semana de Kiel ("Kieler Woche"), que se celebra en la última semana completa de junio. Es, junto con la Semana de Cowes, una de las competiciones de vela más importantes del mundo y la fiesta popular más grande del norte de Europa.

Además del Club Náutico de Kiel, otros clubes deportivos importantes de la ciudad son:



La mayor fuente de trabajo en la ciudad es la Universidad de Christian-Albrecht. Esta institución recibe apoyo constante de la Unión Europea (UE) para desarrollar investigaciones de alto nivel, como el estudio de la composición de los Manuscritos del Mar Muerto.



</doc>
<doc id="48955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48955" title="Paul von Hindenburg">
Paul von Hindenburg

Paul von Beneckendorff und von Hindenburg (Posen, 2 de octubre de 1847 - Neudeck, 2 de agosto de 1934) fue un militar, estadista y político alemán que dirigió en gran parte la política de Alemania durante la segunda mitad de la Primera Guerra Mundial y ejerció como presidente de Alemania desde 1925 hasta su muerte en 1934.

Hindenburg se retiró del ejército por primera vez en 1911, pero se le pidió regresar nada más estallar la Primera Guerra Mundial en 1914. A los 66 años, adquirió renombre por dirigir al ejército alemán que aplastó a Rusia en la batalla de Tannenberg en agosto de 1914. Como jefe del Estado Mayor del ejército de Alemania, la reputación de Hindenburg se vio fortalecida y junto a su subordinado Erich Ludendorff creó una dictadura militar que dirigió el país "de facto" durante la contienda, marginando al "káiser" Guillermo II y al propio "Reichstag" (parlamento) alemán. En línea con la ideología del "Lebensraum", abogó por la anexión a Alemania de territorios polacos, ucranianos y rusos con la finalidad de asentar allí a ciudadanos alemanes.

Hindenburg se retiró de nuevo en 1919, pero regresó a la vida pública en 1925 para ser elegido presidente de Alemania. En 1932, con 84 años y la salud deteriorada, le convencieron para volver a presentarse a las elecciones porque era considerado el único candidato capaz de vencer a Adolf Hitler y fue reelegido presidente en segunda ronda. Hindenburg se oponía a las ideas del nazismo y fue una de las figuras políticas esenciales de la inestable política alemana de la república de Weimar que acabó llevando al poder a Hitler. Disolvió el Reichstag en dos ocasiones en 1932 y finalmente consintió nombrar, bajo presión, a Hitler como canciller de Alemania en 1933. En febrero de ese año firmó el documento conocido como Decreto del incendio del Reichstag, el cual suspendió las libertades civiles, y en marzo aprobó la Ley Habilitante de 1933 que le otorgó al régimen nazi poderes arbitrarios. Hindenburg falleció al año siguiente, tras lo cual Hitler declaró vacante la oficina del presidente y se nombró a sí mismo jefe de estado.

Su padre fue Robert von Beneckendorff von Hindenburg (1816-1902), era militar desde 1832 y en ese momento teniente del 18.º Regimiento de Infantería en Posen. Procedía de una aristocrática familia de terratenientes establecidos en Prusia durante varias generaciones. Sus abuelos paternos fueron Otto Ludwig von Beneckendorff von Hindenburg (1778-1855) y Eleonore von Brederlow, por lo que es descendiente ilegítimo del Conde Enrique VI de Waldeck. En cuanto a su madre, Luisa Guillermina Schwickart (1807-1893) fue una pintora. Karl Ludwig Schwickart, el abuelo materno de Paul von Hindenburg, fue un médico-coronel del ejército prusiano. Hindenburg apenas menciona a su madre en sus memorias, por lo que se cree que se sentía avergonzado de su falta de pasado familiar aristocrático.

Después de un breve paso por un instituto de enseñanza secundaria, Hindenburg estudió de 1859 a 1866 en la Escuela de Cadetes de Wahlstatt, en la comarca de Liegnitz y más tarde en Berlín. En 1866 participó como teniente en la guerra de las Siete Semanas y en la guerra franco-prusiana de 1870-1871. Hindenburg fue seleccionado para servicios de cierto prestigio: servir a la viuda del rey Federico Guillermo IV de Prusia, estar presente —como uno de los jóvenes oficiales condecorados por su valentía en el campo de batalla— en el Palacio de Versalles, cuando fue proclamado el Imperio alemán el 18 de enero de 1871, y como miembro de la Guardia de Honor durante los funerales militares del Emperador Guillermo I de Alemania en 1888.

Hindenburg fue ascendido a capitán en 1878, comandante en 1881, teniente coronel en 1891, coronel en 1893, alcanzando el generalato en 1897 y llegando finalmente en 1903 a obtener el grado equivalente a capitán general.

Mientras tanto se casó con Gertrud von Sperling (1860-1921), también una aristócrata, con la que tuvo dos hijas Irmengard Pauline (1880) y Annemaria (1891) y un hijo, Oskar (1883).

Hindenburg se retiró del Ejército en 1911, cuando contaba con 63 años de edad, pero tres años más tarde, al comenzar la Primera Guerra Mundial, se reincorporó como comandante en jefe del VIII Ejército, que operaba en el Frente Oriental. Al vencer al Ejército ruso en la batalla de Tannenberg (1914), se convirtió en héroe, consiguió fama y honor y fue nombrado mariscal de campo. Desde entonces se le conoció como "El Vencedor de Tannenberg".

En agosto de 1916 entró a formar parte del Estado Mayor junto a Erich Ludendorff. En 1918 intentó salvar la monarquía, aconsejando a Guillermo II que abandonase el país. Procuró sofocar los disturbios entre la población colaborando con el nuevo gobierno. Al firmarse el Tratado de Versalles en julio de 1919, Hindenburg dimitió. Ante la comisión de investigación de la Asamblea Nacional afirmó que el Ejército alemán había sido invicto en el campo de batalla y que la derrota había sido debido a la Revolución de Noviembre. De esta forma, dio pie a la "leyenda de la puñalada por la espalda" "(Dolchstoßlegende)".

Los partidos de derecha presionaron a Hindenburg para que se presentara a la presidencia de la República de Weimar. En abril de 1925, Hindenburg fue elegido segundo presidente de la República tras obtener la autorización informal del destronado Kaiser. A pesar de su convicción monárquica y de su escepticismo hacia la República, intentó ser fiel a la Constitución. En 1930, Hindenburg nombró canciller a Heinrich Brüning sin consultar al parlamento. Con ello se inició el periodo de "gobiernos presidenciales" de la República de Weimar.

En abril de 1932, Hindenburg fue reelegido en las elecciones presidenciales, derrotando fácilmente a Adolf Hitler, su principal contendiente. Sin embargo, el partido nazi era el más votado en el Reichstag, ganando un alto porcentaje de los escaños, y su apoyo era indispensable para que el Canciller tuviese un gobierno fuerte. El 19 de noviembre, 20 personalidades de los grandes empresarios le piden nombrar a Hitler al puesto de canciller. En esta etapa de su vida, Hindenburg era propenso a ser manipulado, y Franz von Papen logró convencerlo en designar canciller a Hitler en enero de 1933. El ascenso de Hitler a la cancillería iniciaría el periodo del nazismo como ente político hegemónico.
Tras el incendio del edificio del Reichstag (parlamento alemán), Hindenburg firmó un decreto en el que se suspendían los derechos fundamentales, dejando vía libre a la actuación arbitraria de los nacionalsocialistas. Finalmente, el 24 de marzo de 1933 se promulgó una ley que concentró todos los poderes del Estado en el Führer ("Ermächtigungsgesetz"), liquidando, "de facto", si bien no "de iure", la República de Weimar y dando paso a la Alemania nazi.

Hindenburg murió el 2 de agosto de 1934 en "Gut Neudeck" (actualmente Ogrodzieniec) En vez de ser enterrado en el lugar de su muerte, fue inhumado, a instancias de Hitler, en el monumento a la batalla de Tannenberg. Se violó así su último deseo, ser enterrado con su esposa (más tarde fueron reunidos en el sepulcro). Se recogieron como últimas palabras pronunciadas por el mariscal las más que adecuadas de: "Mein Kaiser. Mein Vaterland." (Mi Emperador. Mi patria.)

Con la muerte del presidente de la República desapareció el último obstáculo para la posesión total del poder por parte del Führer.

Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, los cadáveres del matrimonio Hindenburg junto con los de Federico II el Grande y Federico Guillermo I fueron encontrados por los estadounidenses en el monumento de la batalla de Tannenberg cuando buscaban reductos con explosivos. Después de muchas reuniones, en las que incluso se pensó en destruir dichos cuerpos para prevenir la reacción de los grupos ultraderechistas, se decidió darles un sepulcro secreto. Su cadáver y el de su mujer fueron trasladados por el ejército norteamericano a Marburgo, siendo enterrados en la Iglesia de Santa Isabel, en la capilla de la torre norte y cubiertos con una gruesa plancha metálica. Aún se encuentran allí, aunque, por decisión del clero, el sepulcro no cuenta con iluminación.

Paul von Hindenburg fue ciudadano honorario de Berlín, Detmold, Münster, Fráncfort del Meno, Hamburgo, Kassel, Karlsruhe, Coblenza, Lubeca, Núremberg, Potsdam y Zwickau.





</doc>
<doc id="48960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48960" title="Machismo">
Machismo

El machismo es una ideología que engloba el conjunto de actitudes, conductas, prácticas sociales y creencias destinadas a promover la superioridad del hombre sobre la mujer. En varios países, sobre todo conservadores y tradicionalistas, sigue aún bastante arraigado el concepto del machismo en la sociedad.

Algunos críticos consideran también machismo la discriminación contra otros grupos sociales, como en el caso de varones homosexuales, como no "masculino". Una definición de algunos movimientos feministas lo define como "el conjunto de actitudes y prácticas aprendidas sexistas llevadas a cabo en pro del mantenimiento de órdenes sociales en que las mujeres son sometidas o discriminadas".

Se trata de un conjunto de prácticas, comportamientos y dichos que resultan ofensivos contra el sexo femenino. Por otro lado, se trata de un conjunto de prácticas, comportamientos y dichos sobre la superioridad del hombre por sobre la mujer en varios ámbitos de la vida. 

Según el "Diccionario ideológico feminista", el machismo es “el conjunto de leyes, normas, actitudes y rasgos socioculturales del hombre cuya finalidad, explícita y/o implícita, ha sido y es producir, mantener y perpetuar la opresión y sumisión de la mujer a todos los niveles: sexual, procreativo, laboral y afectivo.” El mismo texto señala que el concepto se usa como sinónimo de «sexismo», aunque el de «machismo» perdura sobre todo en el lenguaje coloquial y en las protestas, pintas, pancartas y pegatinas de la calle.

La etimología de la palabra "macho" en castellano proviene del latín ""mascŭlus"" y es un diminutivo que se aplicaba a los cachorros de sexo masculino. En latín vulgar, este diminutivo se convirtió en masclu, ""mascŭlus"", que tenía el sentido de ‘pequeño macho’ o ‘machito’ en el español de hoy. En la lengua náhuatl, la expresión 'macho' puede hacer alusión a ejemplar, es decir, digno de ser imitado.

Algunas variantes de la ideología machista son familiares (estructuras familiares patriarcales, es decir, dominación masculina), sexuales (promoción de la inferioridad de la sexualidad femenina como sujeto pasivo o negación del deseo femenino), económicas (infravaloración de la actividad laboral, trabajadoras de segunda fila), legislativas (no representación de la mujer en las leyes y por tanto, no legitimación de su condición de ciudadanas, leyes que no promuevan la protección de la mujer ni sus necesidades), intelectuales (inferioridad en inteligencia, en capacidad matemática, en capacidad objetiva, en lógica, en análisis y tratada como astucia, maldad, subjetiva, poco coeficiente intelectual), anatómicas (poca importancia al parto, poco papel en la reproductividad biológica), lingüísticas (no representación de la mujer en el lenguaje), históricas (ocultación de mujeres importantes dentro de la historia de la humanidad), culturales (representación de la mujer en los medios de comunicación como un cuerpo haciendo de ella misma un objeto en vez de un ser humano, espectaculación), académicas (poca importancia a estudios de género, no reconocimiento de la importancia del tocado feminismo), etc.


Desde las escuelas y la propia familia, por el cual el proceso de enculturación trata de justificar y continuar el orden social existente. Eso incluye consideración de valores positivos la sumisión al marido, el matrimonio y la procreación como una forma preferente de autorrealización. Hasta los movimientos de emancipación femenina del siglo XX las universidades y academias de ciencias no admitían mujeres. No fue hasta la segunda mitad del siglo XX que les fue permitido a las mujeres el uso de pantalones en lugares públicos.

Un ejemplo del trato convencional que se le dispensaba a la mujer en la Atenas clásica lo da Platón en su diálogo "Menón", cuando este dice: «Si quieres, en cambio, la virtud de la mujer, no es difícil responder que es necesario que ésta administre bien la casa, conservando lo que está en su interior y siendo obediente al marido». Frente a Sócrates, prototipo del hombre sensato, que afronta sus últimos momentos de vida con alegría y estoicismo, contrapone Platón la figura de su mujer Jantipa, de la cual habla en el diálogo "Fedón" diciendo que: «Conque, en cuanto nos vio Jantipa, se puso a gritar, como acostumbran a hacer las mujeres: "¡Ay, Sócrates, por última vez te hablarán tus amigos y tú a ellos!" Al punto Sócrates, dirigiendo una mirada a Critón le dijo: "Critón, que alguien se la lleve a casa".».

Se ha señalado que la Biblia contiene expresiones consideradas machistas, algunos ejemplos: 

Otro hecho es nombrar a las mujeres como ""La esposa de Noé"", ""las hijas de Lot"", ""la suegra de Pedro"", acentuado no mencionar el nombre propio de ellas; no obstante, eso está lejos de constituir una regla general ya que hay libros de la Biblia que tienen nombre de mujer, como Rut o Esther, e importantes personajes del antiguo y del Nuevo Testamento cuyo nombre se consigna en la misma Biblia; como son Noemí en el antiguo testamento o María la madre de Jesús y María Magdalena, en el nuevo testamento. 

En todo caso, la omisión del nombre propio ocurre también con los varones (ej. “el centurión romano”, “los 10 leprosos”, etc.). Además, en el Nuevo Testamento también se encuentran exhortaciones armónicas con la equidad sexual, como en el capítulo 7 de la 2ª carta del Apóstol San Pablo a los corintios, en la que se dice lo siguiente:" Que el marido cumpla los deberes conyugales con su esposa; de la misma manera, la esposa con su marido". También se afirma: "La mujer no es dueña de su cuerpo, sino el marido; tampoco el marido es dueño de su cuerpo, sino la mujer". 

Podemos encontrar múltiples citas sobre el machismo en el Nuevo Testamento y la forma en como todavía se fomenta y promociona el machismo en la actualidad. Citas como Corintios 11:5-10 donde se menciona que la mujer, aun con la ilusión de ser igual al hombre, debe saber que ella no posee los mismos privilegios que el hombre. También podemos observar en Timoteo 2:11-12 donde se subyuga a la mujer al decir que ""La mujer aprenda en silencio, con toda sujeción. Porque no permito a la mujer enseñar, ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio".". 

Aunque la presunción de que la religión judeocristiana sataniza a la mujer se pretende enmendar mediante el reconocimiento de que, si bien a través de Eva entró el pecado en el mundo, a través de la "nueva Eva" (María madre de Dios) se pone en marcha la redención de la humanidad.
El machismo ha sido influenciado y apoyado por muchos factores diferentes. La religión católica juega un papel vital para muchos dentro de la comunidad española. Por esta razón, el mundo dominado por los hombres que a menudo se menciona en la Biblia se ve entre la gente. Se pueden encontrar ejemplos en toda la Biblia que muestran cómo las mujeres deben ser sumisas a sus esposos: “A la mujer, él le dijo, multiplicaré enormemente tu dolor y tu concepción; con tristeza darás a luz hijos; y tu deseo será para tu marido, y él se enseñoreará de ti ”(Génesis 3:16). Las ideologías de que el hombre es más fuerte, el hacedor de dinero y el protector respaldan la mentalidad de que las esposas deben escuchar a sus esposos.

Diversas autoridades y teólogos católicos destacan además por favorecer esta discriminación, así santo Tomás de Aquino escribe: Fue necesaria la creación de la mujer, como dice la Escritura, para ayudar al varón no en alguna obra cualquiera, como sostuvieron algunos, ya que para otras obras podían prestarle mejor ayuda los otros hombres, sino para ayudarle en la generación. Considerada en relación con la naturaleza particular, la mujer es algo imperfecto y ocasional. 

Pero en general en la iglesia católica siempre ha considerado el cuerpo femenino pecaminoso; solo si la mujer renuncia a su cuerpo es reconocida como criatura del Señor y no como instrumento del mal. Como virgen,como esposa, como madre la mujer pierde sus características corporales y humanas, es exaltada no como persona con las mismas necesidades y dignidad del hombre, sino como un símbolo. Como virgen es el símbolo neutral de la pureza; como esposa el de la subordinación; como madre el de la abnegación y el sacrificio. En el cristianismo solo como sierva de Dios o del hombre, puede la mujer aspirar a la santificación.

Lo cuenta Isabel Gómez-Acebo, teóloga y feminista. Pese a que el feminismo y el papel de la mujer en la Iglesia estaban en la mesa en el momento de la celebración el concilio, “fue muy difícil cambiar las mentalidades”. Para empezar, solo fueron convocadas diez religiosas y 13 laicas, "sin voz ni, por supuesto, voto" y solo para la tercera sesión conciliar. Muchos cardenales habían puesto el grito en el cielo por su sola presencia. Gómez-Acebo pone este ejemplo: ante las protestas de muchos obispos, que se negaban a sentarse junto a las mujeres, la organización tuvo que habilitar una cafetería solo para ellas.

A la religión islámica se suele asociar como especialmente machista, especialmente debido a leyes y hábitos de pueblos de mayoría islámica, además de que en varios libros sagrados se hace referencia al comportamiento que un hombre debe de tener con una mujer en diversos aspectos de la vida, por ejemplo en la "Sura 4: Las mujeres". Si bien en muchos de estos escritos se especifica claramente que la mujer es libre de decidir y el hombre no debe ofenderse por ello, la mayoría de los textos hablan de los deberes y derechos que tiene un hombre sobre la mujer, como ejemplo, la clara discriminación a la hora de recibir herencias en caso de ser mujer, siendo este caso considerada una mujer la mitad de un hombre. o como el hecho de que se permite que un hombre se case con varias mujeres pero no a la inversa.

El budismo ha sido criticado por su trato a las mujeres, sobre todo a las mujeres monjes, inferiores a los hombres. La mayoría de las escuelas del budismo tienen más reglas para bhikkhuni (monjas) que los bhikkhu (monje). Los budistas explican que en el momento del Buda, las monjas tenían problemas tales como la seguridad de si iban a ser ordenadas de la misma manera que los monjes que viajaban por el bosque y entre las ciudades. Por lo tanto, existen más normas para ser monja, por ejemplo: las monjas tienen prohibido viajar solas.

En el hinduismo el machismo se evidencia en sus escritos sagrados la posición desventajosa de la mujer. En el hinduismo la mujer es ritualmente inferior, a esto se le unen tradiciones de las familias hinduistas en las que las hijas al casarse el padre debe pagar una dote, y muchas veces este pago empobrece a la familia, lo que convierte a las mujeres como indeseadas. Este tipo de tradiciones hace que en algunas regiones se pueda "comprar" a una mujer para casarse con ellas y el precio sea en algunos casos inferior al de una vaca.

División sexista del trabajo, por el cual se prefieren a otros hombres en puestos decisorios. Originalmente la división sexista se fundamentó en la diferente capacidad física y muscular, en la que los hombres tenían ventaja comparativa. En cambio, en la sociedad actual la fuerza física perdió importancia, mientras que las capacidades intelectivas y las habilidades sociales fueron ganándola, lo que ha contribuido a la incorporación de muchas mujeres al trabajo asalariado.El comportamiento sexista se debe a los prejuicios cognitivos de efecto Halo respecto a la fuerza, efecto de carro ganador, y a otros efectos como falsa vivencia por parte de los que quieren mantenerlo, que más tarde se convierten en falacias de apelar a la tradición, falacia por asociación y generalizaciones apresuradas.

Los medios de comunicación y la publicidad sexista, al realizar ciertas conductas o modelos como siendo los más adecuados o típicos de las mujeres.




</doc>
<doc id="48968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48968" title="Constante dieléctrica">
Constante dieléctrica

La constante dieléctrica o permitividad relativa formula_1 de un medio continuo es una propiedad macroscópica de un medio dieléctrico relacionado con la permitividad eléctrica del medio. En comparación con la velocidad de la luz, la rapidez de las ondas electromagnéticas en un dieléctrico es:
donde "c" es la velocidad de la luz en el vacío y "v" es la velocidad de la onda electromagnética en el medio con permitividad relativa formula_1.

La constante dieléctrica es una medida de la permitividad estática relativa de un material, que se define como la permitividad absoluta dividida por la constante dieléctrica. 

El nombre proviene de los materiales dieléctricos, que son materiales aislantes, no conductores por debajo de una cierta tensión eléctrica llamada tensión de ruptura. El efecto de la constante dieléctrica se manifiesta en la capacidad total de un condensador eléctrico. Cuando entre los conductores cargados o placas que lo forman se inserta un material dieléctrico diferente del aire (cuya permitividad es prácticamente la del vacío), la capacidad de almacenamiento de la carga del condensador aumenta. De hecho, la relación entre la capacidad inicial "C" y la final "C" vienen dada por la constante dieléctrica:

Donde ε es la permitividad eléctrica del dieléctrico que se inserta.

Además el valor de la constante dieléctrica formula_3 de un material define el grado de polarización eléctrica de la substancia cuando ésta se somete a un campo eléctrico exterior. El valor de "K" es afectado por muchos factores, como el peso molecular, la forma de la molécula, la dirección de sus enlaces (geometría de la molécula) o el tipo de interacciones que presente.

Cuando un material dieléctrico remplaza el vacío entre los conductores, puede presentarse la polarización en el dieléctrico, permitiendo que se almacenen cargas adicionales.

La magnitud de la carga que se puede almacenar entre los conductores se conoce como capacidad eléctrica, y ésta depende de la constante dieléctrica del material existente entre los conductores, el tamaño, así como de la forma y la separación de los mismos.

La constante dieléctrica puede ser medida de la siguiente manera: primero medimos la capacidad de un condensador de prueba en el vacío formula_4 (o en aire si aceptamos un pequeño error), y luego, usando el mismo condensador y la misma distancia entre sus placas, se mide la capacidad con el dieléctrico insertado entre ellas formula_5.

La constante dieléctrica puede ser calculada como:

Cuando aplicamos una corriente alterna a un dieléctrico perfecto, la corriente adelantará al voltaje en 90°, sin embargo debido a las pérdidas, la corriente adelanta el voltaje en solo 90°-δ, siendo δ el ángulo de pérdida dieléctrica.
Cuando la corriente y el voltaje están fuera de fase en el ángulo de pérdida dieléctrica se pierde energía o potencia eléctrica generalmente en forma de calor.

El factor de disipación está dado por FD=Tan δ y el factor de pérdida dieléctrica es FP="K" Tan δ.



</doc>
<doc id="48971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48971" title="Ramon John Hnatyshyn">
Ramon John Hnatyshyn

Ramon John «Ray» Hnatyshyn (16 de marzo de 1934 - 18 de diciembre de 2002) fue el vigésimo cuarto Gobernador General de Canadá, su mandato duró de 1990 a 1995.


</doc>
<doc id="48977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48977" title="Hipólito Yrigoyen">
Hipólito Yrigoyen

Hipólito Yrigoyen (Buenos Aires, 13 de julio de 1852-"ibidem", 3 de julio de 1933) cuyo nombre completo era Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Yrigoyen, fue un político argentino, figura relevante de la Unión Cívica Radical, dos veces elegido como presidente de la Nación Argentina. Fue el primer presidente argentino en ser elegido democráticamente, por medio del sufragio secreto y obligatorio masculino establecido por la Ley Sáenz Peña de 1912. Su primer mandato se inició en 1916, abriendo así el período histórico conocido como primeras presidencias radicales, hasta ser derrocado en 1930, el primero producto de una serie de golpes de Estado que se sucedieron hasta 1983, para impedir la consolidación de la democracia en Argentina.

Era sobrino de Leandro N. Alem, líder fundador de la Unión Cívica Radical, a quien admiró, pero también criticó fuertemente. Fue comisario de policía del barrio de Balvanera y participó en la Revolución de 1874 encabezada por Bartolomé Mitre. Ejerció como docente y Domingo Sarmiento lo nombró presidente del Consejo Escolar de Balvanera. Fue elegido diputado provincial en dos ocasiones, para el período 1878 a 1880 y para el periodo de 1880 a 1882, esta última interrumpida por la federalización de Buenos Aires. Participó en las fallidas revoluciones de 1890 y 1893, contra el régimen roquista. Fue uno de los fundadores de la Unión Cívica en 1890 y la Unión Cívica Radical en 1893, bajo la conducción de Alem. Frente al fraude electoral sostuvo una política de abstención electoral y en 1905 lideró un tercer alzamiento armado que volvió a ser derrotado. En 1910 negoció con el presidente Roque Sáenz Peña la ley de sufragio secreto y obligatorio masculino, bajo cuyas reglas fue elegido presidente de la Nación en 1916.

Yrigoyen con Domingo Faustino Sarmiento y Victorino de la Plaza fueron los únicos presidentes que hasta ese momento habían surgido de las clases populares. Su presidencia puso fin a una hegemonía conservadora de más de 40 años y significó el acceso de la clase media al poder político. Fue también el primero en adoptar una línea nacionalista. Sancionó reglamentaciones para proteger a los campesinos y creó cajas jubilatorias para empleados públicos. Dictó medidas para que la Argentina controlara sus transportes, yacimientos energéticos y su propia moneda. Reguló las tarifas de los ferrocarriles operados por capitales británicos, a la vez que se creaban líneas férreas estatales. En 1922 fundó Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF), una empresa estatal destinada a explotar las riquezas petroleras del país. El estallido en 1918 del movimiento estudiantil de Reforma Universitaria fue apoyado por su gobierno, tomando una serie de medidas a favor de los reformistas. Pese a las iniciativas que favorecieron a sectores obreros y medios, su mandato se vio manchado por las mayores masacres obreras en la historia argentina: la Semana Trágica, la Masacre de La Forestal y la Patagonia rebelde, con miles de obreros asesinados por las fuerzas de seguridad a las cuales les impartió la orden de reprimir y grupos parapoliciales de extrema derecha entre cuyos dirigentes había miembros del partido gobernante, contra los cuales el gobierno no tomó medidas para detenerlos. En materia de política internacional, Yrigoyen mantuvo una posición neutral ante la Primera Guerra Mundial y, finalizada ésta, abogó por la igualdad entre naciones vencedoras y vencidas, a la vez que defendía el principio de no intervención.

Yrigoyen fue cuestionado por integrantes de su propio partido por ejercer un liderazgo «personalista». Fue sucedido en la presidencia por el también radical Marcelo T. de Alvear, durante cuyo mandato se produjo el quiebre de la UCR en dos partidos, agrupando uno a los yrigoyenistas y el otro a los antipersonalistas. La elección presidencial de 1928 se polarizó entre dos partidos radicales: por un lado la Unión Cívica Radical con Yrigoyen a la cabeza y por el otro la Unión Cívica Radical Antipersonalista (una facción más conservadora de la misma) con la candidatura de Leopoldo Melo. Yrigoyen ganó por segunda vez con amplia mayoría en unas elecciones que fueron conocidas como «el plebiscito». Durante su segundo mandato ocurrió el Crac del 29, la crisis financiera mundial más grave hasta ese momento. El gobierno no pudo reaccionar ante la crisis y fue perdiendo apoyo. El 6 de septiembre de 1930 fue derrocado por un golpe de Estado liderado por el general José Félix Uriburu. Poco antes de su derrocamiento, su gobierno estuvo cerca de lograr la nacionalización del petróleo, un hecho que se considera una de las causas del golpe de Estado. Despojado de sus riquezas como estanciero, fue confinado a la isla Martín García, en donde compartió presidio con varios presos políticos. Falleció el 3 de julio de 1933. Su entierro fue una de las manifestaciones espontáneas más masivas y sorpresivas de la historia argentina, dirigido hasta el panteón de los caídos en la Revolución del Parque, que es donde permanece. La orientación política del gobierno de Hipólito Yrigoyen dio lugar a la aparición del "yrigoyenismo" como corriente ideológica dentro del radicalismo argentino. Muchos dirigentes yrigoyenistas posteriormente pasarían a integrar las filas del peronismo en la década de 1940.

Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Yrigoyen nació, según su fe de bautismo, el 12 de julio de 1852, pocos meses después de la batalla de Caseros, aunque Félix Luna sostiene que esta fecha puede ser errónea y el día del nacimiento sería el 13 de julio. Fue bautizado cuatro años después, el 19 de octubre de 1856 en la iglesia de Nuestra Señora de la Piedad. Su padre, Martín Yrigoyen Dodagaray, era un inmigrante vasco-francés que se casó en 1847 con Marcelina Alen Ponce, la hija de su patrón Leandro Antonio Alen (padre también de Leandro N. Alem), un mazorquero rosista que sería fusilado y colgado en la Plaza de Mayo.

Durante su infancia Yrigoyen vivió en una casa del barrio de Balvanera y tuvo cuatro hermanos: Roque, Martín, Amalia y Marcelina. En 1861, a los nueve años, ingresó en el Colegio San José de Buenos Aires manejado por los padres bayoneses, pero siguió sus estudios en el Colegio de la América del Sud, donde su tío Leandro N. Alem era profesor de filosofía. Yrigoyen no fue un alumno destacado entre los demás, aunque demostraba tener una personalidad introspectiva. En un principio tuvo una inclinación por los estudios sacerdotales, pero los dejó al poco tiempo para seguir abogacía. Por algún tiempo Yrigoyen y Alem compartieron el mismo hogar, y este último intentó introducir a su sobrino en la francmasonería. A los quince años, Yrigoyen interrumpió sus estudios para ayudar a su padre, quien había adquirido una flota de carros para trabajar en el puerto. Trabajó por un corto tiempo en una tienda y también tuvo un empleo en el tranvía. A su corta edad ya había tenido una extensa experiencia laboral, aunque siempre marcada por la dispersión. En 1867 comenzó a trabajar en el estudio jurídico que compartían Leandro Alem y Aristóbulo del Valle.

Según las investigaciones de Roberto Etchepareborda, su apellido original —a diferencia del de Bernardo de Irigoyen— era Hirigoyen, que significa «ciudad de lo alto». En el país vasco-francés la «h» se aspira como en inglés, mientras que en el país vasco-español no se pronuncia, por lo tanto el apellido Hirigoyen probablemente tiene su origen en Francia, mientras que sus variantes Yrigoyen e Irigoyen lo tienen en España. En 1965, tras la investigación de Etchepareborda, la Academia Nacional de la Historia, se pronunció por nombrar a Yrigoyen, con la «y» inicial.

El dirigente radical utilizaba «Yrigoyen» e «Irigoyen» indistintamente. El uso de «Yrigoyen» fue una utilización política de la cuarta década del siglo XX: Gabriel del Mazo, dirigente de FORJA, recomendaba usar el «Yrigoyen» en contraposición del «Irigoyen» que utilizaban los sectores que respondían a Marcelo T. de Alvear.

Cuando terminó el bachillerato en 1869, junto a su tío, Leandro N. Alem comenzaron su vida política como miembros del Partido Autonomista, conducido por Adolfo Alsina, un partido de base popular enfrentado al Partido Nacional de Bartolomé Mitre. En su participación en el Club Electoral reclamó un sufragio libre, división de la propiedad rural y reforma del poder judicial, entre otras medidas.

En 1870 ingresó en la administración pública como escribiente de la Contaduría General en la Oficina de Balances e Información, pero no permaneció por mucho tiempo en esa labor. Dos años después, cuando Alem fue elegido diputado provincial, Yrigoyen, con veinte años, fue nombrado comisario de Balvanera gracias a la influencia de su tío Leandro N. Alem, y se hizo cargo de la seccional 14. Paralelamente siguió con sus estudios de abogacía y en marzo de 1874 terminó el cuarto año, paralelamente, participó en la revolución que se produjo ese mismo año, encabezada por Bartolomé Mitre. En 1877 Alem, Aristóbulo del Valle e Yrigoyen, en disidencia con el acercamiento de Adolfo Alsina al mitrismo, formaron el Partido Republicano, que propuso como candidato al propio Aristóbulo del Valle y sostuvo una actitud de intransigente oposición a los acuerdos entre dirigentes alsinistas y mitristas. El enfrentamiento interno terminó con la expulsión de Yrigoyen de sus funciones policiales en 1877. En 1878, a los 25 años, fue elegido diputado provincial por el Partido Republicano e integró la Comisión de Presupuesto, pero su mandato terminó en 1880 como resultado de la federalización de Buenos Aires. En ese año fue nombrado administrador general de Sellos y Patentes, pero tampoco permaneció mucho tiempo en este empleo. Al federalizarse Buenos Aires y frente a la llegada de Julio A. Roca a la presidencia, Alem renunció a su banca de diputado en protesta por la federalización y abandonó la política, en tanto que Yrigoyen, quien no se opuso a la nueva ley, resultó elegido diputado nacional. Era la primera discrepancia que surgía entre ambos. En 1878 terminó de rendir las materias, pero nunca hizo su tesis. Tres años después se sancionó una ley que permitía obtener el título de abogado sin realizar la tesis, de modo que Yrigoyen tramitó y obtuvo su graduación.
Comenzó a trabajar como profesor de historia argentina, instrucción cívica y filosofía en 1880, en la Escuela Normal de Maestros, no sin antes haber sido designado presidente del Consejo Escolar de Balvanera por Domingo Faustino Sarmiento, entonces presidente del Consejo Nacional de Educación. Dictó esas materias durante cerca de veinticuatro años, hasta que fue expulsado por orden del presidente Manuel Quintana, producto de la revolución de 1905, dirigida por Yrigoyen. Donó su sueldo de 150 pesos para el Hospital de Niños y el Asilo de Niños Desvalidos, pese a que su situación económica no era favorable. Los testimonios de la época señalan que no era un buen profesor debido a que su método, revolucionario para la época, no era comprendido por sus contemporáneos, el cual hacía recaer en sus propios alumnos la responsabilidad de las clases mientras él hacía de moderador y observador. La "enseñanza centrada en el alumno" fue un abordaje posterior a su época en la docencia. Teóricos como John Dewey, Jean Piaget, y Lev Vygotsky, cuyo trabajo colectivo se enfocó en cómo aprenden los estudiantes, han dado a conocer el cambio sobre el aprendizaje centrado en el estudiante. Las ideas de Carl Rogers' sobre la formación individual también contribuyeron al aprendizaje centrado en el estudiante. Rogers escribió que "el único aprendizaje que puede influenciar significativamente el comportamiento [y educación] es el que descubre uno mismo". Para 1882 Yrigoyen había finalizado las materias teóricas de la carrera de Abogacía en la Universidad de Buenos Aires restándole solo rendir los prácticos. En esa época, y a través de los krausistas españoles Julián Sanz del Río y Francisco Giner de los Ríos, descubrió el pensamiento filosófico de Karl Krause, que influyó considerablemente en su pensamiento.
Durante la década de 1880 comenzó una serie de proyectos rurales que le darán grandes frutos económicos. Compró y arrendó campos en las provincias de Buenos Aires, Córdoba y San Luis, dedicándose al engorde de vacunos para su venta a los frigoríficos. Las actividades no solo le permitieron obtener grandes ganancias, sino también mantener campos propios. En total sus campos sumaban casi 25 leguas de tierra. Entre otras tierras, fue propietario de la estancia El Trigo, cerca de Las Flores, provincia de Buenos Aires, una de las mejores zonas de pastoreo del país; la Seña en Anchorena, provincia de San Luis y El Quemado cerca de General Alvear, provincia de Buenos Aires, además de arrendar los campos de Santa María y Santa Isabel en el partido de 9 de Julio, en Buenos Aires. Gracias a esta experiencia empresarial Yrigoyen tuvo contacto directo con gente de campo, criollos o "gringos", y conoció sus problemáticas y sensibilidad. En unos pocos años Yrigoyen pasó de tener una economía endeble, a poseer una considerable fortuna, que en el futuro la destinará a sus proyectos políticos.

Nunca recibió a personas ni amigos en sus estancias. Pasaba el tiempo trabajando en el campo junto a sus peones, y en horas libres solía caminar o leer. Cuando fue una personalidad política más popular, solía recluirse en alguna de sus estancias como forma de descanso. Aconsejó a sus peones que comprasen pequeñas propiedades para solventarse en su vejez. Los trabajadores de las estancias de Yrigoyen recibían sueldos más abultados que los habituales de esa época, y recibían además una participación en las ganancias obtenidas, en función del trabajo y responsabilidad de cada empleado. Era habitual que les regalara prendas y ropa a sus peones y, al ir a la ciudad, volvía cargado con los encargos de sus empleados. Yrigoyen juntó una fortuna de varios millones de pesos, que utilizó casi completamente en la actividad política, a tal punto que, al momento de morir, su sucesión dejó un déficit.

La década de 1880 marcó la consolidación de una élite terrateniente y comercial anuda en un equilibrio garantizado por Julio Argentino Roca, primero desde el gobierno y luego desde fuera del mismo. El acuerdismo entre distintos sectores dominantes devino en la exclusión de cualquier oposición organizada. En este marco, la oposición se nucleó en un nuevo partido, tras disolverse la Unión Cívica de la Juventud se rearmó en la nueva Unión Cívica conformada en 1890, surgida como un movimiento heterogéneo que tenía como principal ideología el sufragismo y la lucha contra el régimen roquista. Tras el éxito del "meeting" celebrado en el Jardín Florida el 1 de septiembre de 1889, reunión que ayudó a popularizar entre la juventud porteña a Leandro N. Alem, quien se encontraba retirado de la vida política desde los años 1880, también sirvió como puntapié para organizar la Revolución del Parque. Yrigoyen dudó en un principio en integrar al movimiento, ya que él sostenía que la lucha no era contra una persona, el presidente Miguel Juárez Celman, sino contra todo un sistema. Pero ante los acontecimientos de la Revolución del 90, se apresuró a incorporarse y rápidamente fue nombrado jefe de la Policía del gobierno provisional. Pero el movimiento sería rápidamente sofocado por el gobierno, y los pactos entre los sectores más conservadores de la Unión Cívica con el gobierno terminaron de hundir al partido en una profunda crisis interna. Así, los pactos con los conservadores llevarían al quiebre de la Unión Cívica, formándose el 26 de junio de 1891 dos nuevos partidos: la Unión Cívica Nacional encabezada por Bartolomé Mitre, partidaria de negociar con el roquismo, y por el otro lado la Unión Cívica Radical encabezada por Alem, partidaria de una oposición radical contra el roquismo. Durante ese año fue ungido como jefe del Comité Radical de la provincia de Buenos Aires. En marzo de 1881 fue nombrado titular de las cátedras de Historia Argentina Instrucción Cívica en la Escuela Normal de Maestras. El ejercicio de tal cátedra a lo largo de cinco lustros lo influyó notablemente, ya que el estudio y la exposición de la historia de su país le brindo una visión global de los problemas de su nación.

En 1889, Yrigoyen se mudó a su propia casa, frente a lo que hoy es la plaza Congreso en la Ciudad de Buenos Aires, en la calle que actualmente lleva su nombre, a la altura del 1600. Poco antes de mudarse, su hermano Roque falleció luego de padecer una larga enfermedad. Este hecho provocó que se encerrase aún más en su mutismo y hubo de sufrir una crisis religiosa. Poco más se sabe de esto debido al carácter reservado de su vida. Durante la enfermedad de su hermano entabló cierta amistad con dos de sus amigos, Carlos Pellegrini y Roque Sáenz Peña, que tendrían mucho que ver con los cambios institucionales que terminaron llevando a Hipólito Yrigoyen a la Presidencia de la Nación.

El 10 de abril de 1892 hubo elecciones presidenciales, las cuales llevaron a Luis Sáenz Peña a la presidencia. Una semana antes el presidente Carlos Pellegrini había decretado el estado de sitio y, con la excusa de una conspiración radical, mandó encarcelar a Leandro N. Alem y prácticamente todos los dirigentes radicales fueron apresados por dos meses, a excepción de Yrigoyen. En noviembre de ese año se congregó la Convención Nacional de la Unión Cívica Radical, en la que Alem leyó un informe e Yrigoyen emitió una declaración que llamaba a levantarse en armas contra el régimen. Así la Convención aprobó un manifiesto que calificaba al gobierno como «surgido del fraude y la violencia». Acto seguido, el 17 de noviembre, se sancionó la carta orgánica, primer documento de este tipo en la historia del partido. En este año comenzaron los sucesivos acontecimientos que derivaron en una nueva revolución radical. El 29 de julio de 1893 el gobierno de San Luis fue depuesto por Juan Sáa, y el 31, tras un día de lucha sangrienta toman Rosario. Mientras tanto, en Buenos Aires, Yrigoyen decidió poner en práctica su plan. Varios dirigentes abandonaron la ciudad para dirigirse al interior de la provincia, cada uno de los cuales tenía asignada una precisa tarea para llevar a cabo la nueva rebelión. Reunió en su estancia «El Trigo» (cerca de Las Flores) a sus amigos y algunos de sus peones, unas sesenta personas en total, y se dirigieron a la comisaría de Las Flores, que tomaron sin resistencia. Llegó a Temperley el 3 de agosto a horas de la mañana con 1200 hombres y allí instaló el cuartel general de la revolución, dirigido y organizado por Marcelo T. de Alvear. El campamento llegó a albergar 2800 ciudadanos armados, quienes llegaban en columnas que venían de tomar localidades linderas. El 4 de agosto el jefe de la rebelión creó varios batallones para defender su asentamiento en Temperley, cuyas fuerzas ascendían a 4500 hombres subdivididos en dieciocho batallones. Ante esta situación, el gobernador renunció ese mismo día. Dos días después se formó el Comité de la Provincia presidido por Yrigoyen, que se reunió en Lomas de Zamora con la presencia de unos sesenta miembros. Domingo Demaría pidió que Yrigoyen fuera el gobernador provisional de la provincia, pero este se negó rotundamente, considerando que él había participado en la revolución para terminar con un gobierno ilegal, no para instaurar otro. Ante la insistencia de sus correligionarios dijo: «Ni a la provisoria, ni a la definitiva».
Tras una crisis en el ministerio que provocó la renuncia de varios funcionarios, Luis Sáenz Peña el 3 de julio de 1893 llama a Aristóbulo del Valle -quién se había retirado de la vida política tras el fraccionamiento de la Unión Cívica- para reorganizarlo. Del Valle primero intentó invitar al Comité de la UCR a participar del nuevo ministerio, sin éxito alguno. Luego intentó llamar a algunas personalidades radicales para integrar algunos de los ministerios, pero todos rechazaron tajantemente la oferta. Mando un proyecto para desarmar las fuerzas paramilitares que existían en algunas provincias que los gobernadores usaban para retener su poder en las mismas. Además mandó al Congreso una serie de intervenciones a las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, y San Luis, las provincias donde el poder era mayormente controlado por la oligarquía. Dada su posición cercana al gobierno, del Valle podría haber dado un golpe de Estado contra el gobierno como Alem le pidió, pero sus convicciones legales le impidieron emprender dicha acción aun cuando ello significara el fracaso de la revolución.

El 8 de agosto una formación ferroviaria partió de Temperley para tomar La Plata. El coronel Martín Yrigoyen (hermano de Hipólito) dirigía a tres mil quinientos civiles que, tras algunas acciones bélicas, desalojaron al gobernador Carlos Costa y tomaron la ciudad de La Plata. A los hombres del coronel Yrigoyen se sumaron los refuerzos comandados por su hermano, y alrededor de 4500 personas desfilaron por las calles de 13 y 44. Martín y Hipólito iban al frente de la tropa revolucionaria, que fue ovacionada por los platenses. Decidieron usar el hipódromo cercano a la estación de tren como campamento. Así terminó la toma de La Plata, que se produjo de forma pacífica. Ese mismo día se reunió en Lomas de Zamora el Comité de la Provincia para elegir al gobernador provisional, y resultó designado Juan Carlos Belgrano, quien eligió a Marcelo T. de Alvear para ocupar el Ministerio de Obras Públicas. El gobierno provisional duraría solo nueve días. Cuando el gobierno nacional mandó tropas para intervenir, Belgrano no opuso resistencia y entregó el poder al interventor Eduardo Olivera. El gobierno nacional designó a Manuel Quintana ministro del Interior, y este mandó un poderoso cuerpo bélico con el fin de desbaratar la revolución. El 25 de agosto el Comité de la provincia emitió un manifiesto en el que deponía las armas. Alem insistió en ordenar un nuevo levantamiento en todo el país, pero Yrigoyen se negó ya que pensaba que Quintana usaría cualquier medio para ahogar la revolución. Y aquí es donde comienza a mermar la relación entre ambos dirigentes. Para octubre la revolución había sido totalmente derrotada. Un emisario le avisó a Yrigoyen que lo iban apresar y, cuando abandonaba su casa a horas de la madrugada, lo detuvo una comisión policial. Así fue apresado por primera vez en su vida. Lo trasladaron a un antiguo buque de guerra y después a un pontón algo inundado donde había varios radicales presos, allí sufre mareos por las malas condiciones higiénicas. Al poco tiempo deportaron a los presos a Montevideo, ciudad donde permaneció hasta diciembre y que sería la única tierra extranjera que conoció en toda su vida, y volvería a la misma muchos años después cuando sería derrocado.
Fue en vísperas de esta revolución cuando Yrigoyen conoció a Alvear, más precisamente cuando se estaba buscando un jefe de policía para la ciudad de Buenos Aires. Aristóbulo del Valle propuso a un pariente de Alem, que había sido comisario. Así entró en contacto con Alvear y otras personalidades del civismo como Le Breton, Apellániz y Senillosa. Alvear e Yrigoyen se siguieron viendo en el Café de París y en reuniones de comités. Siempre conservaría un especial aprecio por Alvear, inclusive en los últimos años de vida del "caudillo", cuando años atrás ambos dirigentes radicales estaban enfrentados. Como hecho anecdótico entre ambos dirigentes, se puede mencionar que en 1897 Lisandro de la Torre retó a un duelo de esgrima a Yrigoyen. Alvear tuvo unos pocos días para enseñarle algunos aspectos básicos de esgrima a su amigo, puesto que este desconocía esa disciplina mientras que de la Torre era un experto. El duelo se produjo el día 6 de septiembre e Yrigoyen le produjo varios cortes en la cara a de la Torre y salió victorioso. Durante su presidencia siguió practicando esgrima, un pasatiempo que no abandonaría ni siendo septuagenario. Precisamente en 1897 ingresó al Jockey Club y estuvo allí algunas veces, pero a partir de 1900 no volvió a pisar la institución, pero siguió siendo socio hasta su muerte.

El 1 de julio de 1896 Leandro Alem se suicidó en plena calle. Aristóbulo del Valle había fallecido prematuramente en enero del citado año, por lo que la jefatura del partido recayó aún más en Yrigoyen. Pero, durante la noche del velatorio de Alem, anunció que la pérdida era demasiado grave para poder pensar en nuevos proyectos, y pidió a los presentes volver a sus provincias de origen hasta nuevo aviso.

Cuando la Convención Nacional de la UCR sancionó el 6 de septiembre de 1897 la llamada "política de las paralelas" para concurrir a elecciones junto con los mitristas, tras una reunión del comité provincial de la UCR el 29 de septiembre en casa de Alvear se votó por la disolución de dicho organismo para así desbaratar la estrategia de los "bernardistas". Desde entonces, el radicalismo entraría en un estado de desorganización hasta la reorganización partidaria de 1904.

Se manifestó en profundo desacuerdo con el pacto con el mitrismo que imponía el presidente del Comité Nacional, Bernardo de Irigoyen, como táctica para enfrentar a Julio Argentino Roca, cuando este se encaminaba a su segunda presidencia en 1898.

Se habían señalado los primeros días de febrero de 1905 para el comienzo de la nueva revolución radical, y a finales de enero los delegados partieron a sus destinos para comenzar la revuelta. Pero tanto el Gobierno como la policía sospechaban que existían planes conspirativos, por lo que allanaron varios edificios y, cuando los civiles acudieron a buscar armas, acabaron detenidos por la policía. Alertados, el general Smith se dirigió solo al arsenal de guerra e ingresó por el regimiento de 10° de infantería, rápidamente se hizo cargo de la unidad, fortificándola con ametralladoras ante la posible amenaza revolucionaria. Treinta y cinco personas desarmadas entraron a las 4 de la mañana al cuartel, cuando preguntaron por Martín Yrigoyen fueron detenidos. El fracaso de la toma del arsenal dinamitó todo intento revolucionario, ya que allí iban a ir los civiles a proveerse de armas. Aun así la revolución siguió su curso: unos 70 fueron tomados para convertirlos en cantones, algunos resistieron muchos ataques, al punto que, por ejemplo, el de Bolívar y Brasil se rindió únicamente cuando fue amenazada con cañones. 

A las 3:45 el presidente Manuel Quintana llegó a la Casa de Gobierno para convocar con suma urgencia al gabinete, se declaró el estado de sitio en todo el país. Mientras que había sublevaciones en Bahía Blanca, Mendoza, Córdoba y Rosario, la capital estaba siendo controlada con éxito por el gobierno. En el interior la revolución había tenido éxito: en Mendoza la guarnición, el 1° de artillería, el 1° de caballería y el depósito del 2° de cazadores dieron armas a los grupos civiles. Fue en la Casa de Gobierno donde se produjo el combate más fuerte, ya que militares que defendían al gobernador resistieron bajo un espeso tiroteo en el edificio hasta entrando al mediodía. Cuando el gobernador depuso las armas, luego de ser amenazado con los cañones de la 1° artillería, José Néstor Lencinas jefe de la Junta Revolucionaria se hizo cargo del gobierno provisorio. En Córdoba el 8° de Infantería había atacado al Departamento de Policía, tras un ataque recio se logró instaurar un gobierno provisorio. En la provincia habían sido detenidos por Delfor Del Valle -por encargo especial de la Junta- al vicepresidente José Figueroa Alcorta, el hijo de Roca y varios dirigentes del gobierno que casualmente estaban en Córdoba. Del Valle intentó capturar a Roca, pero este logró escapar a Santiago del Estero. En La Plata hubo una seguidilla de movimientos sospechosos, pero no llegó a estallar la revolución. Varios dirigentes se escaparon a Chile o Uruguay, pero algunos como Del Valle fueron capturados cuando intentaban salir del país, otros se entregaron. Los presos civiles fueron confinados en un transporte de la armada llamado "Santa Cruz", totalizando unos setenta presos hacinados y mal alimentados. Como medio de distracción confeccionaron dos periódicos: "El prisionero" y "Don Hipólito". El 5 de marzo el Poder Ejecutivo extiende el estado de sitio por setenta días más, los presos militares fueron rápidamente juzgados con penas de hasta ocho años de prisión, y el 2 de mayo fueron llevados al transporte "Patria" rumbo a Ushuaia.

Yrigoyen se había mantenido en el anonimato durante las últimas semanas de la sublevación. Se anunció que a fines de febrero se presentaría en el Juzgado Federal. El 28 de febrero una gran multitud lo espero en el lugar, bajo una gran presencia policial, pero no apareció, y el Gobierno lo terminó exonerando por "razones de mejor servicio". Yrigoyen auxilió económicamente a los exiliados gracias al loteo y venta de sus estancias. Unos meses después de terminada la revolución apareció una asociación cívica llamada "Asociación de Mayo" que inició un movimiento pro-amnistía que tuvo el apoyo del Partido Nacional de Uruguay. Yrigoyen inicio gestiones para que las personas apresadas fueran liberadas, pero se chocó con la inflexibilidad de Quintana. Pero en marzo de 1906 Quintana muere, asumiendo la presidencia José Figueroa Alcorta perteneciente a la corriente modernista del PAN, quien promulgó una ley de amnistía, propuesta entre otros por el expresidente Carlos Pellegrini. Yrigoyen se entrevistó entonces con el presidente Figueroa Alcorta en 1907 y 1908 para decidirlo a brindar comicios limpios de los vicios de antaño, pero con poco éxito. Yrigoyen reveló estas conversaciones en la Convención de 1909.

Para las elecciones presidenciales de 1910 el Partido Autonomista Nacional eligió como candidato para presidente al líder del corriente modernista, Roque Sáenz Peña. Sáenz Peña era partidario de establecer un régimen electoral que impidiera el fraude, y no solo era amigo de Yrigoyen, sino que, treinta años atrás, ambos habían sido parte del grupo que fundó el fugaz Partido Republicano.

El inicio del cambio político largamente postergado se produjo con la llegada a la presidencia de Roque Sáenz Peña, un opositor interno del Partido Autonomista Nacional. Este centró toda su gestión gubernamental en sancionar una ley para garantizar elecciones secretas, universales y obligatorias para todos los ciudadanos. Tras superar la resistencia de los conservadores más contrarios al ejercicio de la democracia plena, su proyecto se convirtió en la llamada ley Sáenz Peña. El problema del sufragio se atendió con tres leyes, la n.º 4161 del 29 de diciembre de 1902, que posibilitó al Partido Socialista su primera representación; la n.º 4578 del 24 de julio de 1905, destinada a calmar la revolución de ese año, y la famosa Ley Sáenz Peña (n.º 8871), promulgada el 10 de febrero de 1912. Si bien esto era predecible, es destacable la actitud del presidente Roque Sáenz Peña, que atendió las demandas populares aun sabiendo que ello afectaba gravemente a la hegemonía conservadora. Sin embargo, cabe destacar que la nueva ley solo alcanzaba a las elecciones para cargos nacionales, es decir, para presidente y vicepresidente, diputados nacionales y senadores nacionales por la Capital Federal. Las demás elecciones seguían celebrándose según las leyes provinciales. No obstante, en 1912 se produjo la intervención federal a la provincia de Santa Fe, y el interventor organizó las elecciones para gobernador y legisladores de acuerdo con la nueva reforma electoral. La UCR decidió participar y logró la victoria. Llevó así a la gobernación a Manuel Menchaca, primer gobernador elegido por la ley de elecciones secretas.
A comienzos de marzo de 1916 se reunió el Comité Nacional de la Unión Cívica Radical a fin de convocar una Convención, que tuvo lugar el 20 de marzo en la Casa Suiza con una asistencia de 138 delegados. Terminó la sesión con la designación de una comisión integrada por los delegados Vicente Gallo, José Camilo Crotto, Pelagio Luna, José Saravia e Isaías Amado. Paralelamente se nombró otra comisión, integrada por Eudoro Vargas Gómez, Crotto, Luna y Marcelo T. de Alvear, para que entrevistaran al presidente Victorino de La Plaza con el objetivo de exigirle un acto electoral limpio y libre. Al día siguiente, mientras la primera comisión estaba debatiendo sobre poner en vigencia la Constitución tras años de desquicio institucional, la comisión que fue a entrevistar a De la Plaza no volvió con noticias alentadoras. Este hecho terminó dividiendo las opiniones dentro del cuerpo de delegados, por lo que se levantó la sesión para continuarla el 22 de marzo en el Teatro Onrubia, donde además debían elegirse los candidatos a presidente y vicepresidente.

Desde las ocho de la mañana el teatro estaba colmado de gente y reinaba el nerviosismo porque, pese a que se sabía que Yrigoyen ganaría por apoyo unánime, los delegados sabían que este renunciaría a la candidatura. Al respecto de la vicepresidencia, hubo exigencias por parte del grupo «azul» para integrar parte del binomio, y finalmente se designó al riojano Pelagio Luna candidato a la vicepresidencia. A las 10.30 de la mañana comenzó la votación; Yrigoyen obtuvo ciento cincuenta votos, dos Leopoldo Melo, y Alvear, Crotto y Gallo uno cada uno. Crotto rechazó el voto que le habían dado, ratificando que solo Yrigoyen podía ser el candidato indicado. Luego se procedió a la elección del candidato a la vicepresidencia, y fue elegido Luna con 81 votos contra 59 de Gallo, mientras que Joaquín Castellanos y Melo obtuvieron uno cada uno. Se pasó a un cuarto intermedio para esperar la aceptación de las candidaturas y, entre tanto, una manifestación se congregó en la casa de Yrigoyen, pero no había signos de que hubiera nadie dentro. Yrigoyen había ido a recibir a la Mesa Directiva de la Convención en el estudio jurídico del doctor Crotto en Avenida de Mayo, y allí manifestó su propósito de renunciar a su candidatura. Crotto propuso entonces formar una comisión que entrevistara a Yrigoyen a fin de convencerlo para que aceptara la candidatura. Los delegados designados Guido y Oyhanarte se dirigieron, pues, a la residencia de Brasil 1039 y le comunicaron a Yrigoyen que, de renunciar a tal candidatura, se daría por terminada la lucha. Horacio Oyhanarte, presente durante ese episodio relata que:
A las siete y media de la tarde el caudillo aceptó. La noticia produjo una congregación frente a la casa de Brasil 1039.

Las elecciones presidenciales del 2 de abril de 1916 fueron las primeras en la historia argentina en adoptar la ley Sáenz Peña, que garantizaba el voto secreto y obligatorio para varones, razón por la cual se considera el primer gobierno democrático de la historia argentina, con la aclaración de que el primer gobierno plenamente democrático fue la segunda presidencia de Juan Domingo Perón en 1951, cuando las mujeres pudieron ejercer su derecho a votar y ser votadas.

Los primeros efectos de la ley fueron sorpresivos para los reformistas: radicales, socialistas y liguistas se impusieron en casi toda la franja moderna del país con la sola excepción de la provincia de Buenos Aires, controlada férreamente por el aparato político tradicional. Los partidos provinciales nucleados que controlaban el antiguo régimen fracasaron en su intento de armar una fuerza política conservadora moderna. De momento la nueva norma no introdujo cambios espectaculares, ni en la participación electoral, ni en las campañas o debates, mientras que las nuevas prácticas electorales coexistían con viejas normas. El resultado electoral fue ambiguo pues la composición del Colegio Electoral no arrojó un ganador indiscutible al reunirse en 1916. El historiador Luis Alberto Romero señala que algo había cambiado verdaderamente cuando "unas 100.000 personas acompañaron al nuevo presidente en su trayecto del Congreso a la Casa de Gobierno. Los opositores se escandalizaron por la presencia de la 'chusma de alpargatas', un prejuicio, ciertamente, pero que testimoniaba el comienzo de una nueva época de la democracia".

La fórmula Hipólito Yrigoyen-Pelagio Luna se impuso superando a la fórmula del Partido Conservador (Ángel Rojas-Juan Eugenio Serú) con 339 332 votos contra 153 406 del Partido Conservador. Además ganó en el colegio electoral con 152 votos. Después de prestar juramento ante la Asamblea Legislativa, el nuevo presidente fue, literalmente, llevado por un alud de personas hasta la Casa Rosada, sin ningún tipo de custodia personal. Cuando faltaban trece electores para homologar el triunfo del radicalismo, los conservadores fueron a Santa Fe para intentar persuadir a los votantes que estaban enemistados con la autoridad partidaria. Al ser consultado por este hecho Yrigoyen dijo la famosa frase: «Que se pierdan mil gobiernos antes que vulnerar nuestros principios». El Congreso estaba compuesto por 45 radicales y 70 opositores en la Cámara de Diputados, mientras que en la de Senadores solo había 4 radicales y 26 opositores. Un total de once provincias seguían siendo representados por miembros del anterior régimen.

El embajador de España en la Argentina asistió en representación de su país y escribió para el diario "La Época" las siguientes líneas:
Yrigoyen había sugerido en su momento al presidente Figueroa Alcorta la intervención de catorce estados federales donde aún radicaba el fraude, práctica aún vigente tras la creación de la Liga de Gobernadores, de la que fueron sus principales mentores Miguel Ángel Juárez Celman y Julio Argentino Roca. Las intervenciones federales, llamadas de «higiene cívica», se llevaron a cabo despaciosamente por decretos del poder ejecutivo en épocas de receso legislativo. A excepción de las provincias gobernadas por radicales, que habían obtenido el poder por vía legítima, las demás fueron intervenidas. La intervención tenía por objetivo llamar a elecciones legales y fuera cual fuese el resultado el triunfador obtendría la gobernación. En muchos distritos el radicalismo triunfó; no obstante, en provincias como Corrientes y San Luis los conservadores se impusieron, y en esos casos se respetó la decisión popular. Tampoco se habían intervenido las provincias de Santa Fe, Buenos Aires y Jujuy.

El triunfo electoral significó que, por primera vez, un amplio sector social excluido hasta entonces de los puestos públicos de dirección llegaba a la conducción de diferentes ámbitos estatales. Se trataba de sectores medios, sin grandes recursos económicos, ni conexiones con las clases altas. La presencia de funcionarios «sin apellido» fue uno de los temas preferidos para bromas por parte de la prensa conservadora. Durante los primeros años de su gobierno, Yrigoyen se manejó por medio de decretos, puesto que muchas de las iniciativas que enviaba al Congreso no prosperaban por la mayoría conservadora aún imperante. Solo tras las elecciones legislativas de 1918 el radicalismo obtuvo la mayoría en la cámara baja.

Durante el primer gobierno de Yrigoyen, el radicalismo estuvo en minoría en el Congreso: en la Cámara de Diputados 101 miembros eran radicales y 129 opositores, mientras que en el Senado de 58 miembros solo 2 eran radicales. Aún en minoría, Yrigoyen mantuvo una actitud poco proclive al diálogo y la negociación, no solo con los partidos tradicionales conservadores que controlaban el Senado, sino también con los nuevos partidos populares que adquirieron protagonismo a partir del voto secreto: el Partido Socialista y del Partido Demócrata Progresista. Concebía al radicalismo como una "religión redentora" para "la liberación argentina", no se veía como un jefe sino como un "apóstol" y pensaba que la Unión Cívica Radical no era un partido más sino "la patria misma":

En 1918 la UCR obtuvo 367,263 votos, en 1920 338,723. Pese a que la UCR ganó un considerable número de bancas en la legislatura nacional, la lentitud constitucional para la renovación de la cámara alta impidió que ella representara lo que el electorado había elegido. El fallecimiento de Pelagio Luna en junio de 1919 que ejercía una notable influencia en el cuerpo y el hecho que varios senadores radicales no estuvieron dentro de la línea del gobierno, fueron algunos factores que hicieron que varias iniciativas del gobierno quedaran detenidas en la cámara de senadores.

Fue el primer presidente en mantener una línea nacionalista, convencido de que el país tenía que manejar su propia moneda y su crédito, y, sobre todo, debía tener el control de sus transportes y de sus redes de energía y explotación petrolera. Para ello proyectó un Banco Central estatal, para así nacionalizar el comercio exterior, manejado por las exportadoras de cereales, fundó YPF y dictó controles a las concesiones de empresas extranjeras que manejaban los ferrocarriles. El historiador del radicalismo Gabriel del Mazo dice que el gobierno de Yrigoyen se caracterizó por su «Plan de Tierra y Petróleo». Además de la defensa del patrimonio nacional, Yrigoyen procuró contener el expansionismo de los grandes grupos económicos extranjeros que actuaban en el país. Frente a la agresiva política intervencionista de Estados Unidos en América Latina, defendió el principio de la no intervención, llegando a ordenar en un caso que los barcos de guerra argentinos saludaran al pabellón de la República Dominicana y no al de Estados Unidos, que habían izado el suyo en la isla en el marco de la invasión de 1916.

En materia ferroviaria se dictaron rigurosos controles a los ferrocarriles en manos de los británicos, sobre todo en lo que respectaba a tarifas y fijación de cuentas capitales. Se dio impulso además a la obra de Ferrocarriles del Estado, buscando la salida al Pacífico para facilitar el transporte de las producciones del noroeste y suroeste -centro- del país para llegar a Perú, Chile y Bolivia.

El impulso inicial de la conquista de los derechos democráticos se vio frenado, ya que la UCR no controlaba el Senado ni la gobernación de muchas de las provincias. Yrigoyen recurrió en varios casos a la intervención federal, lo cual ahondó el enfrentamiento con los sectores conservadores. Durante su primera presidencia se produjeron veinte intervenciones a provincias; solo cinco lo fueron por ley, y diez intervenciones fueron a provincias gobernadas por radicales. El gobierno argumentaba que aquellas provincias cuyo gobierno había sido elegido por medio de elecciones anteriores a la reforma electoral tenían una gobernación ilegítima.

La expansión económica que experimentó la Argentina durante el periodo conocido como república radical (1916-1930), con una expansión promedio anual del 8,1 %, sigue siendo hasta hoy en día uno de los ciclos de mayor crecimiento económico en la historia argentina. Sin embargo, Yrigoyen debió enfrentar en la Argentina los problemas derivados de la Primera Guerra Mundial. Su política fue mantener la neutralidad, que implicaba en términos económicos continuar con el abastecimiento de los aliados, clientes tradicionales. Las naciones en guerra demandaban alimentos baratos, como algunos artículos industriales tales como frazadas y carne enlatada, cuyas exportaciones se triplicaron durante el periodo 1914 a 1920. Se estancaron, en cambio las exportaciones de maíz y carne refrigerada (de mejor calidad que la enlatada). A su vez se frenaron las importaciones de manufacturas industriales que antes se producían en Europa, ya que los países participantes de la contienda centraron sus recursos en la industria bélica. Este hecho hizo que empezaran a surgir industrias para producir aquellos productos que antes se importaban. Entre 1914 y 1921 creció el comercio con Estados Unidos, ya que Inglaterra y los demás países europeos no tenían nada que ofrecer a la Argentina.

Cuando comenzó la Gran Guerra, el presidente Victorino de la Plaza ordenó la suspensión de entrega de oro a cambio de billetes que realizaba la Caja de Conversión en 1889, como paliativo del "pánico bancario" y para evitar una fuga de capitales. Esto permitió que la moneda argentina mantuviera un respaldo fijo con respecto del oro. Se repatriaron catorce millones de pesos en oro que provenían de legaciones en París y Londres, donde había quedado depositado como pago que los comerciantes europeos entregaban a nombre de los exportadores argentinos. Gracias a ello el peso argentino llegó a tener un 80 % de respaldo de oro para fines del primer gobierno de Yrigoyen. El gobierno intentó sin éxito crear el Banco de la República en 1917, una entidad financiera cuyo objetivo sería regular la economía y las finanzas nacionales. Durante el lustro no se emitieron títulos de deuda, y la deuda externa se redujo a 225 000 000 de pesos, para lo cual se dejaron vacantes varios empleos públicos a fin de reducir el gasto público. El Congreso no llegó a sancionar el impuesto a los réditos, cuya sanción pidió el gobierno en 1919. En el citado año se remitió al Congreso una reglamentación sobre conciliación y arbitraje de los conflictos obreros, el cual establecía una junta presidida por el titular del Departamento Nacional del Trabajo, e integrada también por un representante de cada parte en conflicto, para hacer llegar a un entendimiento viable a trabajadores y patrones. También en 1919 se llevó al Congreso una ley que reglamentaba el trabajo en obrajes y yerbatales, ya que las condiciones de los obreros eran inhumanas. Se aprobó así la ley n.º 11.728 durante la siguiente administración radical en 1925, pero acabaría vetada por Marcelo T. de Alvear por insistencia del Congreso.

Los precios del mercado internacional comenzaron a descender muy lentamente a partir de 1914, mientras que los productos manufacturados que Argentina importaba empezaron a costar más caros en relación con el precio de los cereales. Así se fue creando una situación cada vez más difícil que condujo a una crisis general de la economía, cuyo mayor exponente fue el año 1929, al compás de la crisis internacional. Una industria con poco desarrollo, creada durante la Primera Guerra Mundial pero comprimida después, una organización fiscal que obtenía casi todos sus recursos a través de derechos aduaneros, y un presupuesto casi normalmente deficitario caracterizaron junto a otros aspectos la economía argentina durante el periodo radical de 1916 a 1930.

Durante el periodo de la hegemonía conservadora las concesiones a los ferrocarriles británicos fueron en muchos casos abusivas, ya que muchos directivos de estas empresas eran importantes políticos y legisladores. Se llegó a pactar secretamente concesiones en Londres por 40 años.

En materia ferroviaria se dictaron rigurosos controles a los ferrocarriles en manos de los británicos, sobre todo en lo que respectaba a tarifas y fijación de cuentas capitales, ya que estas empresas mantenían una falsa contabilidad que les permitía declarar bajas ganancias y altos costos. Además se dio impulso a la obra de Ferrocarriles del Estado, buscando la salida al Pacífico para facilitar el transporte de las producciones del noroeste y suroeste —centro— del país para llegar a Perú, Chile y Bolivia. La concesión fue anulada en ;km de vías en construcción. A raíz de la huelga de ferroviarios de 1917, las patronales le aconsejaron a Yrigoyen reemplazar a obreros por maquinistas de la marina, pero el presidente se negó.

Los empresarios ferroviarios decidieron llevar a cabo una maniobra parlamentaria para no perder parte de sus intereses, y dicha iniciativa fue la creación de una empresa de ferrocarriles mixta.

La llegada de un gobierno electo de forma democrática infundió en el estudiantado la idea que las viejas estructuras de las universidades existentes, serían reformadas según el nuevo espíritu democrático que presidía ahora el país. Los manifiestos de la Biblioteca Córdoba y del Colegio Novecentista de Buenos Aires, las severas críticas que desde el Ateneo Universitario de Buenos Aires formulándose desde el año 1916 contra el estado universitario vigente, fueron gestando un naciente movimiento reformista, que estalló finalmente en Córdoba con La reforma universitaria. Por ello, el 15 de junio una serie de personas, que ya estaban constituidas en la Federación Universitaria de Córdoba desde mayo, desalojó la congregación profesoral, proclamando la huelga general, ocupando la universidad y lanzando el "manifiesto a los hombres libres de Sudamérica", que fue redactado por Deodoro Roca, donde se anuncia la ruptura de la última cadena del coloniaje, la última servidumbre mental de América.

El clima de agitación estudiantil pronto se expandió a otras casas de estudio. La Federación Universitaria Argentina (FUA ) fundada el 11 de abril de 1918, convocó el primer Congreso Nacional de Estudiantes Universitarios que deliberó en Córdoba desde el 20 al 31 de julio. En apoyo al movimiento cordobés se realizó una huelga de estudiantes en todo el país. En agosto a pedido de la Federación Universitaria Cordobesa y la Federación Universitaria Argentina, el Poder Ejecutivo intervino la Universidad de Córdoba, siendo el interventor el ministro de Instrucción Pública. El movimiento era apoyado por personalidades como José Ingenieros, Alejandro Korn, Alfredo Palacios y Ricardo Rojas. Y así, con la presión en el ambiente el Consejo Superior de la Universidad de Buenos Aires realiza ciertas reformas que satisfacía n los anhelos del movimiento reformista, aunque de forma relativa. El 31 de julio Yrigoyen envió al Congreso un proyecto de ley orgánica de Instrucción pública, donde se coloca las universidades "dentro del espíritu nuevo"- En septiembre los estudiantes tomaron de nuevamente la casa de Trejo en protesta por la demora del Poder Ejecutivo a la sanción de las nuevas normas reformistas. Un mes después Yrigoyen decretó la reforma de los estatutos cordobeses. En la Universidad de La Plata el proceso fue más tedioso, para junio de 1920 aún no se habían resueltos los reclamos de los alumnos, hubo algunos episodios violentos como consecuencia de las resistencia de sus autoridades a la reforma. Es de destacar que los nuevos estatutos fueron proyectados por los presidentes de la Federación Universitaria de La Plata (FULP) y la Federación Universitaria Argentina, y adoptados prácticamente de forma textual por el Poder Ejecutivo.

En 1919 se sancionó por iniciativa del presidente la ley 10.861 creando la Universidad Nacional del Litoral, respondiendo a un largo anhelo de los jóvenes que querían instruirse en esa zona. Los estatutos fueron escritos consultando a los centros de estudiantes, y se aprobaron en abril de 1922, por ello, esta nueva universidad del Litoral se la conoció como la "universidad de la reforma". En Tucumán la débil institución provincial fue nacionalizada por medio de la ley 11.027 en 1920 a pedido de la Federación Universitaria Argentina, que cumplía con ello una resolución del Congreso de Córdoba. El acta de Constitución de la Universidad norteña fue firmada por los alumnos, y fue designado encargado de ella un joven reformista: poco después se aprobaron, para su gobierno, estatutos semejantes a los de la Universidad del Litoral. El movimiento se expandió en algunas universidades americanas también. 
Pero a las medidas impulsadas por el gobierno tendiente a favorecer a los sectores estudiantiles, los reformistas siguieron viendo con recelo al gobierno popular de Yrigoyen, e incluso contribuyeron a su caída en 1930.

El 23 de junio de 1918 en la Universidad de Córdoba, el legislador Alfredo Palacios encabezó una movilización de diez mil estudiantes convocados por la Federación Universitaria de Córdoba, la cual reclamó cambios en los programas de estudio, renuncia de docentes, modernización del sistema universitario y un gobierno tripartito compuesto por profesores, estudiantes y egresados, un movimiento conocido como reforma universitaria, al cual se adhirió al poco tiempo la Universidad de La Plata. Yrigoyen veía con simpatía este movimiento, por lo cual creó nuevas casas de estudio para que las clases medias tuvieran mayor acceso a la universidad. La reforma implementó un cogobierno estudiantil para evitar abusos por parte de las autoridades. El 11 de abril de 1918 fue creada la Federación Universitaria Argentina (FUA), integrada por estudiantes de ciudades como Tucumán, Santa Fe, Córdoba, La Plata y Buenos Aires, y ese mismo día Yrigoyen recibió a la delegación de representantes elegidos por los estudiantes. Según explica Gabriel del Mazo:
El presidente nombró interventor a José Nicolás Matienzo, quien se encargó de transformar los estatutos de la Universidad de Córdoba y estableció la elección de nuevas autoridades. Sin embargo, ganó el doctor Nores, contrarío a la reforma, lo que provocó la oposición de los estudiantes y, ante el fracaso de la intervención de Matienzo, los estudiantes resolvieron que la huelga sería por tiempo indeterminado. El 21 de junio de 1918 se difundió un manifiesto titulado "La juventud argentina de Córdoba a los hombres libres de Sud América". En julio de 1918 el gobierno radical mandó al Congreso de la Nación una ley que establecía los tres niveles de instrucción. Se creó la Universidad del Litoral, a petición del Congreso Nacional de Estudiantes Universitarios, y fue nacionalizada la de Tucumán.

La reforma universitaria fue proyectada en otros países de América Latina. Precisamente a mediados de 1920, Gabriel del Mazo, que presidía la FUA, firmó un convenio con su par de la Federación de Estudiantes de Perú en el que se comprometían a luchar por el sostenimiento de las universidades populares, y lo mismo ocurrió en México y Chile.

En la ciudad de Buenos Aires se fundaron treinta y siete colegios secundarios y doce institutos de artes y oficios. Además se construyeron 3.126 escuelas primarias a lo largo de todo el territorio argentino. Durante los seis años de gobierno, el alumnado escolar aumentó en más de cuatrocientos mil niños. Se redujo el analfabetismo del 20 % al 4 %. Fue introducido el bachillerato nocturno, con gran concurrencia de la clase obrera. En este periodo se implementó el guardapolvo blanco, para igualar socialmente al alumnado.

Cuando en 1918 terminó la Primera Guerra Mundial, se inició un período expansivo para la naciente industria petrolera argentina. La paz permitió normalizar las relaciones comerciales y financieras internacionales; así se pudo lograr mayor disponibilidad de materiales, equipos, fletes y capitales. En esa época apareció el motor de combustión interna, que ocasionó una segunda revolución industrial y aumentó la demanda de combustibles. La expansión de los automóviles como medio de transporte auguraba una demanda sostenida de productos derivados del petróleo, principalmente combustibles, aceites y grasas. En el periodo citado las empresas estadounidenses y europeas también empezaron a expandirse en busca de reservas; estas acciones estaban avaladas por el gobierno, preocupado por contar con el tan requerido mineral estratégico.
El gobierno de Hipólito Yrigoyen anunció el Plan de Tierra y Petróleo, por el cual se trató que el Estado se reservara un papel de intervención decisivo. Durante su gobierno se creó en 1922 la empresa más grande destinada a explotar y comercializar el petróleo: YPF (Yacimientos Petrolíferos Fiscales), y el recién electo presidente Marcelo T. de Alvear le ofreció la conducción de esta nueva empresa al general e ingeniero Enrique Mosconi, quien ocupó la dirección de YPF entre 1922 y 1930 e impulsó la idea de: «La propiedad del subsuelo es un derecho inalienable del país». Mosconi se propuso romper con los "trust" cuando, ejerciendo la Dirección del Servicio de Aeronáutica del Ejército en 1922, la West India Oil (subempresa de la Standard Oil de Nueva Jersey) le pidió pagar por adelantado la nafta para aviones. Algunas ciudades como Comodoro Rivadavia, en Chubut, Plaza Huincul, en Neuquén, Las Heras, Cañadón Seco y Caleta Olivia, en Santa Cruz se asentaron debido a la proximidad de los yacimientos.

Dos meses después de asumir la presidencia el gobierno pidió autorización al Congreso para realizar un empréstito de cien mil millones de pesos destinado a varias medidas, entre ellas, fomentar la explotación de YPF. En 1919 el presidente mandó al Congreso un proyecto de trece capítulos donde detallaba el régimen legal, técnico, económico y financiero del petróleo. El proyecto tenía como finalidad el principio del dominio estatal de los yacimientos. Días más tarde se añadió a este proyecto uno más que declaraba de utilidad pública todos los elementos necesarios para la explotación del petróleo. Pero estas iniciativas quedarían trabadas por un tiempo en el Congreso. En 1921 el Poder Ejecutivo mandó un mensaje al Congreso insistiendo que se sancionaran los proyectos mencionados anteriormente, pero el mensaje no dio resultado. Ante esto, Yrigoyen dictó un decreto por el que creaba la Dirección General de YPF como dependencia del Ministerio de Agricultura. Pese a su destacable obra petrolera, Yrigoyen no logró nacionalizar los hidrocarburos, pero sentó las bases para evitar convenios que afectaran negativamente la independencia económica local.

En 1919 se leyó en el Congreso el siguiente discurso del presidente:
Para 1914, las estaciones surtidoras de combustibles se repartían mayoritariamente entre las compañías Energina y Wico, inglesa y estadounidense respectivamente, y en ese mismo año se instaló el primer surtidor en plaza Lorea. La instalación de estas empresas extranjeras fue habilitada mediante una ordenanza de diciembre de 1915, la cual prohibía que dos surtidores se colocaran a menos de cuatrocientos metros. Sin embargo, hacia 1917 existía un monopolio de la empresa estadounidense West India Oil Company (WICO), la cual vendía el 95 % del querosén y el 80 % de la nafta , además de tener el monopolio del abastecimiento de los surtidores en la ciudad de Buenos Aires.

Las organizaciones sindicales, perseguidas durante el régimen anterior, ahora fueron jerarquizadas y colaboraron con las autoridades para solucionar reclamos obreros. Yrigoyen no admitía el concepto marxista de lucha de clases, sino que pensaba que éstas podían trabajar juntas por el bien de la Nación. En la mayoría de los casos se respetaron las huelgas, no se reprimieron, y en muchos casos se satisficieron los pedidos de los manifestantes. Cuando ocurrió la huelga de ferroviarios de 1917, las patronales le aconsejaron al presidente reemplazar a los obreros por maquinistas de la marina, pero el presidente se negó y aceptó el derecho a huelga. Impulsó la sanción de leyes laborales y mandó al Congreso en 1921 un proyecto de Código del Trabajo, en un sentido coincidente con los reclamos que los socialistas y el movimiento obrero venían realizando desde décadas atrás. Actuó además como mediador en numerosos conflictos laborales, promoviendo la negociación de acuerdos basados en la justicia social. Pero, por otro lado, mantuvo relaciones muy conflictivas con el Partido Socialista, que tenía una importante representación parlamentaria, y con el sector mayoritario del movimiento obrero, al que negó su derecho a representar a los trabajadores argentinos en el acto de constitución de la OIT en 1919, por lo que el gobierno argentino fue seriamente reprendido por el organismo internacional.

En 1920 las centrales obreras, en especial la Federación Obrera Regional Argentina del IX, enviaban delegados a comisiones de conciliación y ayudaban a disipar la tensión en ciertas huelgas gracias al pedido de las autoridades. Esta modalidad de la FORA le brindó un apoyo de la clase obrera, que en 1915 contaba con 51 sindicatos y 20 000 pesos de aportes anuales, una cifra que en 1920 había subido a 734 sindicatos con aportes de 700 000 pesos. Los obreros agrícolas fueron organizados por la FORA, que en 1920 celebró un acto en solidaridad con la Federación Agraria Argentina. Los obreros de yerbatales que eran víctimas de la explotación realizaron sus primeras huelgas entre 1918 y 1919, y lograron obtener mejoras laborales tales como jornada de 8 horas y descanso dominical. Las reformas laborales del primer gobierno radical produjeron una mejora del salario medio, que en 1916 era de 3,60 pesos y 1921 había aumentado a 6,75. La jornada laboral, que en 1916 era de casi 9 horas, se redujo en 1921 a ocho horas. La suma de las pagas por indemnizaciones por accidentes de trabajo fue de 282 000 000 en 1916, y de 1 328 000 000 en 1921. Asimismo, mientras que los obreros asegurados en 1916 eran 200 000, esta cifra llegó a 465 000 en 1921.

Durante la primera gestión radical los afiliados a gremios aumentaron de forma exponencial. Mientras que en 1916 solo había 70 gremios, cuatro años después el número había subido a 750; en cuanto a los afiliados, de 40 000 que había al comienzo del gobierno de Yrigoyen se pasó a 700 000 en 1920. Desde 1915 la FORA del Noveno Congreso y la FORA del Quinto Congreso dominaban las organizaciones obreras. Entre 1914 y 1918 fue mayor el número de emigrantes que el de inmigrantes, pues muchos retornaron a sus tierras de origen para combatir en la Primera Guerra Mundial. Para 1919 muchas de esas personas que se habían ido a Europa retornaron al país. La enorme afluencia de colonias agrícolas, la proliferación de las granjas, la intensificación de los cultivos por el sistema de medieros, la localización urbana del comercio y las industrias incipientes obligaron a atender diversos problemas rurales y urbanos intervinculados: reforma agraria y asuntos laborales.

El Ministerio de Agricultura reorganizó la administración de la tierra pública, y se iniciaron varios estudios de las concesiones de grandes áreas de tierras por parte de los gobiernos anteriores. Se contrataron técnicos agrónomos que recorrieron y examinaron el territorio nacional chequeando los títulos de propiedad, y catalogando las posibilidades de explotación de cada lote. Como resultado de este estudio, para 1921 se habían revocado concesiones en una extensión de casi ocho millones de hectáreas. Por medio de un decreto se exigió a quienes habían obtenido tierras ilegalmente a desocuparlas en un plazo improrrogable de dos años, además de tener que abonar un canon por el lapso durante el cual habían usufructuado las tierras ilegalmente.

En ciertos sectores se produjo desabastecimiento como consecuencia de la especulación comercial. Por ello el gobierno mandó al Congreso una reglamentación para expropiar 200 000 toneladas de azúcar a los acaparadores, con el objetivo de distribuirla a la población a precios normales. La ley fue aprobada en el senado tras arduos debates.

Se crearon las cajas de jubilación para obreros y empleados de servicios públicos como gas, energía eléctrica, telégrafo y teléfono como también para ferroviarios, y por medio de la ley n.º 11.110 se reglamentó el régimen jubilatorio para empleados y obreros de empresas privadas de servicios públicos. En 1921, gracias a la ley n.º 11.156, se modificó el Código Civil respecto al arrendamiento de la propiedad, mejor conocida como «Ley de Alquileres», lo que significó que por primera vez se atendía a la función social de la propiedad privada en general. Con la ley 10.505 sancionada en 1918 se reglamentó el trabajo a domicilio, mientras que con la ley n.º 10.903 se creó el Patronato de Menores y el régimen de protección al menor. En 1917 se sancionó la ley n.º 10.284 de régimen de amparo a la familia, más conocida como "homestead", la cual establece la inembargabilidad de los bienes y herramientas de trabajo indispensables para asegurar la subsistencia de la familia.

Si bien intentó sin éxito impulsar una serie de reformas agrarias —como fue el caso del Banco Agrícola— sí se llegaron a concretar algunas políticas destacables. Las tierras públicas habían sido el mayor deseo de la clase oligárquica argentina. Los dueños de ferrocarriles se habían beneficiado con la adquisición de tierras alrededor de sus vías férreas gracias a una ley de 1862, y luego las habían revendido a mayores precios a compañías de tierras que no eran más que empresas paralelas. Yrigoyen se oponía a que se siguieran vendiendo tierras fiscales, pues quería resguardar esta fuente de riqueza para el Estado. Así pues, el gobierno obligó a los dueños que habían ocupado ilegalmente las tierras que las devolvieran, además de pagar un canon por el tiempo en que las habían usufructuado. El Banco Agrícola se creó para salvaguardar los intereses de los agricultores, pero la iniciativa no prosperó; en cambio, los intereses de los agricultores quedaron a cargo del Banco Hipotecario Nacional, que logró un inusitado desarrollo. Las sucursales del Banco Hipotecario Nacional crecieron de veintidós sucursales y cuatro agencias al comienzo del gobierno a cuarenta sucursales y cuarenta y una sucursales para finales del gobierno de Yrigoyen. Los diputados Francisco Beiró y Carlos J. Rodríguez presentaron un proyecto conocido como Ley de Tierras Ociosas, que hacía perder el derecho sobre aquellas tierras que no se habían usado en quince años, para evitar así que las clases altas tuvieran en su poder grandes campos por muchos tiempo. Pero la reglamentación tampoco prosperó. También fue sancionada en 1921 la ley n.º 11.170 de régimen de arrendamientos rurales, a base de las modificaciones introducidas en el Código Civil por la ley n.º 11.156. Este régimen sería modificado en 1933 para asegurar la protección del arrendatario.

A poco de comenzado el primer gobierno de Yrigoyen estalló la revolución socialista en Rusia, y este hecho histórico tuvo gran efecto en los sectores obreros, que vieron la perspectiva de una transformación mundial de las relaciones entre el capital y el trabajo. Las huelgas comenzaron a producirse con mayor frecuencia, debido a los despidos que se produjeron en sectores industriales por la compresión de las industrias emergentes durante la Primera Guerra Mundial. La huelga de los trabajadores de la Patagonia, duramente reprimida por Héctor Varela, causó impresión en las clases obreras, pese a las pobres noticias que llegaban por los diarios. Otra huelga general que estalló en Buenos Aires en 1919 conmovió al país por la inusitada gravedad de los hechos. La huelga, realizada por obreros metalúrgicos, fue sofocada duramente por fuerzas policiales y grupos de extrema derecha como la Liga Patriótica Argentina y la Asociación del Trabajo, unos hechos que se conocen como la semana trágica. El salario real bajó hasta el año 1918, lo que hizo que aumentara el número de huelgas, que pasó de 80 en 1916 a 367 el año siguiente, para descender a 206 en 1920. El número de huelguistas fue de 24 000 en 1916, mientras que en 1919 llegó a 308 000 y descendió a 134 000 en 1920.

Durante el lustro de Yrigoyen las libertades públicas como también la libertad de la opinión pública como expresión de la ciudadanía nunca fueron agraviadas. Fue así como los diarios, pese a que en su mayoría eran opositores (y críticos al presidente) nunca sufrieron actos de censura ni de difamación. Ricardo Balbín diría de ello: «A veces los releo y me estremezco al pensar que un ciudadano podía decir bajo su firma, en los periódicos de la República, cosas contra el presidente, sin ser perseguido ni acusado».

Las consecuencias económicas producto de la Primera Guerra Mundial produjeron centenares de huelgas y enfrentamientos violentos durante el gobierno de Yrigoyen. Una serie de largos paros afectaron a la economía nacional, sobre todo en áreas ferroviarias, portuarias y metalúrgicas. En 1919, en los talleres metalúrgicos Vasena, se produjo uno de los enfrentamientos más sangrientos de la historia, la conocida "semana trágica", cuando en diciembre comenzó una huelga por reclamos salariales y horarios de trabajo.
El 3 de diciembre de 1918 se declaró una huelga en la empresa metalúrgica Talleres Vasena, la más grande del país. La intransigencia patronal a negociar con el sindicato y la combatividad sindical extendió la huelga durante varias semanas, con gran cantidad de enfrentamientos armados entre huelguistas y rompehuelgas. Muchos de sus adherentes eran inmigrantes que volvían de Europa tras la Primera Guerra Mundial.

El día 7 de enero de 1919 la policía reprime a los huelguistas en la esquina de Pepirí y Amancio Alcorta, asesinando a cinco personas, y desencadenando la pueblada conocida como la Semana Trágica. Al día siguiente la FORA del V Congreso declaró la huelga general para el 9 de enero, con el fin de asistir al entierro de los muertos, con la adhesión de sindicatos de ambas centrales y del Partido Socialista.

El día 9 de enero se realizó el cortejo de los muertos, desde los locales en los que fueron velados en Nueva Pompeya, hasta el Cementerio de la Chacarita. En varios puntos del trayecto se produjeron sangrientos choques entre obreros, policías y agentes parapoliciales de la Asociación Nacional del Trabajo. Durante los enfrentamientos, el dirigente radical Elpidio González, designado por Yrigoyen dos días antes como jefe de la Policía, intentó dialogar personalmente con un grupo de huelguistas, quienes respondieron haciéndolo bajar de vehículo y quemando su automóvil. En el cementerio se había instalado un pelotón de militares y policías que disparó sobre la multitud, impidiendo la realización del entierro. Las fuentes estimaron los muertos de ese día en varias decenas, sin que se produjeran bajas en las fuerzas de seguridad. Esa misma tarde Yrigoyen designó al general Luis Dellepiane, como gobernador militar de la ciudad de Buenos Aires. El gobierno anunció que había descubierto una conspiración dirigida íntegramente por extranjeros calificados de «extremistas», que pretendían apoderarse del gobierno y que estaba liderada por el periodista judío Pinie Wald, quien fuera salvajemente torturado. Luego se descubriría que el anunció del gobierno era falso. El gobierno aplicó también la Ley de Residencia en nombre de la «defensa social» y se ajustó el cumplimiento de la Ley n.º 7029.

Ese día, para reprimir a los huelguistas, dirigentes radicales y militares organizaron una fuerza de choque parapolicial de extrema derecha, formada por jóvenes de clase alta, que con el correr de los días adoptaría el nombre de Liga Patriótica Argentina y que, amparadas por las fuerzas policiales y militares, persiguieron a obreros y judíos, asesinando, violando e incendiando viviendas. Se produjeron saqueos a armerías, destrozos de iglesias y toma de talleres. El general Dellepiane comandó a las tropas para repeler la rebelión, que duró hasta el 14 de enero. En el curso de la represión, las fuerzas de seguridad y parapoliciales realizaron en el barrio del Once el único "pogrom" (matanza de judíos) realizado en continente americano.

Según el gobierno, hubo alrededor de 65 muertos civiles y 4 de las fuerzas armadas, aunque este nunca presentó la lista de los mismos. Según la oposición y los historiadores que investigaron el acontecimiento, fueron asesinadas más de 700 personas, hubo varias decenas de desaparecidos, entre ellos varios niños y decenas de miles de detenidos. Todo terminó cuando el 14 de enero la FORA decidió levantar la huelga, tras la decisión del gobierno de liberar a los prisioneros y reabrir los locales gremiales y los dueños de los Talleres Vasena aceptaron el pliego de peticiones del sindicato.

Otro hecho de violencia extrema es conocido como la "Patagonia rebelde", cuando, en una rebelión en la provincia de Santa Cruz, Patagonia argentina, entre 1920 y 1921, se organizó una huelga contra la explotación de los obreros por parte de sus patrones, para exigir mejoras laborales. En noviembre de 1920, la Sociedad Obrera de Río Gallegos, bajo el liderazgo del anarquista Antonio Soto (con influencias de la revolución rusa de 1917), declaró una huelga por mejoras en salarios y viviendas para los peones rurales. Al poco tiempo, la huelga se propagó a toda la provincia de Santa Cruz. Los terrenos fueron ocupados por activistas, quienes tomaron como rehenes a sus patrones, sin uso de la violencia, si bien se llegaron a librar batallas campales con la policía. En este marco, el gobierno mandó al frente del regimiento al teniente coronel Héctor Benigno Varela para intentar atenuar el conflicto. Varela Héctor Benigno Varela habló con los obreros para llegar a un acuerdo, lo que normalizó la situación. Sin embargo a fines de 1921 se produjo un descenso brusco del precio de la lana, lo que causó una importante cantidad de "stock" acumulado y provocó una disminución importante del precio del producto. El mayor problema era que los obreros tenían una próxima esquila, lo que empeoraba la situación. Para evitarlo los obreros tomaron nuevamente las estancias, otra vez cautelosamente y sin violencia. Incluso algunos propietarios se adhirieron al reclamo por considerarlo justo. Pero la huelga terminó siendo reprimida por el ejército al mando del teniente coronel Varela al mando de dos regimientos de caballería.

Varela llegó a capturar a diez carabineros chilenos que estaban luchando junto a los huelguistas y disparaban contra los soldados argentinos; cabe destacar que la Patagonia estaba ocupada en gran parte por ciudadanos chilenos. Varela exigió a los huelguistas que volvieran a sus actividades, prometiendo mejoras para ellos y sus familias; de no hacerlo en el plazo de un día, Varela dijo que se los forzaría y que fusilaría a quien disparara a su tropa, y dictó una resolución en donde decía que cualquier obrero armado sería fusilado sin más tratamiento. Tras la negativa respuesta de los trabajadores, centenares de obreros fueron fusilados, en parte porque Varela no había recibido instrucciones precisas por parte del gobierno. Otros cientos de obreros fueron capturados y recluidos.

El doctor Viñas se entrevistó con el presidente para relatarle lo acontecido en la Patagonia y pedirle que procesara a los responsables. Pero Yrigoyen no quiso hacerlo ya que pensaba que ello acarraría el desprestigio de las fuerzas armadas y que la fe del pueblo en las instituciones debía salvarse aun a costa de la impunidad de algunos culpables.

La política internacional de Yrigoyen fue motivo de fuertes discusiones, incluso en el seno del radicalismo. Su política básicamente defendió la autodeterminación e igualdad de las naciones frente a las grandes potencias. Siguió la línea de Victorino de la Plaza manteniendo la neutralidad en la Primera Guerra Mundial, pero con reclamos a los países beligerantes de ambos bandos. Al producirse la captura del vapor "Curamalan" en Cardiff emprendió un reclamo ante las autoridades francesas, y lo mismo ocurrió cuando buques y submarinos alemanes dañaron o incluso hundieron buques argentinos. Yrigoyen intentó convencer a otros países de Latinoamérica de no romper relaciones con otras naciones sin un motivo importante. Por ello convocó una conferencia de naciones que se realizó en 1917 para que se pronunciaran por la neutralidad. Pero la oposición estadounidense, sumada al hecho que Brasil ya había roto relaciones con Berlín, hizo fracasar el intento. Solo México y Colombia aceptaron el llamado del gobierno argentino.

Yrigoyen mandó un proyecto de ley para condonar la deuda que traía el Paraguay desde la guerra de la Triple Alianza, pero este no prosperó. El siguiente gobierno radical volvería a tratar el tema.

En 1917, un grupo de manifestantes asaltaron y destrozaron el Club Alemán, la Delegación Alemana y la Compañía Alemana Transatlántica de Electricidad. Estos hechos, sumados a la noticia de que el ministro alemán en Buenos Aires, Karl von Luxburg, había mandado telegramas secretos en que recomendaba hundir barcos argentinos «sin dejar rastros» y en los cuales incluía frases insultantes hacia el canciller Honorio Pueyrredón, hicieron que la opinión pública, al igual que muchos dirigentes radicales, presionaran a Yrigoyen para romper relaciones diplomáticas con Alemania. Pero el presidente sostuvo la neutralidad. Cuando submarinos alemanes hundieron el carguero "Toro", cerca de Gibraltar, y el mercante "Monte Protegido", los diputados socialistas votaron en el Congreso para que la Argentina entrase en guerra, pero Yrigoyen se mantuvo inflexible.

Frente al Tratado de Versalles y la creación de la Sociedad de Naciones, la posición argentina fue sostener la separación entre ambos actos: el Tratado era una cuestión que debía limitarse a los países que habían luchado, mientras que la Liga de las Naciones, por el contrario, debía ser una asociación igualitaria y voluntaria de todas las naciones del mundo. Además, Yrigoyen comisionó a los representantes argentinos ante la Sociedad de las Naciones para que solicitaran que tanto naciones vencedoras como vencidas fueran tratadas con equidad a pesar de la oposición de algunos miembros de la liga, como Marcelo T. de Alvear y Fernando Pérez. El rechazo de la posición argentina, fundamentalmente impulsado por las naciones imperiales europeas, en una época en que los pueblos de África y Asia aún continuaban sujetos al colonialismo europeo, llevó al retiro de la delegación argentina de la Sociedad.

Yrigoyen procuró contener el expansionismo de los grandes grupos económicos extranjeros que actuaban en el país. Frente a la agresiva política intervencionista de Estados Unidos en América Latina, defendió el principio de la no intervención; Llegó incluso a ordenar que los barcos de guerra argentinos saludaran el pabellón de la República Dominicana y no el de Estados Unidos, que había izado el suyo en la isla en el marco de la invasión de 1916.

Cuando surgió el tema del nombre para la elección presidencial de 1922, y la lista de nombres se tornaba ya demasiada extensa dentro del partido, Yrigoyen decidió dar su apoyo a Marcelo T. de Alvear. La elección no despertó mayores resistencias dentro del partido. Pese a que Alvear había tenido actitudes “rebeldes” en el pasado, como el episodio en Ginebra, Yrigoyen siempre mostró aprecio por Alvear; además este había mostrado gran compromiso personal en las revoluciones radicales del pasado, aportando su esfuerzo y fortuna a la causa radical. 

En febrero de 1922 se armó el Comité Nacional, surgido de la reorganización llevada a cabo durante el año anterior. Fue elegido presidente David Luna, senador nacional por La Rioja, vicepresidente primero el exgobernador de Córdoba, Eufrasio Loza, vicepresidente segundo Eudoro Bargas Gómez, secretarios Santiago Corvalán y Jacinto Fernández, y Luis Catalá como tesorero. Se resolvió convocar a la Convención Nacional para el 10 de marzo a fin de proceder a la elección de la fórmula presidencial que sostendría el partido en las elecciones del 2 de abril. En el intervalo que medió entre la reunión del Comité Nacional y la Convención Nacional, tomó cuerpo una facción disidente que se manifestaba antiyrigoyenista.

El 10 de marzo de 1922 se reunió en la Casa Suiza la Convención Nacional de la UCR bajo la presidencia provisional de David Luna. Al día siguiente se efectuó la elección en el Teatro Nuevo ante una entusiasta muchedumbre. El primer término de la fórmula presidencial no arrojo mayores sorpresas, pero en cambio si había cierta incertidumbre en el segundo. El escrutinio final arrojó 139 votos para Alvear sobre Fernando Saguier, que tuvo 18. La vicepresidencia fue ganada por Elpidio González por 102 votos contra 28 de Ramón Gómez. De inmediato se informó a Alvear por medio de un telegrama los resultados de la votación, debido a que él estaba como embajador en París. Las elecciones presidenciales se realizaron el 2 de abril de 1922, con un amplio triunfo del candidato radical por 406.000 votos, contra 123.000 votos del candidato conservador.

El 12 de octubre Yrigoyen le entrega la banda y el bastón a Alvear en la Casa Rosada, con el apoyo presencial de una gran multitud reunida en la Plaza de Mayo. Yrigoyen le deseó éxitos al nuevo gobernante y luego, acompañado de sus ministros y algunos amigos, se marchó rumbo a su casa de la calle Brasil. Otra gran muchedumbre de personas se hizo presente en su hogar para esperarlo, haciéndole un tanto dificultosa su tarea de descender de su coche y llegar a su casa. A la noche fue visitado por Alvear. Alvear hizo un gobierno de contenido político diferente al de Yrigoyen, tanto en lo político como en lo administrativo: Alvear brindó más libertad a sus ministros, en un intento de llevar un gobierno "a la europea". En algunos casos puntuales tomó medidas contrapuestas a las de su antecesor Hipólito Yrigoyen, y nombró como ministros a varios de los principales líderes antirigoyenistas, aunque también mantuvo su autonomía cuando los radicales antipersonalistas le pidieron en reiteradas ocasiones que interviniese Buenos Aires para ganar en 1928, y Alvear rechazó la propuesta.

En 1930 Alvear justificaría el golpe de Estado que derrocó a Yrigoyen, e interrumpió el orden constitucional luego de casi 70 años de estabilidad institucional, e instaló la primera de una serie de dictaduras cívico-militares que impedirían la consolidación de la democracia en Argentina hasta la última década del siglo XX. Durante las primeras sesiones del senado en 1923 los senadores radicales Leopoldo Melo, Vicente Gallo , Martín Torino , Fernando Saguier, Pedro Larlús y Ramón Paz Posse presentaron un proyecto de modificación del reglamento del cuerpo, por el cual se le quitaba la facultad de designar a los miembros de las comisiones internas al presidente del cuerpo. Este cargo era ejercido por Elpidio González, el vicepresidente de la Nación, de vinculación a Yrigoyen, una medida que le restaba poder a un funcionario cercano al caudillo. Este episodio desencadenó una larga confrontación dentro del recinto. Los senadores yrigoyenistas se negaron a dar "quórum". Fueron los primeros indicios de la división.

Durante el año 1923 Yrigoyen no participó de forma activa en los sucesos políticos del país, en cambio decidió viajar a sus campos para reorganizar su patrimonio que había estado abandonado durante el lustro de su gobierno. No frecuentaba a su grupo más adepto, y con Marcelo Torcuato de Alvear se comunicaba por medio de Delfor del Valle, mientras que Elpidio González lo mantenía al día de los sucesos que acontecían en el Congreso. Aun así decidió mantener un perfil bajo y evitó mostrarse en público. El cisma dentro del radicalismo se acentúo en 1924, cuando Yrigoyen comenzó a recibir innumerables acusaciones de sus amigos contra Marcelo Torcuato de Alvear, Yrigoyen trató de defenderlo, atribuyendo a los ministros de este el rumbo que estaba tomando el nuevo gobierno. A partir de 1924 Yrigoyen volvió a una vida activamente política como lo hacían antes de ser presidente, siendo visitando con frecuencia por su núcleo más esotérico: Elpidio Gonzalez, Diego Luis Molinari, Delfor del Valle, Víctor Juan Guillot, Atilio Larco, David Luna y Carlos Borzani.

La primera contienda entra radicales yrigoyenistas y antipersonalistas fueron las elecciones legislativas de 1926. En San Juan y Mendoza el radicalismo se abstuvo acusando "falta de garantías", en esta última provincia había triunfado el lencinismo. En la Capital Federal la UCR realizó una gran campaña, en donde Yrigoyen participó concurriendo a algunas concentraciones. El escrutinio final daba por ganadora a la UCR en ciudad de Buenos Aires, provincia de Buenos Aires y La Rioja, mientras que la UCRA había triunfado en Santiago del Estero, Santa Fe, Entre Ríos, Jujuy, San Juan y Mendoza, los conservadores en Corrientes, Córdoba, Salta y Tucumán. El recuento final de votos arrojó un total de 337.898 para la UCR, 126.441 para una colación de fuerzas conservadoras, 97.880 para el Partido Socialista y 96.502 para los radicales antipersonalistas. Las presiones para intervenir Buenos Aires se hicieron más frecuentes tras esta contienda electoral. Además de las presiones habituales de Vicente Gallo, Leopoldo Melo y Agustín Justo, también se sumaron los socialistas encabezados por Juan B. Justo, que llegaron a presentar un proyecto de ley para intervenir Buenos Aires, pero lo retiraron en junio de 1927. Entre diciembre de 1927 y abril de 1928 se realizaron elecciones donde se renovaron los cargos de gobernador en Salta, Tucumán, Santa Fe, y Córdoba, el radicalismo triunfó en todas, incluyendo Córdoba por primera vez en diez años. Ante la negativa de Alvear por parte de su ministro del Interior Vicente Gallo, quién insistió en intervenir Buenos Aires, el Ministro renunció a su cargo el 5 de agosto de 1925 y el presidente tomó juramento a José P. Tamborini, quien se adhirió al legalismo de Alvear.

El 24 de marzo de 1928 el Comité Nacional en su nuevo local de Avenida de Mayo 1228 designa nuevamente como candidato a la presidencia de la Nación a Yrigoyen por "aclamación popular", mientras que Francisco Beiró fue designado candidato a la vicepresidencia con 142 contra 25 votos. Finalmente el 1 de abril se realizan las elecciones el 12 de agosto de 1928 los 245 electores ratificaron el veredicto contra 74 de todos los demás candidatos para llevar por segunda vez a Yrigoyen a la presidencia, quien despertó críticas por acceder a la presidencia a los 76 años de edad. Las elecciones le dieron al radicalismo la mayoría en la cámara de diputados, pero no así en la de senadores, donde solo ocho eran radicales, mientras que diecinueve eran de la oposición.

Para las elecciones legislativas de 1930 se realizó una gran campaña pocas veces antes vista en la historia de la democracia argentina desde 1916. La entidad "Tribuna Radical" difundió en conferencias las obras del gobierno y los problemas económicos del país. Se pasaban películas sobre el ferrocarril de Huaytiquina y la obra de YPF, además se irradiaron conferencias sobre el tema de la nacionalización del petróleo. El radicalismo yrigoyenista no pudo hacer el acto de clausura de campaña ya que el día 2 de marzo llovió torrencialmente. En las elecciones, en varias provincias el escrutinio general mostró acusó en general una disminución en los votos radicales. El gran golpe fue en la Capital, donde los socialistas independientes obtuvieron el triunfando por 100.000 votos contra 84.000 de los socialistas, y seguidos en tercer lugar por los radicales yrigoyenistas con 83.000, signo claro que la fuerza política de Yrigoyen había caído considerablemente. Si bien en en total la UCR había obtenido 655.000 votos en todo el país contra 695.000 de la oposición, los resultados de Capital serían poco esperanzadores para el futuro. En las elecciones de Entre Ríos triunfaron los antipersonalsitas por 48.000 votos contra 44.000 de los yrigoyenistas.

Yrigoyen fue elegido presidente nuevamente en 1928, para un período que debió ser 1928-1934, tras derrotar a una coalición de conservadores y radicales antipersonalistas.

Yrigoyen tenía varios planes para su segunda presidencia que no fueron tratados en el senado por la férrea oposición de conservadores y radicales antipersonalistas. Entre ellos estaban, entre otros, el proyecto de nacionalizar el petróleo, el desarrollo vial, la Marina Mercante, la creación del Banco de la República y las leyes laborales.

En 1929 se produjo la Gran Depresión, que afectó drásticamente al mundo entero. El radicalismo comandado por Hipólito Yrigoyen no supo responder a los efectos de la crisis. En plena crisis económica y política, y cuando aún faltaban cuatro años para las elecciones presidenciales, la debilidad del gobierno de Yrigoyen se hizo crítica. El radicalismo estaba completamente dividido y el gobierno no tenía diálogo con la oposición.

Por decretó se clausuró la Caja de Conversión en 1929, con el fin de evitar la especulación con el oro y la disminución del canje metálico. Se reglamentó la Caja Nacional de jubilación Bancarias. Por decreto se le impusieron a la empresa Puerto Rosario las tarifas que regían en 1911. Se reglamentó la instalación y explotación de las estaciones de radiofonia. Se autorizó el servicio aeropostal entre Buenos Aires y Montevideo, y también entre Buenos Aires y Washington D. C.. Se creó el instituto de Nutrición, el Instituto del Cáncer y el Instituto del Petróleo. Hubo un ambicioso plan de obras públicas para la construcción de caminos, ferrocarriles y redes de agua potable por un monto de 4000 millones, el ministerio llegó en 1929 a iniciar los estudios para tales proyectos, pero la grave situación económica que derivo en el golpe de Estado mermó todo proyecto.

Para 1929 habían quebrado 450 bancos en Estados Unidos, y otros 2500 lo hicieron en 1930. Las naciones tomaron medidas proteccionistas y aislaron sus economías. A mediados de enero Yrigoyen envió un mensaje al Senado protestando por su "inoperancia" y suplicando que se aprobaran seis medidas a las que solo les restaba la votación en ese cuerpo para entrar en vigencia. Entre las normativas a tratar estaba en primer término la ley de nacionalización del petróleo, aprobada por la Cámara De Diputados en 1928.

El Partido Socialista con la dirección de Juan B Justo mantuvo su prestigio popular en la Capital Federal, traducido en los 42 000 votos obtenidos en 1916 a 60 000 en 1922, le aseguraron las bancas de la minoría metropolitana en la Cámara de Diputados, siendo así la oposición más implacable del radicalismo, que en muchas ocasiones y paradójicamente, sirvieron a los intereses del antiguo régimen conservador, negándose a acompañar al radicalismo en muchas iniciativas progresistas. El poder del conservadorismo se fue reduciendo: sumando a la perdida del primer orden nacional por la llegada del nuevo presidente, se agregaron las sucesivas intervenciones de sus situaciones provinciales, en donde en algunas ocasiones se llamaron a elecciones libres para elegir a sus autoridades de forma limpia. Yrigoyen no atacó de lleno al poder conservador, pero si se encargó de desmontar gran parte de su maquinaria que impedía que las provincias pudiesen elegir a sus gobernantes por libre expresión popular. No obstante, en algunas provincias el régimen aún era poderoso, especialmente Buenos Aires, Córdoba, Corrientes y Salta. La intervención al primer estado argentino decretada en 1917 fue un gran golpe para el conservadorismo.

Intervino las provincias de Mendoza y San Juan, gobernadas por opositores: el lencinismo en la primera, y el bloquismo de los Cantoni en la segunda. El 10 de noviembre de 1929 fue asesinado el senador opositor mendocino Carlos Washington Lencinas por un grupo yrigoyenista, aunque motivado por cuestiones personales. El crimen causó estupor en el país e Yrigoyen fue falsamente acusado de haberlo ordenado, aunque es poco probable que ello haya ocurrido. Carlos Lencinas estaba frontalmente enfrentado con Yrigoyen, quien había intervenido Mendoza, y acababa de ser excluido del Senado por la mayoría yrigoyenista. Ya antes del asesinato de Lencinas las acusaciones contra el gobierno tanto por parte de la prensa como por la oposición iban tomando un tinte más hostil. Según el historiador Félix Luna "algún director invisible iba ordenando el desorden. Alguien estaba sincronizando científicamente esos ruidos discordes". Para Luna "el asesinato de Lencinas era un síntoma de la atmósfera de la República". Este hecho fue explotado por la oposición en perjuicio a la imagen de Yrigoyen. Al entierro de Lencinas asistió una gran concurrencia, en Buenos Aires se realizó un acto organizado por la Liga Republicana y el Comité Acción. El Senado aprobó una interpelación al Ministro del Interior, que el vicepresiente (titular del cuerpo) se negó a transmitir. Este hecho y la tensión con los dirigente de Mendoza provocó nuevos manifiestos, nuevos actos y nuevos ataques. No obstante a los hechos de gran tensión política, en 1928 se celebraron elecciones de gobernador en Buenos Aires y la Unión Cívica Radical triunfó por 175.000 votos contra 128.000, siendo elegido gobernador Nereo Crovetto. Para fines de 1929 el senado aún no había llegado a aprobar el presupuesto de 1930.

El 24 de diciembre de 1929 a las 11:30, ocurrió un atentado anarquista contra Yrigoyen al salir de su residencia para dirigirse a la Casa Rosada. El autor del ataque fue un anarquista italiano llamado Gualterio Marinelli, que estaba en el zaguán de un hotel, irrumpió a la vereda y disparó cinco disparos contra el automóvil en el que viajaba el presidente, impactando en el coche pero sin dar en el blanco, el atacante terminó abatido por la custodia presidencial. El presidente ordenó detenerse y descendió a media cuadra para ver el lugar del atentado, pero el público curiosos y los agentes de investigaciones se lo impidieron, por lo que tuvo que regresar a su vehículo. La opinión pública comenzó a ver negativamente la nueva gestión de Yrigoyen, quien tiempo atrás transitaba por las calles sin custodia, mientras que ahora sus guardias habían matado a una persona.

El año 1930 comenzó con el asesinato de un opositor en una provincia intervenida por el gobierno, el abogado bloquista Manuel Ignacio Castellano. El 2 de marzo se llevaron a cabo las elecciones parlamentarias, en las que la Unión Cívica Radical perdió estrepitosamente en la Ciudad de Buenos Aires: frente a los 100 000 votos obtenidos por el Partido Socialista Independiente, seguidos del Partido Socialista original, con 84 000, los radicales obtuvieron solo 83 000 votos. En todo el país, la UCR retrocedió en su caudal electoral y obtuvo solo 655 000 votos, mientras que la oposición alcanzó 695 000. En el citado año Yrigoyen firmó el indulto al anarquista Simón Radowitzky, hecho que había prometido en su primera presidencia. Sin embargo, el gobierno lo deportó al Uruguay.

Yrigoyen intentó implementar una política que asegurara al Estado la gestión petrolera, pero esto fue mal visto por las oligarquías feudales que aún gobernaban algunas provincias. A ello se sumaron los intereses extranjeros, que inclusive llegaban al Senado y que impidieron que se sancionase la ley de nacionalización del petróleo. El 1° de agosto de 1930 la empresa petrolera estatal YPF decidió intervenir en el mercado petrolero para fijar el precio y romper los "trust", pero el golpe de Estado de 1930 terminó truncando toda posibilidad de nacionalizar el recurso. Uno de los motivos de aquella conspiración fue la decisión por parte del gobierno radical de nacionalizar los hidrocarburos. Yrigoyen expresó en su mensaje al Congreso:
Durante el corto tiempo de la segunda presidencia de Yrigoyen se llegó a reglamentar la jornada laboral de ocho horas gracias a las leyes n.º 11.544, y n.º 11.570 de normas para la aplicación de la legislación laboral.

La campaña para las elecciones legislativas de 1930 estuvo signada por varios hechos de violencia. Desde febrero los incidentes se volvieron prácticamente diarios. En la localidad bonaerense de Lincoln se produjo un tiroteo entre conservadores y radicales, hubo dos muertes y tres heridos. Unos días después hubo más incidentes, como en Toledos, y en Olmos (Córdoba), en este último se produjeron tiroteos entre demócratas y la policía. En Godoy Cruz (Mendoza) los choques provocaron la detención de José Hipólito Lencinas. En la Capital Fedral un comité radical fue tiroteado por tres automóviles no identificados.

Treinta y siete días después de intervenir en el mercado petrolero, el 6 de septiembre de 1930, fue depuesto por el primer golpe de Estado de la época constitucional, apoyado por la gran prensa de las familias oligárquicas, el ejército y la oposición de la élites conservadoras. La clase media, clave para su llegada al poder, había dejado de respaldarlo tras la catástrofe económica. Durante la década de 1930 Raúl Scalabrini Ortiz argumentó que la empresa estadounidense Standard Oil había desempeñado un papel relevante en los preparativos del golpe de 1930. En su tesis afirma la existencia de una conspiración para sacar a Yrigoyen del poder y bloquear toda posibilidad de nacionalizar las fuentes energéticas. Una muestra de ello fue que Matías Sánchez Sorondo, consejero legal de la Standard Oil, fue nombrado Ministro del Interior; además, Ernesto Bosch, Octavio Pico y Horacio Varela habían desempeñado cargos en empresas petroleras británicas.

En el curso del golpe de Estado, turbas de manifestantes ingresaron en la casa de Yrigoyen para saquearla. El general José Félix Uriburu dejó el poder dos años más tarde para permitir la llegada de un nuevo gobierno por parte del general Agustín Pedro Justo como presidente y Julio Argentino Pascual Roca como vicepresidente. La fórmula resultó electa en medio de comicios viciados por la virtual proscripción del radicalismo, y con ello dio comienzo la denominada «década infame», caracterizada por un desenfadado fraude electoral.

El general Enrique Mosconi, quien presidía YPF, presentó su renuncia cuatro días después de producido el golpe de Estado, no queriendo ser partícipe de un gobierno golpista.

El historiador José Luis Romero sintetiza el derrocamiento de Yrigoyen -y por consiguiente el fin de la "República radical"- así:

El golpe militar de 1930 que derrocó al presidente Hipólito Yrigoyen determinó que la Unión Cívica Radical volviese al estado conspirativo que había mantenido desde sus orígenes hasta la ley Sáenz Peña de 1912. Tanto en Buenos Aires como en las provincias -todas intervenidas-, el Ejército y la Policía mantenían atenta vigilancia sobre los dirigentes de aquel partido.
El 27 de agosto de 1931 se descubrió una conspiración radical en Tucumán. Según el Ministerio del Interior, sus cabecillas habían tratado de complicar a «algunos elementos militares», quienes los denunciaron. El jefe del movimiento era el exsenador nacional, doctor Alberto Aybar Augier, quien fue detenido. Hubo un nuevo intento el 31 de agosto, cuando otro dirigente radical, el doctor José Lozano Muñoz, trató sin éxito de sublevar la Policía y el Cuerpo de Bomberos, y terminó arrestado junto a otros implicados. Tanto Aybar Augier como Lozano Muñoz fueron puestos a disposición del Poder Ejecutivo Nacional, y enviados a Buenos Aires. Dos años más tarde, en enero de 1933, el Gobierno Nacional (ya a cargo del general Agustín Pedro Justo, tras las elecciones que la UCR execró por fraudulentas) hizo otra redada de supuestos conspiradores radicales. Detuvo a los expresidentes Hipólito Yrigoyen y Marcelo T. de Alvear y los envió a la isla Martín García. También arrestaron a Honorio Pueyrredón, José P. Tamborini, Carlos Noel, Manuel Ruiz Moreno, Miguel Tanco y Alberto Aybar Augier, y dispuso confinarlos en la remota localidad de San Julián, en Santa Cruz. Se los trasladó en barco, y permanecieron allí desde el 26 de enero hasta el 4 de mayo de 1933.

En 1932 se aprobó en el Congreso de la Nación Argentina la ley orgánica n.º 11.668 la cual puso a YPF bajo las mismas condiciones que las empresas privadas, pero además y más grave aún, era que no se le permitía importar petróleo. Mosconi había advertido la importancia de que YPF pudiera importar libremente crudo, ya que en el caso de que las maniobras de las empresas privadas actuaran contra los intereses del país, YPF podría responder a una posible demanda aumentando sus reservas comprando petróleo extranjero. Yrigoyen elevó un escrito a la Corte Suprema de Justicia denunciando la actitud entreguista en materia de petróleo.

En los últimos años Yrigoyen y Alvear habían recompuesto su relación y se veían con más frecuencia. Durante la presidencia de Alvear solo se llegaron a cruzar con motivo de la inauguración en 1925 de la bajada de Maipú y el Paseo de Julio.
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la calle Sarmiento 948, adosada a una de las columnas de granito que sostiene el actual edificio de catorce pisos, se encuentra una placa de bronce que reza: «En este sitio el 3 de julio de 1933 murió Don Hipólito Yrigoyen...», declarado Solar Histórico por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.

Una placa similar se encuentra en el cruce de las calles Brasil y Bernardo de Irigoyen, en donde estuvo hasta mediados de la década de 1970 el edificio donde Yrigoyen vivió durante su presidencia (Brasil 1039). Con la construcción de la Autopista 9 de Julio Sur, toda la manzana fue demolida y hoy en día una plaza pública ocupa el lugar de la antigua casa del presidente.

En 2016, la agrupación Movimiento Nacional Alfonsinista celebró los 100 años del primer gobierno de Hipólito Yrigoyen en un acto realizado en el microestadio de Atlanta. Del homenaje, participaron los miembros referentes de dicha agrupación Leopoldo Moreau, Gustavo López, Sergio Palazzo y Leandro Santoro. Además, el cierre estuvo a cargo de la expresidenta peronista Cristina Fernández de Kirchner. La corriente radical del kirchnerismo considera a Hipólito Yrigoyen el primer presidente popular en la historia del país.

La personalidad de Hipólito Yrigoyen es uno de sus rasgos más distintivos y recordados. Inspirado en la filosofía del krausismo, que en política velaba por el sufragio universal, mientras que en términos individuales, por una mayor austeridad y filantropía. Yrigoyen seguiría tales consignas, además de abogar por la democratización, y por el otro lado adoptando un estilo personal sobrio hasta la severidad. Sus hábitos sociales también cambiarían, no asistía a fiestas, banquetes, no iba al teatro, no bebía ni fumaba, y tampoco había adoptado la costumbre de otros hombres poderosos de viajar a Europa, continente que nunca visitó en su vida. Existen contados y escasos registros de discursos públicos hechos por él, no le agradaba mostrarse en público, y las pocas veces que iba a actos se retiraba rápidamente. No le gustaba ser fotografiado (existen unos pocos retratos fotográficos de su juventud). Se le criticó no ir al Congreso a leer sus mensajes anuales, siendo ello un signo de “desprecio por la representación pública”. También se le reprochó su poca exhibición pública, estando gran tiempo recluido en su casa de la calle Brasil. Pese a lo mencionado, Yrigoyen fue una de las personalidades políticas argentina con más transcendencia entre las masas.

A lo largo de su vida emprendió numerosas acciones solidarias aun cuando su situación económica no era la más solvente, ya sea donando sus sueldos al Hospital de Niños o regalando sus trajes hechos por sastres a las personas más necesitadas. Los sueldos correspondientes a su cargo, los había renunciado al ser proclamado candidato a presidente, donándolos a la Sociedad de Beneficencia, hecho que repitió en 1928. 

Su austeridad lo llevó a vivir en barrios humildes, como dice David Rock:
Ese apodo surgió también de su costumbre de emprender largas caminatas por la ciudad, generalmente de noche y en muchas ocasiones en compañía de algún correligionario como Marcelo T. Alvear, Delfor del Valle o José Camilo Crotto, con quienes solía hablar de política. No bebía ni fumaba, a excepción de media botella de champán que tomaba ya que el dióxido de carbono mejoraba su digestión. Aun cuando era un exitoso estanciero, siguió viviendo en su misma casa de la calle Brasil con su hija Elena y su secretaría. Su hogar no contaba con calefacción ni muebles lujosos, y rechazó inmuebles ofrecidos cuando asumió su primer puesto de legislador. Siempre era llamado por su apellido y pocos amigos muy íntimos se dirigían a él por su nombre de pila, como Marcelo T. de Alvear y Fernando Saguier, pero no lo "tuteaban". No hablaba mal de otras personas (ni políticamente hablando), y cuando alguien lo hacía, él no intervenía en la conversación. Si alguien por algún motivo no le caía bien, no lo despachaba públicamente con malos comentarios: sencillamente dejaba de recibirlo, o pronunciaba mal su apellido en público.

Cuando era profesor solía comprar los libros que los alumnos no podían adquirir. Así mismo, en una ocasión una profesora tuvo que faltar varios meses por enfermedad, Yrigoyen le pagó los sueldos por los correspondientes meses. Este tipo de acciones siempre las emprendió anónimamente, en este caso prestando fondos al ente escolar para que este le pagara los salarios a la profesora. Durante sus presidencias los gastos de representación de la residencia no superaron los mil pesos diarios, y solo usó dos coches viejos ya existentes en la casa de gobierno para desplazarse. Además siguió viviendo en su casa de la avenida Brasil "lujosa solamente en libros y sol", y rechazó morada alguna ofrecida por su título de presidente. Al asumir el gobierno ordenó que se retiraran los retratos con su efigie que decoraban algunas oficinas públicas. Los gastos de la Presidencia como repartición eran ínfimos. Además por modalidad personal, no usaba ventilador, calorífero ni teléfono. En su despacho no se convidaba a los visitantes con cigarrillos, licores o café, como era costumbre antes. El único regalo que admitía de sus visitantes o admiradores eran flores, las rosas rojas eran las predilectas. 

Yrigoyen mantuvo una intensa vida afectiva, pero siempre marcada por la reserva que lo caracterizó. Nunca reconoció tener otros hijos, aunque se sabe que tuvo muchos más, al menos seis, aunque, según las investigaciones planteadas en "Los amores de Yrigoyen" de Araceli Bellota, habría tenido cinco hijos. La de mayor edad era Elena, que era hija de Antonia Pavón (la criada de su tía Tomasa Alem, la cual vivió un período en la casa familiar). Los tres siguientes, Sara Dominga, un hijo que falleció luego de nacer y Eduardo Abel con Dominga Campos, hija del comandante Pedro Campos (acompañó a Roca en la Conquista del Desierto), que estaba en desacuerdo con que su hija fuera pareja del "caudillo". Su último hijo fue Luis Hernán, nacido el 7 de marzo de 1897, fruto de su relación con Luisa Bacichi. Si bien Yrigoyen nunca se casó y ni siquiera convivió con Antonia y Dominga, estaba en contra de la ley de divorcio, ya que sostenía que la familia era la base que sostenía al país. También se ha señalado que posiblemente tuvo relaciones con profesoras y alumnas. Pero nunca contrajo matrimonio.

El cineasta y animador ítalo-argentino Quirino Cristiani produjo dos metrajes animados en forma de sátira a Yrigoyen -que a su vez fueron los primeros en el mundo de esta especie- el "El apóstol" y "Peludópolis" de 1917 y 1931 respectivamente.

Existe una leyenda que ha sido desmentida por algunos sectores del radicalismo, según la cual, durante la segunda presidencia, una persona se encargaba de leer el diario para el presidente, pero pasaba por alto las críticas que se hacían a su gestión de gobierno y a la crítica situación que atravesaba el país por la crisis del 29. Otras versiones afirman que el entorno del presidente mandaba imprimir periódicos ficticios para que el presidente leyera solo "buenas noticias".

Se ha sugerido que el rumor pudo haber sido inventado por Natalio Botana, fundador del diario "Crítica", quien era acérrimo detractor del gobierno de Yrigoyen. En una charla durante la apertura de la cátedra libre Hipólito Yrigoyen en la Universidad Nacional de La Plata, Hipólito Solari Yrigoyen desmintió la leyenda con dos argumentos: en primer término se decía que el presidente leía (o le leían) una versión "revisada" de "La Prensa", cuando él leía "La Nación;" en segundo término, en esa época los diarios se imprimían con tipografía y era imposible que dos diarios tuvieran la misma.

Desde otra óptica, Teresa Sandoz sugiere que para algunos periodistas citar "el diario de Yrigoyen" es a veces apelar a una figura metafórica, refiriéndose a cuando el entorno de un dirigente lo mantiene aislado de las noticias que pueden molestarlo.

En 2013 se estrenó "El Diario del Peludo", una obra de teatro interpretada por Fito Yanelli y Victorio D' Alessandro bajo la dirección de Gonzalo Demaría.

Su perfil laborista y sus políticas respecto a los derechos del trabajador marcaron un rumbo en la economía nacional; por otro lado, su resistencia a la intervención de las grandes potencias en la austera economía argentina y la neutralidad de su gobierno durante la Primera Guerra Mundial, heredada de Victorino de la Plaza, fueron sumamente importantes para el posterior desarrollo diplomático de la República. Varios grupos y movimientos de la mayor parte de los partidos políticos argentinos han reivindicado la herencia política de Hipólito Yrigoyen, en un espectro conocido como yrigoyenismo. El conde Hermann Graf Keyserling se refirió a él como “conductor de una revolución sin sangre, que había cambiado fundamentalmente la fisonomía moral de su pueblo”, atribuyendo esto a “la magnanimidad del fondo del alma argentina” y a la “evangélica contextura de reformador de su jefe”. Enrique Gómez Carrillo había dicho “si yo tuviera el honor de ser argentino, probablemente no seria radical, pero de seguro sería partidario de Yrigoyen”. Gonzalo Bulnes lo veía como “una gran figura americana, la más grande de su tiempo”.

Entre estos grupos puede mencionarse a FORJA, creada en 1935; el Movimiento Intransigente y Renovador de la UCR, creado en 1945; el propio Juan Domingo Perón, que en más de una oportunidad reclamó una línea popular Rosas-Yrigoyen-Perón. También la reivindicaron algunos socialistas, como Guillermo Estévez Boero o Hermes Binner, o comunistas como Rodolfo Puiggrós, entre otros.

En 2005, a través de la ley n.º 26.040, el Gobierno argentino de Néstor Kirchner creó el Instituto Nacional Yrigoyeneano, figura jurídica con la que continuaría una institución creada en 1948, cuyo presidente es el exvicepresidente argentino Víctor Martínez.

La política educativa desarrollada durante las presidencias de Hipólito Yrigoyen devolvió la mirada democrática sobre la escuela, transformó los vínculos pedagógicos y revió el concepto de niñez.

Durante esos períodos tuvieron lugar grandes cambios: se crearon más de 50 colegios, entre ellos nacionales, industriales, comerciales, y de artes y oficios; el nivel de analfabetismo se redujo considerablemente; comenzó a darse importancia a escuelas técnicas, de oficios y de adultos, con el ideal de lograr una educación para el trabajo; se impregnó la educación de la nueva corriente conocida como Escuela Nueva, intentando modificar los rituales y métodos de enseñanza tradicionales usados hasta la fecha.

En este último sentido, hubo una gran reforma en las escuelas primarias conocida como Reforma Rezzano, la cual, respetando la ley n.º 1420 de Educación Común y siguiendo algunas líneas ideológicas de la Escuela Nueva, colocó en el centro del proceso educativo al niño y sus intereses, e instauró la enseñanza a través de la vivencia y la experimentación; basándose en los conceptos pestalozzianos, se organizaron los contenidos según su naturalidad y se colocó el juego y lo lúdico en un lugar de privilegio en el proceso de enseñanza-aprendizaje.

En la enseñanza superior se produjeron grandes cambios con la denominada Reforma Universitaria, que comenzó en Córdoba en 1918 (hogar de la universidad más tradicional y antigua) y dejó sentados cambios trascendentales que se explican a continuación muy sencillamente:

Autonomía universitaria: de allí en adelante las políticas internas de la Universidad serían completamente autónomas de los gobiernos de turno, y la Universidad se regiría por sí misma.

Libertad de cátedra: se respetarían los contenidos y el currículo de cada materia o área, pero cada profesor podría elegir el modo de abordar la temática y los autores que se consultarían.

Cogobierno: la toma de decisiones ya no sería exclusiva de las autoridades, sino que intervendrían en ella los alumnos, docentes y personal no docente. Esta forma de actuar fue creada e implementada aquí en Argentina, y luego sería copiada por varios países de Latinoamérica.

Sin embargo, Yrigoyen no logró consolidar su propuesta pedagógica. Esto se debió en gran medida a que carecía del apoyo de gran cantidad de docentes (quienes, a pesar de los avances de este gobierno, se encontraban con varias demandas insatisfechas), y a que no pudo luchar contra la clase oligarca (dueña de los campos), la cual, arraigada al modelo económico agroexportador del momento, no estaba dispuesta a perder poder ni riquezas apoyando la educación de sus trabajadores.

De este modo, la educación en este período se enfrentó a los entonces acérrimos opuestos positivismo y tradicionalismo, pero no perdió sus bases, e intentó un cambio en la relación educación-trabajo, pero ambos se mantuvieron finalmente por caminos separados.

Fuente.







</doc>
<doc id="48978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48978" title="Marcelo Torcuato de Alvear">
Marcelo Torcuato de Alvear

Máximo Marcelo Torcuato de Alvear Pacheco (Buenos Aires, 4 de octubre de 1868-Don Torcuato, 23 de marzo de 1942) fue un abogado y político argentino, que se desempeñó como embajador en Francia, diputado y presidente de la Nación Argentina entre el 12 de octubre de 1922 y la misma fecha del año 1928. Era hermano de Carlos Torcuato de Alvear, hijo de Torcuato de Alvear, ambos , y nieto de Carlos María de Alvear.

Participó activamente de las revoluciones radicales acontecidas en los años 1890 y 1893, integrándose en la Unión Cívica que daría origen a la Unión Cívica Radical, siendo uno de los miembros de la aristocracia argentina integrado a las tareas de un partido popular. Allí trabó amistad con personalidades como Leandro N. Alem e Hipólito Yrigoyen, siendo secretario del primero y padrino de armas del segundo. En las elecciones para renovación de bancas legislativas celebradas tras la reforma electoral de la ley Sáenz Peña en 1912, Alvear fue elegido diputado, cargo que desempeñó por dos años. Cuando Yrigoyen asumió la presidencia en 1916 nombró a Alvear embajador en Francia. Yrigoyen dio su apoyo a Alvear para presidir el comité de la UCR, y así sucederlo en la presidencia de la Argentina. Alvear fue elegido presidente mientras representaba a su país en Francia. Al poco tiempo de asumir la presidencia, se comenzaron a producir asperezas internas dentro del radicalismo, rompiéndose la relación entre Alvear e Yrigoyen, sobre todo cuando el nuevo presidente nombró a ministros que no tenían relación alguna con los sectores yrigoyenistas.

Su periodo de gobierno coincidió justo con el fin de la crisis mundial de la posguerra, lo que le permitió mejorar la economía y las finanzas del país sin mayores contratiempos. Se destacó también en el desarrollo de la industria del automotor y la exitosa explotación petrolera, con lo cual alcanzó una prosperidad económica desconocida hasta entonces para la Argentina, y que se demostró con el gran aumento conseguido en el PIB por habitante, cuyo índice para el año 1928 había alcanzado el sexto puesto entre los más altos del mundo. En el ámbito laboral y social este período se caracterizó por un proceso de concentración urbana en el Litoral y Gran Buenos Aires, además del establecimiento de medio millón de inmigrantes; se registró un aumento de la clase media, subida del salario real, y disminución de las huelgas y conflictos similares. Por otra parte hubo un aumento en la deuda externa mayor a la del gobierno radical anterior. En lo que respecta a política educativa, hubo un retroceso de la reforma universitaria impulsada por Yrigoyen, resultando severamente atenuada. Durante su gobierno se sancionaron algunas leyes tendientes a regular y combatir los precios abusivos existentes por parte de la industria frigorífica operada por capitales extranjeros; sin embargo, terminaron siendo anuladas por el propio Alvear al resultar no haber sido eficaces. En materia de política internacional, se firmaron varios acuerdos de límites con los países vecinos de Chile y Bolivia.

Casi al terminar su gestión presidencial, el partido se dividió en dos facciones, de las cuales los antipersonalistas estaban más identificados con el alvearismo que con el yrigoyenismo. Pese a las presiones de sus ministros, Alvear no aceptó intervenir en la provincia de Buenos Aires para que la facción antipersonalista ganara las elecciones de 1928, lo que provocó la renuncia de algunos de sus ministros. Los «personalistas» criticaban a Alvear porque, a diferencia con Yrigoyen, no realizó reformas a fondo, como podría haber sido la nacionalización del petróleo. Fue siempre un acérrimo detractor de los regímenes totalitarios de Italia, Alemania y la Unión Soviética, pero apoyó al bando aliado en ambas guerras mundiales.

Al dejar la presidencia se radicó en Francia. Volvió al país pocos años después para reunificar su partido e intentar acceder a la presidencia por segunda vez en 1931, pero se le fue prohibida su candidatura por parte del régimen militar de José Félix Uriburu. Alvear, junto a otros correligionarios radicales, fue perseguido, apresado o tuvo que exiliarse en reiteradas ocasiones por el régimen represivo de la "década infame", por lo que conoció el presidio en la isla Martín García. Estuvo al mando del comité de la UCR a lo largo de toda la década de 1930 hasta su muerte en 1942, intentando combatir al régimen conservador. Tuvo cierta participación por el caso del escándalo de la CHADE, cuando esta empresa de capitales extranjeros se comprometió a costear los gastos de la campaña radical, en promesa de que el radicalismo aprobase por veinte años su concesión del servicio eléctrico. Volvió a ser candidato por la presidencia en 1937, pero perdió como consecuencia del "fraude patriótico" orquestado por una facción de conservadores y radicales antipersonalistas. Una línea de jóvenes radicales que integraban FORJA se agruparon en oposición a la conducción alvearista acusándola de transigir con respecto a los comicios fraudulentos.

Máximo Marcelo Torcuato de Alvear, nacido en Buenos Aires el 4 de octubre de 1868, descendía de una acaudalada familia de origen español y de gran trayectoria política: su bisabuelo Diego de Alvear y Ponce de León, español, nacido el 13 de noviembre de 1749, participó en la fijación de límites con el Brasil y llegó a ser brigadier general de la Real Armada Española en 1770. En 1804, cuando se encontraba regresando a España, buques ingleses atacaron su barco, de resultas de lo cual fallecieron todos los miembros de su familia, excepto él y su hijo Carlos María.

Su abuelo Carlos María de Alvear llegó a ser director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata y comandante del Ejército nacional en la guerra del Brasil. Casado con una andaluza, tuvo diez hijos, de los cuales el quinto fue el padre de Marcelo, Torcuato de Alvear, nacido en Montevideo en 1822, que fue el primer .

En 1854, Torcuato de Alvear había contraído matrimonio con María Elvira Dolores Pacheco, hija del general Ángel Pacheco, con la que tuvo siete hijos, de los cuales tres fallecieron en plena infancia. Los hijos supervivientes tuvieron el nombre de Carmen, Ángel, Carlos y Marcelo, respectivamente. Carlos Torcuato de Alvear fue, como su padre, intendente de Buenos Aires.

La juventud de Alvear fue la típica de la de un joven de la aristocracia. Frecuentaba los distintos circuitos de la noche porteña, los cuales iban desde los respetables teatros del centro de la ciudad de Buenos Aires a lugares de encuentro de dudosa reputación.

Ingresó en el Colegio Nacional de Buenos Aires en el año 1879. Sus estudios fueron muy irregulares: terminó segundo y tercer año solo en 1881; dos años después, el cuarto y quinto, concluyendo sus estudios en 1885; sin embargo, había terminado el bachillerato en el Colegio Nacional de Rosario. En febrero de 1886 solicitó al doctor Manuel Obarrio, decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, que lo matriculase como estudiante regular para estudiar Derecho. En ese mismo año fracasó en Introducción al Derecho, pero aprobó Derecho Internacional Público. Fue rindiendo las materias con regularidad, sin aplazos y con altas calificaciones, sobre todo en los cursos sobre derecho civil. Finalmente en 1891, apenas un año después del fallecimiento de su padre, obtuvo su diploma de abogado.

El joven Alvear, junto a sus compañeros de estudio y amigos —entre los cuales se encontraban los futuros políticos radicales José Luis Cantilo, Fernando Saguier y Tomás Le Breton— integraron un grupo con cierta fama de alborotadores públicos. Algunos de esos altercados terminaron incluso con algunos de los integrantes de la banda en la cárcel.
A finales del siglo, muchos jóvenes como Alvear fueron partícipes de ejercicios bélicos ante un eventual conflicto armado con Chile por diferentes interpretaciones del Tratado de 1881 que establecía los límites territoriales con Chile, lo que además produjo una carrera armamentística entre ambos países, aunque el conflicto nunca sucedería. En su breve paso por el ejército llegó al grado de teniente coronel. Además, entre 1896 y 1897 llegó a comandar el 4.º Regimiento de Infantería dotado de ochocientos soldados y dividido entre el 1.º y 2.º batallón bajo las órdenes del teniente coronel Tiscornia, con el que tomó parte en las maniobras militares de Curú Malal, cerca de Pigüé.

Alvear tuvo una destacada actuación al organizar con éxito el "meeting" en el Jardín Florida el 1 de septiembre de 1889, reunión que ayudó a popularizar entre la juventud porteña a Leandro N. Alem, quien se encontraba retirado de la vida política desde los años 1880. En esta reunión también se ideó la Revolución del Parque. Alvear se encargó de la organización del evento, el cual tuvo gran concurrencia. Inmediatamente después de la reunión en el Jardín Florida Alvear, comenzó a trabajar como secretario de Alem, y lo acompañó también tras la fundación en 1890 de la Unión Cívica. A su vez fue vocal y luego presidente del Club del Socorro, miembro de la Comisión Directiva de la Unión Cívica y secretario de su Comité Nacional. No existen muchos registros de la actuación de Alvear en la Revolución del Parque, ya que este actuó de forma anónima.
Este levantamiento cívico militar produjo la renuncia del presidente Miguel Ángel Juárez Celman, reemplazado por el vicepresidente Carlos Pellegrini. Fue en vísperas de esta revolución cuando Aristóbulo del Valle propuso como jefe de policía para la ciudad de Buenos Aires a un pariente de Alem, Hipólito Yrigoyen, quien había sido comisario. Esto puso a Yrigoyen en contacto con varias personalidades del civismo como Alvear, Le Breton, Apellániz y Senillosa. Alvear e Yrigoyen se siguieron viendo en el Café de París y en reuniones de comités. Yrigoyen siempre conservaría un especial aprecio por Alvear, incluso en los últimos años de su vida, aun cuando años atrás ambos dirigentes radicales estuvieron enfrentados. Alvear comenzó a organizar comités, participó en revoluciones, recorrió el interior del país para realizar giras, y planificó reuniones y acciones de propaganda. Este tipo de vida política no era excepcional para un joven con su origen social. Los firmantes de los sucesivos encuentros de 1889 y de los años inmediatamente posteriores fueron también miembros de familias más tradicionales, quienes se empezaban a lanzar a la acción política. Luego de la Revolución del Parque decidió asistir al curso que daba el crítico literario Ferdinand Brunetière en la Universidad de París, ya que el joven consideró que su cultura era escasa.

A mediados del año 1891 se produjo la división de la Unión Cívica, entre los partidarios de Leandro N. Alem y los de Bartolomé Mitre; Alvear —cuyo padre había sido autonomista— eligió quedarse del lado de Alem, y fue uno de los firmantes del manifiesto de 2 de julio de ese año, acta fundacional de la Unión Cívica Radical. Ese mismo año, Alvear acompañó al caudillo radical en una gira por el interior del país para lanzar la fórmula Bernardo de Irigoyen-Juan M. Garro. Era la primera vez que Alvear salía de Buenos Aires, y el joven aristócrata vivió el delirio popular de la gente en los actos políticos, como también las amenazas de agresiones hacia los dirigentes radicales. Fue en Jujuy donde trabó amistad con Remigio Lupo y Delfor del Valle. La gira terminó cuando el 2 de abril de 1892 la policía detuvo a todos los dirigentes radicales presentes. Alvear fue apresado por primera vez en su vida: primero fue confinado en la corbeta La Argentina, después lo trasladaron a la cañonera Paraná, junto a Juan Posse, Julio Arraga y Celindo Castro. Una vez que fueron trasladados al pontón Rossetti, donde se encontraban apresados todos los dirigentes radicales, incluyendo a Alem, los presos fueron deportados a Montevideo. El 27 de mayo regresó al país.
En las elecciones de gobernador de Buenos Aires que se desarrollaron en 1892, el Comité de la provincia de Buenos Aires le había encomendado la dirección del partido en Chacabuco. En seguida, Alvear comprobó que existía un "arreglo" entre el comisario y el caudillo conservador. El dirigente radical se dirigió a la comisaría, cuenta Félix Luna en "Alvear":
Durante la tarde del 30 de julio de 1893 un emisario le informó al joven Alvear, que se encontraba en el palco del Teatro Lírico, que en media hora debía partir para participar de la revolución radical. Se retiró en horas de la noche y, con la ayuda de Aurelio Bagú como guía junto a otros jóvenes, tomaron la comisaría de Temperley. Tres días después llegó Hipólito Yrigoyen con 1500 hombres, luego de sublevar todo el centro de la provincia de Buenos Aires. Yrigoyen, junto a cuatro mil hombres, ingresaron a la ciudad, donde fueron ovacionados por sus habitantes. El 4 de agosto el jefe de la rebelión creó varios batallones para defender su asentamiento en Temperley. El 7 del citado mes se reunió en Lomas de Zamora el Comité de la Provincia para elegir al gobernador provisorio, designando para el cargo a Juan Carlos Belgrano, quien nombró a Alvear ministro de Obras Públicas. Este gobierno provisorio duraría solo nueve días. Cuando el gobierno mandó tropas para intervenir, Belgrano no opuso resistencia y entregó el poder al interventor Eduardo Olivera.
El 1 de julio de 1896 se suicidó Leandro N. Alem. Alvear, colaborador cercano de Alem diría al respecto unas décadas después:
En un momento de 1897, Lisandro de la Torre retó a un duelo de esgrima a Hipólito Yrigoyen. Alvear se vio abocado a la tarea de —en el lapso de unos pocos días— enseñarle algunos aspectos básicos de esgrima a Yrigoyen, puesto que este desconocía aquella disciplina. El duelo se produjo el día 6 de septiembre. Yrigoyen salió victorioso y le produjo varios cortes en la cara a De la Torre.

En 1898, Alvear conoció a la soprano portuguesa Regina Pacini, su futura esposa, cuando ella estaba dando una temporada en Buenos Aires, en el Teatro Municipal General San Martín. Sin embargo, un primer intento de cortejarla no tuvo éxito. Así, Alvear partió hacia Europa en el más prolongado viaje de los numerosos que había realizado, decidido a ir tras la soprano portuguesa, llegando incluso a seguirla por toda Europa, pues la «persecución» duraría ocho años. En aquella época no estaba bien visto que un aristócrata se casara con una artista. Ángel de Alvear —hermano de Marcelo— le pidió a Tomás Le Breton que hiciese recapacitar a su hermano de casarse con «una cantante». Existió cierta hostilidad por parte de la alta sociedad porteña hacia Regina. Sería, paradójicamente, el general Julio Argentino Roca quien ayudó a disipar ese ambiente, nombrando al futuro matrimonio «invitados de honor» en una recepción en su hogar.

Finalmente se casaron a las siete de la mañana de un sábado 29 de abril de 1907 en la iglesia lisboeta de Nuestra Señora de la Encarnación. Luego de casarse, Alvear vivió varios años en París, en donde siguió manteniendo contacto con Hipólito Yrigoyen y otros miembros de la Unión Cívica Radical como Leopoldo Melo, Vicente Gallo, Fernando Saguier y Tomás Le Breton.

El matrimonio se radicó en la finca llamada "Coeur Volant" —un regalo de bodas que Alvear le había hecho a su esposa Regina— situada en Louveciennes, al oeste de París, adonde se mudaron también varios familiares del terrateniente. Desde aquel momento, gracias a la herencia millonaria que poseía Alvear, el matrimonio vivió sin ocupación conocida. Regina, nacida en la rúa de Loreto de la ciudad de Lisboa y de ascendencia italiana y andaluza, habría de tener en el futuro un papel cultural destacado durante la presidencia de su esposo de Argentina. Alvear había heredado tierras en General Pacheco y San Isidro: tres estancias, ganado y una importante suma monetaria. Hasta llegar a dedicarse a la política, vivió de estos bienes, los cuales se fueron vendiendo poco a poco. El matrimonio no tuvo hijos.

En 1912 se sancionó la ley Sáenz Peña, de voto universal, secreto y obligatorio —un reclamo de larga data del radicalismo— y fue aplicada en los comicios para renovar diputados, de modo que la UCR decidió levantar su tradicional abstencionismo. El radicalismo ganó en la provincia de Santa Fe y en la ciudad de Buenos Aires. En el listado de candidatos a diputados se encontraba en tercer lugar Alvear, que ganó la banca para el periodo de 1912 a 1916, a pesar de que en ese momento estaba residiendo en París y no había participado de la campaña. Al regresar al país fue nombrado presidente del Jockey Club.

Durante su periodo como diputado presentó proyectos para la reglamentación del código civil, debatió sobre la organización del ejército, apoyó la iniciativa de hogares de bajo coste (conocida como ley Cafferatta n.º 9677) impulsada por Juan Félix Cafferata, y la de responsabilidades e indemnizaciones por accidentes de trabajo (ley n.º 9688). También apoyó, junto a los diputados Carlos Saavedra Lamas, Julio Argentino Pascual Roca, Lisandro de la Torre y José Félix Uriburu, una ley para crear un cuerpo de Gendarmería que protegiera las fronteras argentinas, aunque el proyecto finalmente no habría de prosperar. Durante su periodo como legislador tuvo cruces con la oposición por ingresar tarde al recinto parlamentario.

Las primeras elecciones presidenciales con la nueva ley de voto secreto se llevaron a cabo en 1916. La Unión Cívica Radical ganó por amplio margen bajo la fórmula Yrigoyen-Martínez. El nuevo presidente le propuso en privado el cargo de ministro de Guerra, pero Alvear lo rechazó. Entonces le ofreció ser embajador en Francia, cargo que aceptó y conservó hasta 1922. Durante el lustro que duró la Primera Guerra Mundial, Alvear cumplió misiones para ayudar a los aliados en París, donando junto a su esposa Regina Pacini un hospital de guerra y un banco de sangre, donde Pacini se encargaba de atender a los heridos. Los fondos para ello fueron conseguidos gracias a los contactos que tenía Alvear. Por ejemplo, cuando el militar francés Joseph Joffre le sugirió al embajador argentino instalar un pabellón argentino en la ciudad universitaria de París, Alvear consiguió costear la obra gracias a las contribuciones de Otto Bemberg. También ayudó en las gestiones para la venta de cosechas a los aliados durante la Gran Guerra. Aquí aparecieron las primeras diferencias entre Alvear e Yrigoyen: cuando este último sostenía que Argentina debía mantener una posición neutral, Alvear se mostraba a favor de que el país se declare al bando de la Triple Entente.
El 20 de enero de 1920, poco tiempo después de que se firmara el tratado de Versailles, Georges Clemenceau —presidente del Consejo Supremo de la Sociedad de Naciones— le envió un telegrama al presidente Hipólito Yrigoyen, el que invitaba a la Argentina a participar del Pacto de la Sociedad de las Naciones. Así, el poder ejecutivo nombró a la delegación integrada por Honorio Pueyrredón, Marcelo T. de Alvear, Felipe Pérez, Roberto Levillier y Daniel Antokoletz. Las instrucciones básicas que mandó el presidente argentino eran que en el futuro no se debería discriminar entre naciones beligerantes y neutrales para los Estados que formasen parte de esta Sociedad, y que Argentina no apoyaría la guerra de conquista, por lo que repudiaría cualquier apropiación de territorio, además de respetarse la libertad de mares y el principio de la autodeterminación de los pueblos, entre otros puntos.

Cuando Pueyrredón planteó estos puntos a sus compañeros en París, hubo discrepancias. Al llegar el momento en donde la comisión argentina debía plasmar sus planteos, Pérez y Alvear se negaron a que se propugnase la admisión a todos los países de la Liga. Pueyrredón intentó defender la posición de Yrigoyen pero, influenciado por sus compañeros, pensó que la Sociedad quizás terminara aceptando a los países derrotados sin necesidad de insistir. A los tres días llegó un telegrama de Buenos Aires escrito por Yrigoyen, en donde se decía que de seguir con esa postura, la comisión debía dar por terminada su misión. Alvear respondió con un telegrama ratificando su posición, pero esta vez no obtuvo respuesta. Al otro día, Pérez y Alvear emitieron otro telegrama en el que expusieron de nuevo el conjunto de sus discrepancias, pero tampoco obtuvieron contestación. La delegación partió de Ginebra el 6 de diciembre del citado año. Por este episodio Alvear estuvo a punto de dejar su cargo, pero Yrigoyen le mandó un telegrama que le hizo cambiar de idea.

En uno de los telegramas que envío el presidente Yrigoyen decía: "Hay que ser radical en todo y hasta el fin, levantando el espíritu sobre el medio y el ambiente, cualquiera que estos sean, teniendo muy presente siempre que la Argentina... no debe identificarse sino con proposiciones perdurables de la esencialidad determinante del Congreso". Aunque el mensaje estaba dirigido para Pueyrredón, tácitamente su destinatario era Alvear.

En 1920 comenzaron las gestiones para la creación del Comité Pro-Juegos Olímpicos de Amberes precedida por Alvear, y bajo la vicepresidencia de César Viale, y con la secretaría de Eugenio Pini. El 12 de enero del citado año, la comitiva solicitó al Congreso un subsidio para paliar los gastos del viaje. El Senado trató el proyecto pero el mismo no prosperó, y por ello Argentina no pudo participar de los Juegos de Amberes.

Tras el primer gobierno radical de Hipólito Yrigoyen, se planteaba el problema de la sucesión presidencial. Ante las disputas en el seno del partido, en marzo de 1922 la Convención Nacional de la UCR, pese al episodio de la comisión en Ginebra que ventiló el hecho de las diferencias ideológicas, Yrigoyen resolvió dar apoyo a Alvear, en ese momento embajador en Francia, y miembro de la facción más conservadora de la UCR, de origen social patricio y terrateniente, y con pocos vínculos con la base popular del partido. La Convención Nacional lo eligió candidato en marzo de 1922 por 139 votos contra 33 (que reunieron diversos candidatos). La fórmula Alvear-González triunfó sobre el binomio Piñero-Núñez en las elecciones del 2 de abril de 1922, imponiéndose en todos los distritos a excepción de Corrientes, Salta y San Juan, con lo que posibilitó a Alvear acceder a la presidencia ganando con el 47,5 % de los votos, o sea 419 172 votos. El 12 de junio, 235 electores radicales sobre 88 opositores consagraron como presidente de la nación a Alvear, que aún residía en Francia.

En el viaje de regreso de Francia a Argentina a bordo del buque francés "Massilia", Alvear visitó varios países europeos e hizo escalas en Río de Janeiro (Brasil) y Uruguay, aceptando invitaciones en su carácter de presidente electo. En septiembre retornó finalmente a la Argentina; a su llegada fue recibido por su predecesor, con quien se abrazó en la cubierta del barco que lo traía de regreso.

Marcelo Torcuato de Alvear asumió la presidencia de Argentina el 12 de octubre de 1922, pero su gabinete provocó una mala impresión entre muchos radicales, ya que casi ninguno de los ministros era partidario del expresidente, aunque se trató, en la mayoría de los casos, de personalidades de reconocida capacidad intelectual. Por este motivo comenzó el distanciamiento entre Alvear e Yrigoyen. Ciertos nombramientos de ministros resultaron sorpresivos, como fue el caso del almirante Manuel Domecq García, ferviente represor de las manifestaciones en huelga durante el gobierno de Yrigoyen, como así también el nombramiento del general Agustín Justo.

La radio argentina trasmitió la ceremonia del traspaso del mando, y por primera vez en la historia de la Argentina se escuchó la voz de un presidente por radio. Su oratoria fue una excepción al paradigma «amigo-enemigo» presente en los discursos políticos de 1916 a 1986.

El domingo siguiente a la asunción, Alvear visitó el Jockey Club. Habían pasado seis años desde que un presidente no asistía allí, pues Yrigoyen se rehusaba a hacerlo. El gabinete de Alvear asistió en pleno a una interpelación en la Cámara de Diputados, cuando los ministros no concurrían por lo menos desde 1919. El 1 de mayo de 1923 Alvear leyó el discurso presidencial. A las 20:00 h, Alvear tomó su auto y manejó hasta el barrio de Constitución a casa de Yrigoyen, quien lo invitó a cenar.

La expansión económica que experimentó la Argentina durante el periodo conocido como república radical (1916-1930), tuvo una expansión promedio anual del 8,1 %. Alvear continuó la política de su antecesor de intervenir federalmente a las provincias opositoras; durante su mandato dispuso diez intervenciones federales, sobre un total de 14 provincias existentes en 1920, intervino siete por decreto, y tres por ley entre ellas: Tucumán (1923), Mendoza (1924), San Juan (1925), dos veces a Santiago del Estero (1924 y 1928), La Rioja (1924 y 1925), Jujuy (1923), Catamarca (1928) y Salta (1928).

Su periodo de gobierno comenzó justo cuando terminaba la crisis mundial de la posguerra, lo cual permitió mejorar la economía y las finanzas sin mayores contratiempos. La economía argentina alcanzó durante su gobierno la situación más próspera que jamás haya tenido en su historia: el PIB por habitante para 1928 alcanzó el sexto puesto entre los más altos del mundo, y la renta aumentó en casi 100 000 000 pesos oro. Además, durante tres años el intercambio comercial había sido positivo. Estas condiciones se dieron fundamentalmente gracias al favorable frente externo: la reactivación posterior a la Primera Guerra Mundial produjo que los países europeos compraran las cosechas argentinas. Por ello, el gobierno de Alvear se centró en las políticas agroexportadoras, sobre todo en carnes y cereales. Hubo un gran crecimiento en las áreas sembradas con cereales, especialmente en la pampa húmeda. Para 1925, Argentina cubría el 72 % de la exportación mundial de lino, el 66 % del maíz, el 50 % de la carne, el 32 % de la avena y el 20 % del trigo y harina. También aumentaron exponencialmente aquellos cultivos industriales como el algodón, que pasó de 2000 hectáreas en 1914, a 122 000 en 1930. Además, creció el área sembrada de yerba mate, maní, arroz, vid, caña de azúcar y tabaco. Por otro lado, el gasto público total ascendió del 8,5 % en 1920, al 13 % en 1929, con lo que el déficit de la administración nacional llegó a superar el 4 % del producto bruto. Pese a los favorables indicadores económicos, su gestión despertó críticas entre los yrigoyenistas, quienes pensaban que Alvear no seguía el legado de Yrigoyen, al no intentar restituir aquellas tierras fiscales ocupadas al Estado nacional, o al no nacionalizar el petróleo. El 23 de diciembre de 1925 entró en funcionamiento la gran refinería fiscal ubicada en La Plata. El coronel Enrique Mosconi fue seleccionado Director de la empresa, y durante los ocho años en que permaneció al frente, llevó la empresa estatal a un progreso y continuo desarrollo extraordinario. La deuda pública externa creció notoriamente en comparación a la gestión radical anterior; para 1928 había llegado a los 1 763 000 000 de pesos por imperativo de los empréstitos estadounidenses contraídos durante el lustro alvearista.

El ministro de Hacienda Rafael Herrera Vegas presentó un proyecto de ley para promover la producción industrial local, mediante la subida de un 25 % de todos los aranceles aduaneros. El proyecto logró ser aprobado, aunque no estuvo exento de la oposición de legisladores liberales. El ministro había intentado sin éxito elaborar una ley para crear un impuesto sobre la renta de carácter provisorio. Tras la renuncia de Herrera Vegas lo sucedió Víctor M. Molina, quien también fracasó en un nuevo intento de poner el impuesto a la renta. No obstante, llevó adelante una política librecambista, abiertamente liberal. Este giro político sería una de las causas de la división de la Unión Cívica Radical entre yrigoyenistas y antipersonalistas. En 1927 Molina decidió reabrir la caja de conversión que había estado cerrada desde 1914. La caja se había beneficiado con aportes de oro en lingotes y monedas que fueron llevando hasta el 80 % la reserva aurífera, que según la Ley debía respaldar el dinero circulante en una proporción del 44 %. Pero ante la remota posibilidad de una corrida bancaria, Molina envió un telegrama a la Banca Morgan en Estados Unidos para consultar con que crédito podía contar la Argentina en caso de necesitar reforzar sus reservas, la respuesta de la banca fue: "unlimited", el hijo de Molina ha dicho que cuando el ministro le enseño la respuesta al Presidente, ambos se confundieron en un abrazo y lagrimearon.
El ministro de Agricultura Tomás Le Breton dio un gran impulso a la investigación científica aplicada a la producción agraria. Fue especialmente importante la contratación de especialistas extranjeros como Thomas Bregger y William Backhouse para el mejoramiento genético del trigo y el maíz en Pergamino. Asimismo fue decisiva su acción para promover el cultivo del algodón en el Chaco.

Además del crecimiento en el agro, también se propagó —aunque en menor medida— el desarrollo industrial, instalándose en 1922 la primera planta de producción automotriz Ford de Latinoamérica, con una inversión de 240 000 dólares para la construcción de la misma. Tan solo un año después, la estatal YPF instaló el primer surtidor de nafta, en la esquina de Bartolomé Mitre y Rosales, en la ciudad de Buenos Aires. En 1925 salió a la venta el popular Ford T; a los dos años la producción llegó a las 100 000 unidades. En 1923 Hampton y Watson alquilaron un galpón en la calle Garay, y al año siguiente comenzaron a producirse las primeras unidades del automóvil Doble Phaeton de la General Motors Argentina. Durante la gestión de Alvear fue muy notable el crecimiento del parque automotor, tanto por la fabricación de los automotores como por su importación: en 1920 había en Argentina 48 000 automotores, un promedio de 187 habitantes por automotor; para 1930 había aumentado a 435 822 unidades, a un promedio de 27,6 habitantes por automotor. Ejemplo del crecimiento automotriz fue la producción de Ford: la empresa logró vender en sus primeros nueve meses 6663 unidades.

A partir del año 1925 se registró un grandísimo aumento en las inversiones extranjeras provenientes de los Estados Unidos, realizadas a través de las empresas relacionadas con la industria frigorífica, con las organizaciones de distribución y producción de energía, y de bienes de consumo. Esta «invasión» repentina de capitales estadounidenses provocó una competencia con los capitales provenientes del Reino Unido. Aquella rivalidad se vio reflejada en áreas tales como los transportes, ya que los productos automotores exportados de Estados Unidos competían con los ferrocarriles ingleses. Pero también se agudizó la competencia con empresas frigoríficas vinculadas con estos dos países. Estos conflictos llevaron al deterioro de las relaciones con los ingleses.

En el tiempo en que Alvear asumió la presidencia, existía en el país una crisis en el sector ganadero, ya que las carnes congeladas que producía Argentina no servían para una economía de guerra, de modo que en años anteriores las exportaciones de carne congelada habían mermado. Los criadores que tenían ganado en exceso tuvieron que vender sus animales a precios bajos, por lo que se vieron obligados a pedir en 1921 protección por parte del gobierno argentino hacia los manejos de los "trusts" de la carne. Ante ello, el gobierno sancionó en 1923 las leyes n.º 11 226, n.º 11 227 y n.º 11 228: la primera establecía un régimen de control del comercio de carnes; la segunda fijaba los precios mínimos y máximos para la venta; y la tercera instauró un régimen de control para las transacciones comerciales de ganado vacuno para evitar los vales, comunes en el interior. Se creó así un frigorífico estatal, años más tarde bautizado con el nombre de Lisandro de la Torre. Se procuró evitar las especulaciones, y establecer formas de comercialización y control asegurando con ello el abastecimiento a precios razonables.

Si bien hubo menos conflictos y apuros en comparación al gobierno anterior, durante los seis años de Alvear se declararon 519 huelgas, también ocurrió la masacre de Napalpí, perpetrada por policías del Chaco y milicias civiles, donde se produjo la matanza de 200 indígenas de las etnias qom y mocoví a manos de la policía chaqueña y grupos de estancieros, acaecida el 19 de julio de 1924 en la Colonia Aborigen Napalpí.

El gobierno adoptó varias medidas de previsión social, como la sanción de la ley n.º 11 289 en 1923, que creaba varias cajas de previsión social; aunque significó un avance hacia la jubilación universal y obligatoria, la Unión Industrial conseguiría anularla más tarde en 1926, argumentando que sería muy costoso mantenerla. El movimiento obrero también se quejó de ella, ya que no querían que se descontara de sus salarios el 5 % correspondiente a los aportes obreros. La ley n.º 11 317, sancionada en 1924, reglamentó el trabajo de mujeres y menores en la Capital Federal y en los territorios nacionales; Pablo Troncoso destacó que el artículo 23 de dicha ley facultaba a las sociedades gremiales a denunciar y acusar criminalmente cualquier infracción a sus disposiciones.

La ley que declaraba feriado el Primero de Mayo, enviada al Congreso por el Poder Ejecutivo en 1924, no recibió sanción legislativa en 1926. El texto decía que era «deber de los poderes públicos propender a que fuese ese día sereno y auspicioso, de solidaridad social y paz espiritual», bajo la forma de Día del Trabajo reconocido por el Estado. Tal fecha enlazaba la conmemoración obrera con la fecha de sanción de la Constitución de 1853. En 1926 una comisión encabezada por el socialista Mario Bravo logró elaborar y sancionar la ley n.º 11 388, llamada Régimen Legal de las Sociedades Cooperativas, cuyo segundo artículo expresaba los principios de asociación libre y voluntaria, fomento de la educación y eludir privilegios para los fundadores de las mismas. Casi paralelamente se promulgó la ley n.º 11 380, llamada de «fomento cooperativo», la cual autorizaba al Banco de la Nación Argentina como al Hipotecario a gestionar créditos a las entidades cooperativas, además de liberar a estas sociedades de aquellos impuestos nacionales de papel sellado, como también del valor de los edificios e instalaciones, y de patentes. Las dos normas significaron un apoyo para el desarrollo de las cooperativas agrarias.

También se sancionaron leyes previsionales como la jubilación para los bancarios (ley n.º 11 232) y maestros primarios (ley n.º 11 312); la ya mencionada ley n.º 11 289, que creaba la Caja de Previsión Social para jubilaciones a empleados y obreros; la ley n.º 11 275, de identificación de mercancías de industria argentina; con la ley n.º 11 278 se reglamentó el pago de sueldos en moneda nacional, para evitar el uso de vales de cambio; gracias a la ley n.º 11 287 se estableció el impuesto a la herencia que produjo una mayor redistribución, y sirvió para reforzar la educación popular. En el año 1924 se aumentó la jubilación de los maestros, ya que la anterior se consideró muy baja. Se reguló el cierre de los comercios a las 20:00 h. Sin embargo, el gobierno prácticamente atenuó el proceso de la reforma universitaria, cuando intervino las Universidades de La Plata y del Litoral, además de sancionar un estatuto antirreformista para la Universidad de Buenos Aires.
Durante su presidencia, y con motivo de la finalización de la guerra, se reactivó el flujo inmigratorio hacia la Argentina. Desde 1924 a 1929 entraron al país 2 012 728 personas, de las cuales quedaron radicadas en el país 638 651.

La crisis en la industria azucarera tucumana desembocó en una huelga por parte de los cañeros —amparados por la Federación Agraria Argentina— a la que se sumaron los obreros de los ingenios, que además incluyó el asalto a trenes de carga, cañaverales e instalaciones industriales. Al año siguiente, Alvear intervino a través de un laudo, que estableció un precio promedio de venta de la caña al ingenio, e instituyó un organismo provincial para resolver los conflictos de allí en adelante; a esto se lo conoció como el «laudo Alvear». El resultado fue apreciado como abiertamente favorable para los cañeros. Durante sus giras políticas en la década de 1930, tomaría esta política como ejemplo de justicia social. En 1924 fue sancionada una ley que extendía la jubilación a amplios sectores de trabajadores, pero Alvear la vetó, hecho que provocó grandes huelgas y protestas obreras. En abril de ese año la Unión Sindical Argentina (U.S.A.), organizó una huelga general, pero como no había sido apoyada por los anarquistas ni por los socialistas, la huelga se canceló.

Con el radicalismo dividido, el sector yrigoyenista logró triunfar en los distritos más importantes en las elecciones de diputados nacionales de 1926, pero el gobierno logró mantener su iniciativa, y el Congreso pudo sancionar con éxito varias leyes. Entre ellas se encontraban: la ley n.º 11 338, que prohibía el trabajo nocturno en las panaderías; la ley n.º 11 357 de reconocimiento de los derechos civiles de las mujeres; la que dejaba sin efecto la reglamentación sobre jubilaciones (expresada anteriormente); la que regulaba la actividad de las sociedades cooperativas; la que destinaba una importante suma para renovar el armamento naval; y la que disponía un nuevo enrolamiento general y el Registro Electoral. Además, en 1924 surgió la reglamentación conocida como «profilaxis de la lepra», con la cual se crearon colonias de leprosos en Formosa, Corrientes y Chaco, con la finalidad de atender a las personas que padecieran esta enfermedad, evitando así una epidemia.

El legislador radical Leopoldo Bard llevó a la Cámara de Diputados un proyecto de ideas similares a otras que habían sido presentadas en el pasado por el Partido Socialista en materia de derechos civiles para las mujeres. Se trató de una de las iniciativas más importantes llevadas a cabo con éxito, después haber intentado sancionar legislaciones similares durante décadas pasadas. En el primer artículo se declaró abolida la imposibilidad de la mujer casada de poder tener los mismos derechos civiles que su marido (aunque el sufragio femenino no llegase para ellas hasta 1952). Dos semanas después, los socialistas Juan B. Justo y Mario Bravo presentaron una iniciativa bajo el título de «Derechos civiles de la mujer soltera, divorciada o viuda». Al existir dos normas parecidas en circulación, el Congreso creó una Comisión Especial para estudiar ambas legislaciones y presentar un único texto. Así, durante la sesión del 14 de septiembre de 1926, el proyecto resultante de dicha comisión se convirtió en la ley n.º 11 357 conocida como «Ley de ampliación de los derechos de la mujer».

Durante la gestión de Alvear se firmaron acuerdos fronterizos con Bolivia. Se intentó cancelar la deuda que tenía Paraguay con Argentina por la Guerra de la Triple Alianza. También se intentó implementar un programa de limitación de tonelaje para los barcos de guerra junto a Chile.

El 30 de octubre de 1922 se firmó entre el embajador argentino Horacio Carrillo y el canciller boliviano Severo Fernández Alonso un acta en donde se acordó revisar el tratado de 1889 para modificar la frontera entre ambos países. En 1924 asumió Román Paz su cargo como nuevo canciller de Bolivia, por lo que se tuvo que acordar de nuevo la revisión del tratado entre la autoridad boliviana y Carrillo. Paz propuso que la ciudad de Los Toldos permaneciera en el dominio boliviano. Esta discusión duró todo el año 1924, hasta que se pudo llegar a un acuerdo con el nuevo canciller boliviano en el cargo, Eduardo Díez de Medina, quien no pretendía mayores cambios en el límite. El presidente de Bolivia aceptó modificar alguna línea limítrofe con tal de compensar a Argentina y sellar el acuerdo. El tratado Carrillo-Díez de Medina fue firmado el 9 de julio de 1925 y cedió la localidad de Yacuiba a Bolivia.

El Gobierno decidió a partir de 1922 rechazar la correspondencia postal telefónica y telegráfica desde y hacia las islas Malvinas con el fin de añadir presión concreta al reclamo diplomático sobre el archipiélago que estaba siendo ocupado por los ingleses. El gobierno de las islas intentó paliar la acción argentina mediante la contratación de vapores montevideanos, y la protesta británica no tardó en llegar. Buenos Aires respondió alegando que la medida no era oficial, sino que se trataba de iniciativas a título personal de los funcionarios. En todo caso, para marzo de 1928 se volvieron a restablecer plenamente las comunicaciones con las islas, después de haberse hecho la aclaración de que la reanudación del servicio de ninguna manera implicaba renunciar al derecho argentino de reclamarlas.

Así, y sin que se hiciera ninguna concesión con la reanudación de esas comunicaciones, Alvear prosiguió con su reclamo ante la Unión Postal Universal sobre las Islas Malvinas, las Orcadas del Sur y las Georgias del Sur como parte integral del territorio de la República:

En 1923 falleció el arzobispo de Buenos Aires, monseñor Mariano A. Espinosa. Para su reemplazo, el Senado eligió una terna, y de ella el presidente escogió a monseñor Miguel De Andrea para proponerlo al papa. El Vaticano —presionado por sectores católicos argentinos conservadores que consideraban a De Andrea como muy liberal y cercano a los sectores obreros— no lo aceptó, y Alvear insistió con su postulación. El conflicto se hizo público y la opinión se dividió entre los que apoyaban al presidente y De Andrea, y los que concordaban con la posición del Vaticano. El nuncio Giovanni Beda Cardinale anunció el nombramiento de Juan Agustín Boneo como administrador de la sede vacante del arzobispado, pero Alvear se opuso a la designación y la Corte Suprema de Justicia declaró la ilegalidad de ese nombramiento. El ministro de Relaciones Exteriores Ángel Gallardo, propuso como solución el retiro de la candidatura de monseñor De Andrea, la renuncia del nuncio Cardinale y la designación como sucesor de Espinosa del obispo José María Bottaro, un candidato aceptado tanto por Alvear como por el Vaticano.

Durante la V Conferencia Panamericana reunida en Santiago de Chile en 1923, el país anfitrión propuso a la Argentina limitar el armamentismo de ambos países. La delegación chilena aceptó una primera propuesta de los Estados Unidos del Brasil, que consistía en un límite de 80 000 toneladas para los barcos de guerra, pero Argentina la rechazó y respondió con una contrapropuesta de 55 000 toneladas como tope para las naves bélicas. Esta nueva propuesta tampoco llegó a prosperar, y por ello las relaciones diplomáticas con Chile se enfriaron durante la corta administración del presidente chileno Emiliano Figueroa. Además, Chile se rearmó militarmente en 1926, como respuesta a lo propio que había hecho Argentina en 1924. Hubo otro intento chileno de desarme por parte del nuevo presidente, coronel Carlos Ibáñez del Campo, pero también fue rechazado por Argentina.
Se enviaron al Congreso varios proyectos para eliminar la deuda pública que Paraguay tenía con Argentina, consecuencia de la guerra de la Triple Alianza. El primero, de 1922, no tuvo sanción; en 1925 se debatió el proyecto presentado por el diputado Guillermo Sullivan, y en 1928 el presentado por Leopoldo Bard, pero ninguno prosperó.

El 6 de agosto de 1924 se realizaron festejos y agasajos oficiales con motivo de la visita al país del príncipe heredero del trono de Italia, Humberto de Saboya. Alvear entregó condecoraciones al futuro rey y le invitó a asistir a un desfile de 25 000 niños de escuelas públicas argentinas en la plaza del Congreso.

Con motivo del Centenario de la batalla de Ayacucho, en 1924 el gobierno argentino envió a Perú una delegación integrada por el ministro de guerra, general Agustín P. Justo, junto a otras personalidades, entre las cuales se encontraba el poeta Leopoldo Lugones.

El 24 de marzo de 1925 llegaron a la Argentina —en el marco de una gira realizada también por Brasil y Uruguay— el científico Albert Einstein y su esposa Elsa para hospedarse en el país durante exactamente un mes. Fue un hecho destacable que Einstein viajase durante aquel periodo a la Argentina, ya que con su visita certificó el buen estado que el país atravesaba en ese momento. El científico, mundialmente conocido por su teoría de la relatividad, llegó a entrevistarse con el presidente argentino. Había llegado por una invitación de la Universidad de Buenos Aires y la Sociedad Hebraica Argentina, y durante su estadía brindó doce conferencias, la gran mayoría para explicar su nueva teoría.

Alvear se entrevistó en 1925 con el presidente de Chile Arturo Alessandri; y el 17 de agosto arribó a Argentina el príncipe de Gales, Eduardo de Windsor, heredero de la corona británica. A raíz de la visita de este y del maharajá de Kapurthala, Alvear organizó una excursión a Huetel (en el partido de 25 de Mayo, provincia de Buenos Aires), a la estancia de Concepción Unzué de Casares (una suerte de palacio al estilo de la Francia de Luis XIII) en la pampa argentina, en donde escucharon cantar a Carlos Gardel. Las visitas del príncipe de Gales, el maharajá de Kapurthala y el príncipe Humberto de Saboya produjeron un sobrepaso en los gastos previstos para los acontecimientos, cuyo monto total fue alrededor de 500 000 pesos. El ministro Víctor Molina le comunicó al presidente que se habían pasado en el monto y propuso pasar el gasto a rentas generales, pero Alvear decidió hacerse cargo del pago del medio millón de pesos, para lo cual contó con el loteo y venta de parte de sus tierras heredadas en Don Torcuato.

El presidente intentó reincorporar al país a la Sociedad de las Naciones durante la VI Conferencia Panamericana acontecida en La Habana, pero no se llegó a aprobar en el Congreso el Pacto Constitutivo. Logró mediar ante un posible conflicto entre Paraguay y Bolivia, gracias a una reunión de delegados de ambas naciones llevada a cabo en Buenos Aires el 29 de septiembre de 1927. El 31 de agosto de 1928, el gobierno anunció que no reanudaría relaciones diplomáticas con Rusia, bajo el régimen de la Unión Soviética.

Una de las primeras acciones del gobierno de Alvear fue nombrar al general Enrique Mosconi como director general de Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF). Mosconi impulsó con el apoyo gubernamental el crecimiento de YPF, con el objetivo de alcanzar el autoabastecimiento de petróleo, vital para el desarrollo autónomo del país, y promovió medidas tendientes a disminuir la competencia entre YPF y las empresas extranjeras. Logró la construcción del Complejo Industrial La Plata, estrenada para la refinación del petróleo en 1925, lo que independizó al país de la compra de naftas. Cinco meses después de su habilitación comenzó la producción de nafta para aviones. Esta planta industrial fue la décima destilería más grande del mundo.

El vocal del directorio de YPF, Carlos Madariaga, solventó con dinero de su propia fortuna algunas obras para la petrolera estatal durante la presidencia de Alvear. Gracias a ello, mientras en 1922 la producción de naftas era inexistente, en 1928 YPF logró vender 100 000 000 de litros de ese combustible, además de 25 000 000 de litros de queroseno. La Standard Oil logró en 1925 obtener concesiones por parte del conservadurismo en la provincia de Salta, pero el gobernador yrigoyenista Julio Cornejo las anuló en 1928. Gracias a los citados decretos promulgados en 1924, el gobierno fue restringiendo las concesiones de explotación que tenían las compañías privadas, y simultáneamente se fueron delimitando extensas áreas con reservas petrolíferas para ser explotadas por el ente nacional que dirigía Mosconi. Varios legisladores, en su mayoría radicales yrigoyenistas, pensaban que el petróleo debía nacionalizarse, y por ello se debía establecer un monopolio estatal para su explotación. Finalmente la nacionalización del petróleo fue votada por yrigoyenistas, antipersonalistas, socialistas, socialistas independientes e incluso ciertos sectores conservadores. En 1929, casi al final de la segunda presidencia de Yrigoyen, las empresas privadas que producían petróleo eran la Compañía Ferrocarrilera y la Anglo-Persian Oil Company, ambas de capital inglés; la Standard Oil de capital estadounidense; Astra, de capital alemán y argentino; y la Royal Dutch, de capital neerlandés. YPF producía prácticamente la misma cantidad de petróleo que todas las empresas juntas citadas anteriormente.

Mosconi logró durante sus ocho años de gestión casi triplicar la producción de petróleo, de 348 888 metros cúbicos en 1922, a 872 171 metros cúbicos en 1929. La petrolera estatal YPF inauguró el primer surtidor de queroseno el 22 de febrero de 1923 en Buenos Aires; tres meses más tarde se instalaron otros seis más. El 20 de junio se construyó en Mitre y la Avenida Rosales el primer surtidor de nafta para vehículos, fabricado por el industrial Torcuato Di Tella tras consultárselo a su amigo, el general Mosconi. YPF llegó a tener cincuenta mil empleados. Tanto el petróleo como el autoabastecimiento, se convirtieron en temas de campaña durante el año 1928, cuando comenzó la explotación del petróleo en la provincia de Salta; en 1933 se descubriría petróleo en Tranquitas, en la misma provincia.

El ministro de guerra Agustín Pedro Justo aumentó los gastos en equipamientos de guerra para modernizar las Fuerzas Armadas; entre otras cosas compró quinientos cañones Schneider de 155 mm.

El ministro de marina Manuel Domecq García fue autor del anteproyecto de formación de la Marina Mercante argentina de ultramar y de la remodelación del puerto de Quequén. También por iniciativa de Domecq se instaló la base de submarinos en Mar del Plata y se renovaron las unidades de la flota argentina. Tanto el presidente Alvear como el almirante Domecq alentaron la construcción de submarinos en el país, por lo que se construyó un astillero, bautizado Astillero Ministro Manuel Domecq García. Actualmente se encuentra en la costanera sur de la ciudad de Buenos Aires.

Por medio de la ley secreta n.º 11 266 sancionada en 1923 se ordenaba la compra de material de artillería antiaérea y municiones por un valor de 33 000 000 de pesos, mientras que se establecía desembolsar 19 000 000 para lo relativo a equipamiento de infantería, como armas portátiles y elementos protectores contra gases; adquirir equipamiento de radiocomunicaciones y teléfonos para todas las armas y servicios a un valor de 10 000 000; conseguir vehículos especiales para alimentación por un valor de 25 000 000, y a su vez emplear ese monto para fomentar la industria aeronáutica; comprar material de aviación e instalar talleres por un valor de 15 000 000; destinar 25 000 000 para construir altos hornos, fábricas de pólvora, municiones, gases, y modernizar material de guerra existente; y finalmente, invertir 20 000 000 a la organización y sanidad del ejército. Por un decreto firmado por el presidente en 1923 se cambió el nombre del Puerto Militar de Bahía Blanca a Puerto Belgrano, en honor al creador de la bandera argentina.

En 1924 se fundó la Escuela de Mecánica de la Armada. El predio había sido cedido por el Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires al Ministerio de Marina y allí había funcionado años atrás el Aeropuerto Rivadavia. El 12 de octubre de 1928 se inauguró el complejo de edificios principal.

En octubre del año 1927 se construyó la Fábrica Militar de Aviones en Córdoba. Esta fue la primera fábrica de alta tecnología en Argentina. Sin embargo, estos gastos en equipamiento militar despertaron muchas críticas por parte de la oposición.

Durante esta gestión se construyeron una gran cantidad de monumentos y obras públicas y privadas; a diferencia de su antecesor, Alvear siempre procuró estar presente en las ceremonias, inauguraciones y en toda clase de eventos sociales. En materia de obras públicas se inició la construcción del Ministerio de Hacienda, de Obras Públicas, de Guerra y Marina y el edificio del Banco Nación en Plaza de Mayo. Fomentó también la cultura, con la construcción de teatros, museos y varias instituciones artísticas. Según varios historiadores, se inauguraron más obras públicas durante su gestión que durante la de cualquiera de sus antecesores, y se celebraron tantas ceremonias oficiales con la participación del Jefe de Estado como nunca antes se había visto.

En 1923 se inauguró el Museo de Luján. En la ciudad de Buenos Aires el intendente Carlos Noel tuvo un destacado mandato; entre sus obras realizadas figuraron la finalización del paseo de la Costanera Sur, la construcción de hornos para la incineración de basura y la compra de la finca de Lezica para construir el parque Rivadavia. Noel también mandó asfaltar muchas calles de la ciudad.
En 1923 el presidente envió al Congreso Nacional un proyecto para formar una delegación nacional que participase de los Juegos Olímpicos de París 1924 pero la iniciativa no prosperó. El 31 de diciembre de ese año se firmó un decreto creando el Comité Olímpico Argentino y así se resolvió la concurrencia de Argentina a los Juegos Olímpicos, contándose para solventar los gastos con 250 000 pesos provenientes de una cuantía no cobrada en la Lotería Nacional, con base en la ley 11 067. De esta forma, se produjo en 1924 la primera participación oficial en unos Juegos Olímpicos por parte de Argentina.

Alvear resolvió, ante la diferencia que había entre la hora que proporcionaban a la población y la que usaban las distintas oficinas públicas e iglesias, establecer por decreto, en 1923, la hora oficial, que debía ser dictaminada por el Observatorio Naval.

En 1925 se inauguró la bajada de la calle Maipú y el Paseo de Julio, además de un monumento en conmemoración a Leandro N. Alem. En este acto fue una de las pocas ocasiones en que aparecieron juntos Alvear e Hipólito Yrigoyen que, de hecho, se habían separado en distintas líneas del radicalismo.
Alvear fue desde su juventud un admirador de la cultura y de las artes, y durante su gestión de gobierno se crearon varias instituciones para la propagación de las mismas. En 1925 se creó el Conservatorio Nacional de Música y Declamación, y por medio de un decreto se fundó el Departamento de Artes Musicales y Sonoras en 1924. Se crearon además los cuerpos estables del coro, orquesta y ballet para el Teatro Colón.

Por iniciativa de su esposa, Regina Pacini, y motivada por los recuerdos de los tiempos difíciles que tuvieron que pasar sus padres, se le ocurrió fundar una institución que los protegiera. Debatió sobre la idea con Enrique García Velloso y Angelina Pagano entres otros, y llamó a empresarios teatrales y artistas. El 30 de diciembre de 1927, el Concejo Deliberante cedió la concesión de un solar por cincuenta años ubicado en Santa Fe al 1200, mientras que el Teatro Colón dio funciones especiales para recaudar fondos; en la velada celebrada en el Colón cantaron Beniamino Gigli y Claudia Muzzio. Así se dio nacimiento a la Casa del Teatro. De forma similar por iniciativa de Pacini, Alvear autorizó por decreto la creación de la Radio Municipal 710 KHz, dedicada a trasmisión oficialmente la temporada de óperas y conciertos desde el Teatro Colón, para que la gente que no podía asistir al teatro pudiese escuchar música clásica. La primera transmisión fue el 23 de mayo y se irradió la ópera "Rigoletto" de Giuseppe Verdi.

El 2 de agosto de 1924 el presidente creó una comisión constituida por Floro Ugarte, Carlos López Buchardo y José André para componer una versión oficial del Himno Nacional. Gracias al hallazgo de una partitura en el Museo Histórico Nacional atribuida a Blas Parera, a la cual la comisión introdujo arreglos, se pudo estrenar al público en el Teatro Colón el 25 de mayo de 1927. Sin embargo, el "nuevo himno" atrajo severas críticas, ante lo cual, por medio de un decreto de septiembre de 1928, Alvear creó una nueva comisión, aconsejándole hacer una versión más fiel a la de Juan Pedro Esnaola.

Alvear fue uno de los socios fundadores de la Sociedad Argentina de Artistas Plásticos (SAAP), una institución sin fines de lucro fundada en 1925, la cual ha sido testigo de varias corrientes artísticas en todas las disciplinas de las artes visuales.
En el mes de julio de 1924, el Club Atlético Boca Juniors debutó en su nuevo estadio, enfrentado al Club Nacional de Football uruguayo. El puntapié inicial de honor fue dado por el presidente Alvear.

El 7 de noviembre de 1924, gracias a la gestión del ingeniero Felipe Bonoli para adquirir 5000 hectáreas de tierra en nombre de la Compañía Italo Argentina de Colonización, se fundó una nueva ciudad; un año más tarde, el presidente firmó el decreto de aprobación de los estatutos de la colonia, avalando y compartiendo este proyecto. En honor a su esposa, Regina Pacini, la colonia pasó a denominarse Villa Regina. Ese mismo año llegaron los primeros colonos de Italia.

Alvear inauguró el Monumento de los españoles el 13 de marzo de 1927. Contó con la presencia del conde de Amalfi, quien en nombre del rey Alfonso XIII hizo la simbólica entrega del mismo al Presidente.

El 5 de septiembre de 1927 se fundó Aeroposta Argentina S. A. —filial de la Compagnie Genérale Aéropostale de Francia— para transportar correspondencia desde y hacia la Patagonia y países vecinos. Desde marzo de 1928 prestó también servicios hacia Europa.

En 1928, poco antes de asumir Yrigoyen por segunda vez la presidencia, Alvear inauguró el Palacio de Correos y recibió el primer avión construido por la Fábrica Nacional de Aeroplanos, un Avro Gosport. El 6 de septiembre de ese mismo año comenzaron las obras de construcción del subterráneo Lacroze, que une Lacroze, Plaza de Mayo con Chacarita (actual línea B de subte).

En septiembre de 1928 se llevó a cabo por primera vez una Feria del Libro de Buenos Aires, antecedente remoto de la posterior Feria Internacional del Libro de Buenos Aires, inaugurada por el presidente, acompañado por sus ministros Roberto Marcelino Ortiz y José Tamborini.

La división del partido radical se fue volviendo inevitable en 1923: nueve senadores radicales se declararon «antipersonalistas», es decir, contrarios al personalismo de Yrigoyen, y brindaron su apoyo al presidente Alvear. También hubo roces entre este y su vicepresidente Elpidio González, ya que este último era yrigoyenista; de hecho, la división empezó cuando los senadores comenzaron a hostilizar al vicepresidente González. El yrigoyenismo tomaba a los antipersonalistas como conservadores, mientras los antipersonalistas consideraban que Yrigoyen violaba las reglas del juego político. Estas disputas siguieron y, lo que fue peor, se trasladaron al Congreso, en donde los diputados fieles a Yrigoyen llegaron a obstaculizar varias de las iniciativas surgidas del Poder Ejecutivo, ya fuese a través de discusiones o bien retirándose del recinto para evitar dar "cuórum". En este contexto, en enero de 1925 el presidente Alvear clausuró por decreto las sesiones extraordinarias, en vista de que la actividad legislativa era casi nula.

Los «antipersonalistas» presionaron a Alvear para que interviniera en la provincia de Buenos Aires gobernada por José Luis Cantilo, pensando que así tendrían mayor probabilidad de ganar las elecciones presidenciales. Pero Alvear se negó:
El ministro del Interior, Vicente Gallo, renunció debido a ello, y el 5 de agosto de 1925 el Presidente tomó juramento a José P. Tamborini, quien se adhirió al legalismo de Alvear.

La Unión Cívica Radical se dividió en dos partidos políticos al acercarse las elecciones presidenciales de 1928: por un lado, los seguidores de Yrigoyen, llamados «personalistas», impulsaron al propio caudillo como candidato a presidente de la nación junto a Francisco Beiró; por otro lado, la UCRA presentó la fórmula Leopoldo Melo-Vicente Gallo, mientras que los conservadores liderados por Julio A. Roca (h) decidieron abstenerse y apoyar a los antipersonalistas. La victoria de Yrigoyen en las elecciones de 1928 fue aplastante: con el 62 % de los votos fue elegido nuevamente presidente. Cuando Alvear le fue a transferir el mando el 12 de octubre, sus partidarios le empezaron a amenazar al grito de «¡traidor!», ante lo cual Alvear se abalanzó sobre ellos dispuesto a iniciar una pelea; pero unas personas lo retuvieron para evitar una batalla campal. Alvear intentó acortar distancias con Yrigoyen, y lo visitó en diciembre de 1928, luego de varios años sin ver al caudillo.

Alvear procuró durante su gestión dar cierta autonomía a los ministros de su Gobierno, quienes ejercieron en sus cargos de secretarios de Estado. Por ello, los ministros lograron alcanzar importantes iniciativas económicas y diplomáticas.

Una vez finalizado su gobierno, Alvear se radicó en 1930 en París, ciudad que le apasionaba personalmente. Instalado en Europa, sus allegados le mandaron cartas desde Argentina explicándole la caótica situación en que se encontraba la política del país, como la deteriorada figura de Hipólito Yrigoyen. Así fue como se enteró del golpe de Estado de José Félix Uriburu. Este hecho no le había sorprendido, ya que la crisis económica de 1929 y la falta de reacción por parte de un Yrigoyen anciano y enfermo habían deteriorado rápidamente su poder. Dos días después del golpe de Estado, Alvear declaró ante los periodistas en su mansión "Coeur Volant" de París:
Cabe destacar que durante el lapso de 1928 hasta que aconteció el golpe en 1930, Alvear se informó de la situación política argentina solo por medio de las numerosas cartas que le mandaban sus amigos —en la mayoría de los casos de los antipersonalistas más contrarios a Yrigoyen— que en gran parte le describieron una situación mucho más caótica de lo que realmente era.

En marzo de 1931 el gobierno militar convocó a elecciones de gobernador en la provincia de Buenos Aires, que debían concretarse el 5 de abril. El radicalismo se encontraba desorganizado y dividido; a mediados de marzo se logró constituir la Convención Provincial. Fernando Saguier, Roberto Marcelino Ortiz, Vicente Gallo, Carlos Noel y Jose P. Tamborini telefonearon a París para avisar a Alvear que propiciarían su nombre en la Convención Provincial. Pero los delegados terminaron eligiendo a Honorio Pueyrredón. El escrutinio de las elecciones empezó recién el 8 de abril, y dio la victoria al radicalismo, resultando vencedores Pueyrredón y José María Guido.

Durante el liderazgo de Alvear, la UCR mantuvo una postura internacional de cuestionamiento a los regímenes totalitarios de la Italia fascista, la Alemania nazi y la Unión Soviética, y participó activamente en apoyo a la República durante la Guerra Civil española.

El 11 de abril de 1931 Alvear se embarcó rumbo a Buenos Aires, adonde llegó el día 25, recibido en el puerto por unas 6000 personas, entre las cuales estaban el general Justo y un edecán representando al presidente "de facto" José Félix Uriburu. Alvear se entrevistó con Uriburu, quien le dijo al dirigente radical que podría volver a acceder a la presidencia, siempre y cuando le garantizase que en su lista no hubiese yrigoyenistas; pero Alvear rechazó esa propuesta y comenzó las gestiones para unificar el radicalismo en torno a su figura. El 4 de mayo el interventor federal en la Provincia de Buenos Aires, Carlos Meyer Pellegrini, fue sustituido por Mariano Vedia (hijo) con el cargo de delegado y el 12 de mayo fue a su vez reemplazado por Manuel Ramón Alvarado como interventor federal. En el ínterin, el 8 de mayo, Uriburu suspendió el llamado al colegio electoral provincial y convocó a elecciones para el Congreso Nacional para el 8 de noviembre.

El 16 de mayo de 1931 apareció el "Manifiesto del City", en el que se convocaba al radicalismo de todo el país a la reorganización «dignamente fortificada en la adversidad». El 28 del mismo mes se organizó la Junta del City, precedida por Alvear, e integrada por Adolfo Güemes, Enrique Mosca, Julio Borda y Obdulio Siri, para sustituir al Comité Nacional, prácticamente disuelto tras el golpe de Estado. Mientras Hipólito Yrigoyen seguía preso, los radicales reabrieron los comités. El 5 de junio el gobierno levantó la vigencia de la ley marcial.

El 20 de julio de 1931 estalló una revolución en la provincia de Corrientes, dirigida por el teniente coronel Gregorio Pomar. Aunque fue rápidamente reprimida, dio a Uriburu la excusa que estaba buscando: el gobierno denunció la existencia de un plan terrorista y ordenó el allanamiento de los locales radicales, lo que obligó a varios dirigentes políticos como Pueyrredón, Guido, Ratto, Noel, Tamborini y Torello —salvo Güemes, que logró esconderse— a exiliarse del país. Entre los «autoexiliados» estuvo el propio Alvear: a las 10 de la noche del 28 de julio de 1931 se embarcó al exilio, un día después de haber elaborado un manifiesto que la dictadura le prohibió poder publicar, y que tuvo que difundir por tanto de manera clandestina. En una parte decía:
Alvear se instaló en el Palacio Copacabana de Río de Janeiro, en donde se enteró del decreto del 25 de julio del gobierno militar que había suspendido las elecciones de gobernadores planeadas para las provincias de Córdoba y Santa Fe y dispuesto que en las próximas elecciones no se aceptarían candidatos que hubiesen apoyado al expresidente Yrigoyen. Ante la ausencia de Alvear y el escondite del vicepresidente Güemes, Vicente Gallo asumió la conducción del radicalismo; cuando, al poco tiempo, reapareció Güemes, Gallo se negó a permitirle asumir la presidencia del partido. Tras este episodio renunció la casi totalidad de la Mesa Directiva de la junta, por lo que el cuerpo decidió conferir funciones ejecutivas a Güemes, Gallo, Saguier, Juan O'Farrel, Mosca, Aramburu, Borda y Noel.
El 25 de septiembre se reunió la Convención Nacional de la UCR presidida por Benjamín Zorrilla, la cual —tras reconstituir el Comité Nacional y aprobar una plataforma electoral— eligió como candidato a presidente a Alvear, mientras que para la vicepresidencia fue elegido Güemes, tras la renuncia del otro candidato con posibilidades, Fernando Saguier. En una comunicación telefónica a Río de Janeiro, Alvear anunció su renuncia a la candidatura porque posiblemente su candidatura podría ser anulada, ya que no había pasado un periodo presidencial luego de su propia presidencia y, además, creía que debía producirse una renovación en las figuras políticas. Sin embargo, por medio de Torello, los dirigentes insistieron en que se presentase en la fórmula, puesto que lo suponían el único hombre que podría forjar la unión del partido. A altas horas de la noche, llegó una comunicación telefónica en la que Alvear aceptaba la candidatura.

El 8 de octubre Alvear viajó a Montevideo; cuatro días después se reunió la Convención Nacional, y se leyó la renuncia de Alvear y Güemes. Dos días después se reunió nuevamente la Convención Nacional y rechazó la renuncia de los candidatos, además de declarar «carente de valor legal» la anulación de las elecciones del 8 de abril de 1931; y por último se facultó a la Mesa Directiva del Comité para no concurrir a las elecciones próximas a celebrarse el 8 de noviembre de 1931, en el caso de que siguieran las medidas de hostilidad hacia el radicalismo.

El 16 de octubre, el gobierno ordenó el procesamiento de todos los firmantes del manifiesto, de modo que el día 27 de octubre el Comité Nacional declaró la abstención absoluta de la Unión Cívica Radical en los próximos comicios del 8 de noviembre. Estos se celebraron el 8 de noviembre de 1931; en Buenos Aires, casi todos los fiscales opositores fueron expulsados, mientras que a algunas personas se las hizo votar a punta de pistola. También hubo actos de violencia en la provincia de La Rioja y San Juan. En estas condiciones triunfó el binomio de la Concordancia, formado por el general Agustín P. Justo y el conservador Julio Roca (hijo), que asumió el mando el 20 de febrero de 1932.

Desde su presidio en la isla Martín García, Yrigoyen pidió a los radicales «personalistas» que se mantuvieran unidos bajo el manto de Alvear; paradójicamente los yrigoyenistas llegaron a ser más fieles a Alvear que sus antiguos colaboradores «antipersonalistas», de los cuales algunos ocuparon cargos en el gobierno de Agustín Pedro Justo, como fue el caso de Leopoldo Melo. A comienzos de febrero de 1932, Güemes debió hacerse cargo de la UCR, ya que Alvear se había tenido que marchar desde Montevideo a Francia con el fin de terminar algunos asuntos financieros pendientes, para no verse obligado a hacer más viajes de cara al futuro; fue en esta ocasión que decidió vender su residencia "Coeur Volant", que no se llevó a cabo hasta 1934.
Alvear retornó al país el 21 de julio de 1932 a bordo del "Cap Arcona". Fue recibido por una gran congregación de personas, a los que le dijo en su discurso de llegada: «Significo lo que os falta y que quién sabe hasta cuándo os faltará». Durante su estadía en Montevideo había sido visitado por Francisco Ratto, enviado por Yrigoyen para acortar las diferencias entre ambos mandatarios. Dos días después Alvear se hizo cargo del Comité Nacional.
El 27 de diciembre de 1932 arribó el vapor "General Artigas" a la ciudad de Santa Fe, llevando a bordo a la mayoría de los dirigentes del partido, entre ellos Alvear, Güemes y Ricardo Rojas —todos los cuales habían estado cuatro meses en prisión— a una reunión cumbre de la dirigencia radical. Durante el viaje habían acordado votar por la abstención electoral, y esa misma actitud adoptaron los dirigentes de Córdoba, Santa Fe y Mendoza. Ese mismo día, Alvear habló en un acto con gran concurrencia en el Teatro Municipal de Santa Fe: «La UCR solo anhela y pide que se normalice la vida cívica argentina. Reclama tan solo las garantías y el respeto a que tiene derecho un gran partido mayoritario».

El 29 de diciembre el gobierno decretó el estado de sitio a consecuencia de la fallida revolución de 1932 comenzada días antes comandada por Atilio Cattáneo, de la que el gobierno responsabilizó al radicalismo y cientos de radicales fueron detenidos en Buenos Aires, Santa Fe, Rosario y en otras ciudades del interior. El hotel Ritz de Santa Fe, en que se alojaban los principales dirigentes radicales, fue rodeado por fuerzas armadas, y estos arrestados y conducidos en camiones del ejército hasta el buque mercante "General Artigas"; entre los 98 apresados se encontraban Alvear, Honorio Pueyrredón, Güemes, Tamborini y el general Luis Dellepiane.Tras una travesía de dos días escoltado por el aviso "Golondrina" el buque llegó a la isla Martín García donde fueron desembarcados y alojados en barracas en las que compartían las instalaciones. Más adelante, con el ingreso de más presos políticos, los mismos llegaron ciento ocho. Aunque esta no era la primera vez que Alvear fuera apresado, sí estuvo sometido a condiciones inhumanas y aislamiento, y muy lejos de los refinamientos a los que él estaba acostumbrado. Su esposa Regina viajó cerca de cincuenta veces en bote atravesando el Río de la Plata ante las inclemencias del tiempo para poder abastecer a su esposo de comida y mudas de ropa. Los presos en Martín García se encontraban encerrados en unas pocas cuadras bloqueadas con alambre de púas, y eran celosamente vigilados bajo los focos y las ametralladoras de los guardias.

El 5 de enero de 1933, el jefe de la isla les hizo saber a los detenidos que serían confinados a otro sitio, a menos que solicitasen ser trasladados a Europa en un barco de la Armada. Alvear eligió partir al viejo continente una vez más, mientras que los demás, entre los que estaban Güemes, Pueyrredón, Cantilo y Ricardo Rojas fueron trasladados a la ciudad de Ushuaia, donde quedaron confinados. Alvear fue llevado en el "Pampa" y, por orden del Ministerio de Marina, el viaje debía llegar hasta Lisboa sin escalas. Pero antes de llegar, el buque se quedó sin petróleo, y el comandante del navío no contaba con dinero para pagar el combustible. El proveedor aceptó documentos del comandante avalados por Alvear, y el "Pampa" pudo reanudar su viaje. El barco llegó a Lisboa el 8 de febrero de 1933. Alvear desembarcó en Francia junto a otros cinco acompañantes para visitar su mansión de "Coeur Volant" y residir allí por el tiempo de un mes. En octubre se embarcó de nuevo para regresar en el "Avila Star" y desembarcar en Buenos Aires el 19 de octubre. Fue recibido por una gran multitud de personas que lo acompañaron hasta su casa en la calle Juncal.

El despacho del Comité del 2 de enero de 1935 decidió levantar la abstención electoral. La iniciativa se aprobó con 98 votos contra 49, y el radicalismo empezó así a concurrir a elecciones para elegir gobernadores y diputados nacionales, algunas fraudulentas y otras no. En algunas contiendas electorales el radicalismo salió victorioso, como fue en el caso de la provincia de Entre Ríos en las elecciones de 1935, para la cual Alvear hizo por primera vez campaña, recorriendo gran cantidad de pueblos y dando varios discursos al día. Pero él mismo estaba empezando a ser criticado como cómplice del régimen electoral justista. Por ese motivo, durante 1935 comenzaron a agruparse los dirigentes yrigoyenistas e intransigentes criticando la dirigencia alvearista. Pero para 1936 el alvearismo conducía el partido casi sin resistencias internas, puesto que el duro carácter de Alvear —tildado de dictatorial por algunos dirigentes— produjo el abandono de los críticos internos.

El radicalismo logró vencer en las elecciones provinciales de noviembre de 1935, y en los comicios de marzo del año siguiente, en que se renovaron ochenta y dos bancas de diputados, Alvear salió a hacer campaña a las provincias del litoral y norte argentino. En las de Santa Fe, Mendoza, Salta y Buenos Aires (esta última en menor medida) las elecciones fueron víctimas de nuevo de los mismos vicios, aunque en las restantes las elecciones se desarrollaron con relativa normalidad; así, el radicalismo logró ganar en las provincias de Santa Fe, Buenos Aires, Córdoba y Entre Ríos. Pocos meses después, Santa Fe fue intervenida por el gobierno de Justo. Estas victorias alertaron al conservadurismo, sobre todo teniendo en cuenta que se aproximaban las elecciones de fines de 1937, para la renovación presidencial. En febrero de ese año se realizaron elecciones para gobernadores: se designaron adeptos al régimen a presidentes de mesa, algunos dirigentes fueron apresados y las urnas fueron adulteradas en el correo.
El 1 de mayo de 1936 la Unión Cívica Radical convocó a un acto multitudinario, en el que por primera vez se reunieron todos los partidos de la oposición y el movimiento obrero. Ese mismo año la presión sindical obtuvo la sanción de la ley 11 729 de contrato de trabajo para el sector servicios. Las divisiones en el seno del radicalismo se acentuaron nuevamente por el escándalo de la Compañía Hispano-Americana de Electricidad (CHADE), que había sobornado a políticos conservadores y radicales para poder obtener una concesión pública. Si bien Alvear no había aceptado los sobornos, aconsejó a los concejales radicales para que votasen a favor de la concesión, lo que le despertó críticas de sus adversarios.

El 12 de febrero de 1937 Alvear se entrevistó con el presidente Justo con la idea de que este le garantizase un acto electoral limpio de fraudes; era la primera vez que se veían desde 1931. Al día siguiente, el ministro del Interior llamó a Alvear y le dijo que se cumplirían algunos puntos de la entrevista, hecho que no sucedió, ya que las elecciones de Santa Fe estuvieron signadas por los mismos vicios.

Durante los últimos años de su vida, realizó giras partidarias por todo el país. En los actos políticos era acompañado por jóvenes radicales que más tarde fueron políticos destacados del partido, como Ricardo Balbín y Crisólogo Larralde. Pero su conducción, como también la corriente unionista, fue cuestionada por una nueva generación de jóvenes radicales agrupados en la FORJA, integrada entre otros por el futuro presidente Arturo Frondizi, que se nuclearon en oposición a la conducción alvearista, acusada de ser partícipe del régimen al presentarse a la convocatoria de elecciones.

El 28 de mayo de 1937 se procedió a la votación del binomio presidencial en el teatro Coliseo. Entre los candidatos a la vicepresidencia estaban Mosca, Pueyrredón, Güemes y Laurencena. Alvear ganó por unanimidad la candidatura a la presidencia, mientras que Mosca ganó la candidatura a la vicepresidencia por 145 votos frente a los 24, 8 y 4 que obtuvieron Laurencena, Pueyrredón y Güemes, respectivamente.

Para mediados de la década de 1930, si bien la fortuna de Alvear había mermado de forma considerable, era aún suficiente para que él y su esposa pudieran mantener una vida tranquila. Sin embargo, la misma no bastaba para afrontar también los costes de una campaña, como alquilar locales, mandar a imprimir volantes y pegar afiches.
El 8 de octubre de 1936 la CHADE-CADE presentó una propuesta al Concejo Deliberante para extender su obtención de concesión pública a otros veinticinco años más (hasta 1957), con opción a otros veinticinco, y dejar sin efecto las cláusulas que no había cumplido. Pocos días después, la CIAE (Italo) presentó una propuesta similar, evidentemente acordada con la CHADE. El tratamiento fue escandaloso; el 6 de noviembre el bloque de la UCR presentó los dos proyectos, y la Comisión de Servicios Públicos trató personalmente con Vehils y Nürberg, altos ejecutivos de la CHADE. En protesta, los socialistas se retiraron de la comisión. El soborno a los concejales radicales había sido tan evidente que se les solía denominar como «los chadistas». En una carta de José L. Cantilo a Marcelo T. de Alvear, aquel dijo:
Los sectores más progresistas de la Unión Cívica Radical intentaron abortar el negociado ordenando a los concejales radicales retirar el proyecto. Entre ellos se hicieron notar los que acababan de formar la Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina. También se destacó un joven de 28 años aún desconocido, Arturo Frondizi. Alvear, que debía enfrentar el financiamiento de su candidatura a presidente del año siguiente, intervino personalmente para neutralizar al partido. El historiador Félix Luna cuenta que en uno de los acalorados debates sobre la CHADE-CADE de aquellos días, Alvear estalló frente a Frondizi:
Finalmente, el 29 de diciembre de 1936 se aprobaron las ordenanzas 8028 y 8029 estableciendo las prórrogas de las concesiones para la CHADE-CADE y la Italo. En 1941 el Comité Nacional de la UCR intentó crear una comisión que investigara los delitos cometidos por miembros del radicalismo en el negociado de la CHADE-CADE, pero Alvear bloqueó la iniciativa con el argumento de que «se está exagerando los vicios del sistema democrático». Poco después, cuando la Cámara de Diputados de la Nación creó una comisión con el mismo objeto, «presionó a su presidente, Emilio Ravignani, para que la conducta de los concejales implicados no quedara descubierta».

El 5 de septiembre de 1937 se celebraron las elecciones presidenciales, en las que triunfó el candidato de la Concordancia Roberto M. Ortiz, un radical antipersonalista que había sido ministro de Obras Públicas durante la presidencia de Alvear; este logró reunir casi el 42 % de los votos, aunque solo logró 127 electores contra 245 de Ortiz. El radicalismo realizó varias denuncias de fraude electoral en la mayoría de las provincias, pero Ortiz fue proclamado presidente.

Para finales de los años 30 la salud de Alvear se había deteriorado, producto de una gripe de la cual le costó recuperarse y de la situación política que vivía el país en esos años. Durante una reunión del Comité Nacional se leyó la sorpresiva renuncia de Alvear, efectuada para dejarle el camino libre a Tamborini. Una delegación fue a su casa en Don Torcuato para informarle que el comité había rechazado su renuncia. Alvear no los pudo recibir por su estado delicado de salud, pero con su secretario como intermediario les agradeció la visita con la conclusión de «Yo estoy muy enfermo, con un pie en la tumba».

El 23 de marzo de 1942, fulminado por una crisis cardíaca, falleció Marcelo Torcuato de Alvear al lado de su esposa Regina Pacini en su casa de Don Torcuato. Una importante cantidad de gente se trasladó hasta la localidad para dar el último adiós al viejo mandatario, pese a que había llovido durante gran parte del día. Al día siguiente fue trasladado a la Casa Rosada y velado por las autoridades «oficiales», precisamente por quienes le habían cerrado el acceso a la presidencia por medio del fraude electoral. Varios dirigentes que habían ganado gracias al fraude, como Roberto Marcelino Ortiz, Agustín Pedro Justo y Rodolfo Moreno, brindaron palabras elogiosas a Alvear. Durante su funeral se produjeron incidentes cuando una multitud de personas sustrajeron por la fuerza el féretro de la liturgia funeraria oficial celebrada en la Casa Rosada; el cajón fue llevado por la gente cantando consignas contra el gobierno hasta el Cementerio de la Recoleta.

Sus restos se encuentran en el mausoleo familiar del Cementerio de la Recoleta, junto a los de su abuelo Carlos María de Alvear y su padre Torcuato de Alvear, al lado de la tumba de Juan Facundo Quiroga. El mausoleo fue diseñado por el arquitecto Alejandro Christophersen en 1905.

Uno de los primeros homenajes a Marcelo Torcuato de Alvear fue la inauguración del Teatro Presidente Alvear, el 23 de marzo de 1942, un mes después del fallecimiento del expresidente.

Una de las zonas de los hogares hechos por la Comisión Nacional de Casas Baratas lleva el nombre de Barrio Marcelo T. de Alvear.

Existe una estatua dedicada a su figura situada en la Plaza Intendente Alvear. El 22 de julio de 2010 se había sancionado una ley que establecía: "Aceptase la donación de un monumento en homenaje al expresidente Marcelo Torcuato de Alvear efectuado por el Instituto 'Marcelo T. de Alvear' [...] para ser emplazado en la plaza ubicada en la Avenida Alvear y las calles Presidente Roberto M. Ortiz y Presidente Eduardo Víctor Haedo".

El padre y geógrafo Alberto María de Agostini le puso el nombre de sierra Alvear a una sierra de la cordillera de los Andes, que incluye los picos más altos de la parte argentina de la Isla de Tierra del Fuego.

Existió un bar en la Avenida Santa Fe al 772, frente a la plaza General San Martín, en Retiro (Ciudad de Buenos Aires), llamado Torcuato & Regina en homenaje al matrimonio entre el presidente argentino y la soprano portuguesa.

El 23 de marzo de 2017 al cumplirse 75 años del fallecimiento de Alvear, la UCR le rindió homenaje al expresidente en el Museo del Bicentenario, donde además se inauguró un espacio con objetos de él para recordar su figura.
Los dibujantes solían caricaturizar la figura corpulenta de Alvear en varias de las situaciones, como la de su intento de acomodarse correctamente en una butaca, ya que el mandatario se veía obligado a girar para ello su sillón y poder cruzar así sus largas piernas; o saliendo apresuradamente del Congreso para ir a la playa de Mar del Plata o viceversa, en referencia a su costumbre de pasar las vacaciones en esa ciudad. Su paciencia ante la agotadora división que sacudía al radicalismo también fue un punto en común de varios humoristas de la época. Los caricaturistas lo bautizaron como el "pelado", en «oposición» al "peludo" que era Hipólito Yrigoyen.

Practicó la mayoría de los deportes que existía en esa época, y llegó a coronarse como mejor tirador de revólver a 50 metros. También realizó tiro al blanco con máuser y pistola. Participó del Campeonato Mundial de Tiro de 1903 en Buenos Aires, ganando la medalla de bronce. Fue cofundador del Tiro Federal Argentino, además de haber integrado sus primeras comisiones directivas. Frecuentó la Sociedad Deportiva como también los Bosques de Palermo, en donde montaba a caballo y hacía nado, y fundó con ayuda de otros miembros el salón de esgrima del Jockey Club, además de practicar boxeo en la casa del doctor César Viale.

El 16 de noviembre de 1901, Alvear fue protagonista en la primera carrera de automóviles disputada en Argentina. Primero habían corrido siete coches, ganando la carrera Juan Cassoulet, con un Rochester a vapor, a una velocidad de 73 km/h. En la segunda carrera, compitieron únicamente Alvear contra el barón Aarón de Anchorena en una contienda de tres mil metros, aunque las fuentes difieren sobre quién triunfó: algunos sostuvieron que Alvear, mientras otros afirmaron que fue Anchorena.

Fue fundador y presidente del Comité Pro-Juegos Olímpicos de Amberes, y durante su gestión de gobierno dictó el decreto 74/1927, el cual reconocía a la Confederación Argentina de Deportes como Comité Olímpico Argentino.





</doc>
<doc id="48985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48985" title="Partido Popular Europeo">
Partido Popular Europeo

El Partido Popular Europeo o PPE (en inglés "European People's Party", abreviado "EPP") es un partido político europeo de centroderecha y proeuropeo. Fue fundado en 1976 por partidos demócrata-cristianos, pero posteriormente ha ampliado su composición para incluir a conservadores y otras perspectivas de centroderecha.

El PPE es el principal partido de la Unión Europea (UE), con 173 diputados en el Parlamento Europeo, todos ellos presentes en el Grupo del Partido Popular Europeo, el cual cuenta con 178 miembros en total. Además cuenta con 14 miembros de la Comisión Europea, incluido la presidenta Ursula von der Leyen, y 7 en el Consejo Europeo, además de su presidente.

Con 75 partidos repartidos en 40 países de Europa, controla 10 estados de todo el continente y cuenta con el mayor grupo de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, con más de 190 miembros en el Grupo del Partido Popular Europeo.

El PPE incluye partidos tan importantes como la Unión Demócrata Cristiana de Alemania, Los Republicanos de Francia o el Partido Popular de España, y cuenta con miembros en todos los estados miembros de la Unión Europea.

Según la página web, el Partido Popular Europeo «es la familia política del centro-derecha, cuyas raíces se hunden en lo profundo de la historia y la civilización del continente europeo y que ha sido pionero en el proyecto europeo desde su creación».

El partido fue formalmente fundado en Luxemburgo el 8 de julio de 1976 por los partidos alemanes Unión Demócrata Cristiana y Unión Social Cristiana de Baviera, por los belgas Cristiano Demócrata y Flamenco y Centro Democrático Humanista, el irlandés Fine Gael, el italiano Democracia Cristiana (actualmente disuelto), el luxemburgués Partido Popular Social Cristiano y los holandeses Partido Popular Católico, Unión Cristiana Histórica y Partido Antirevolucionario, actualmente integrados en la Llamada Demócrata Cristiana.

Sin embargo, muchas asociaciones políticas de centro-derecha ya existían para entonces y pueden ser vistas como predecesoras del Partido Popular Europeo. El ejemplo más claro son los "Nuevos Equipos Internacionales" de 1947, transformado en 1965 en la "Unión Europea de Demócratas Cristianos", que a su vez desciende del "Secretariado Permanente de los partidos de inspiración social-cristiana", fundado en 1925 por el italiano Luigi Sturzo y el francés Georges Bidault. También existía el "Grupo demócrata-cristiano" en el Parlamento Europeo, que hasta 1979 se elegían en los diferentes parlamentos de los Estados miembro de la Comunidad Europea.

Si bien, los inicios no fueron sencillos, ya que los partidos alemanes apostaban por la apertura del PPE a conservadores y liberales para evitar que el Parlamento Europeo fuera controlado por los socialistas, pero encontraron la oposición de la mayoría de los partidos. Esto dio como resultado la creación de la "Unión Demócrata Europea", con partidos de Austria, Portugal, Reino Unido, Suecia o Grecia, además de los alemanes del PPE, que establecieron una doble militancia europea.

En 1979 se celebraron las primeras elecciones directas para elegir el Parlamento Europeo, obteniendo el Partido Popular Europeo 107 de los 410 escaños en disputa, aumentando a 117 de 434 tras la entrada de Grecia en la Comunidad Europea. Estas elecciones fueron ganadas por la confederación de partidos socialistas que lograron 113 escaños.

En el V Congreso, celebrado en 1984 en la ciudad italiana de Roma, el partido adoptó un "Programa de acción" para las segundas elecciones directas al Parlamento Europeo, que se celebraron ese mismo año con 110 escaños de los 434 en disputa, 20 por debajo de los logrados por el los socialistas. Un año más tarde sería elegido el holandés Piet Bukman como líder del partido.

En 1986 se produjo la entrada de España y Portugal en la Comunidad Europea, lo que amplió el Parlamento Europeo hasta los 518 escaños, aumentando en 9 escaños su presencia en la cámara gracias a la entrada del portugués Partido Social Demócrata y los españoles Partido Demócrata Popular, la Unió Democràtica de Catalunya y el Partido Nacionalista Vasco.

En 1987, el Partido Popular Europeo eligió en el VII Congreso, celebrado en Luxemburgo a Jacques Santer como presidente, durando tres años en el cargo y siendo sustituido por Wilfried Martens en 1990 en el VIII Congreso en la ciudad irlandesa de Dublín. Un año antes, el PPE lograba 121 escaños de 518 en las elecciones de 1989, casi 60 menos que los socialistas.

La división del centro-derecha se mantuvo hasta los años 90, cuando la apertura ideológica del Partido Popular en búsqueda de lograr mayorías que permitieran realizar sus ideas, y tras la entrada de nuevos países en la Unión Europea, hizo perder fuerza a la "Unión Europea de Demócratas Cristianos" que acabó por ser absorbida por el PPE en 1999. Ya en 2002 el político finés Sauli Niinistö impulsó la fusión de la Unión Demócrata, de la cual era presidente, y el Partido Popular, con Wilfried Martens a la cabeza, que se hizo realizad en octubre de 2002, en el XV Congreso del PPE en la ciudad portuguesa de Estoril. Como reconocimiento a sus esfuerzos, Niinistö fue nombrado presidente honorario del Partido Popular Europeo ese mismo año.

Antes de esta unión formal, el 1 de mayo de 1992 los grupos del PPE y de la UDE se fusionaron formando el "Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos", que tras el resultado de las elecciones de 1994, donde el Partido Popular obtuvo 157 escaños de los 567 en disputa y los Demócratas 26 diputados, logró ganar las elecciones de 1999 consiguiendo 233 escaños de los 626 del Parlamento Europeo, frente a los 180 del Grupo del Partido Socialista Europeo.

Durante estos años, la familia popular fue ampliándose con entradas como las del Partido Popular español y del Partido Popular Austríaco en 1991, los partidos conservadores escandinavos, así como el Partido Popular del Tirol del Sur en 1993, la Agrupación Democrática chipriota y el Partido Demócrata Cristiano suizo en 1994, los partidos de los países del este candidatos a entrar en la Comunidad en 1996, o el partido italiano Forza Italia en 1999.

En este periodo también se creó el Comité de las Regiones (1994), donde el PPE arrancó con 85 miembros y la presidencia a cargo del francés Jacques Blanc, y diferentes asociaciones vinculadas al Partido Popular Europeo como la "Unión Europea de Mayores" en 1995 o la primera red "PYMES Europa" en 1996, disuelta en 2012.

Tras la llegada del Siglo XXI el Partido Popular Europeo apuesta por la construcción federal de la Unión Europea con la Convención sobre el futuro de Europa para la redacción de la Constitución Europea. Si bien, el XV Congreso de la ciudad portuguesa de Estoril se aprueba el documento «Una Constitución para una Europa fuerte» donde no se apuesta por un modelo determinado tras desavenencias entre los conservadores alemanes y los españoles, franceses, italianos e ingleses.

En las elecciones europeas de 2004, el PPE consiguió 268 diputados, sus mejores resultados históricos, y logrando una diferencia de más de 60 escaños con el Partido Socialista Europeo. Antes de estas elecciones, entraron nuevos partidos como la italiana Unión de Demócratas por Europa, la francesa Agrupación por la República o los eslovacos Unión Demócrata y Cristiana Eslovaca-Partido Democrático y Movimiento Demócrata Cristiano, estos como observadores.

En 2006 comenzó una nueva división en el Partido Popular Europeo, esta vez por la derecha, ya que el Partido Conservador británico y el Partido Democrático Cívico de la República Checa fundaron el Movimiento para la Reforma Europea, una entidad de partidos euroescépticos al margen del Parlamento Europeo que, tras las elecciones del 2009 formó el Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos y posteriormente la Alianza de los Conservadores y Reformistas Europeos.

A pesar de esta división, el Partido Popular Europeo no sufrió excesivamente y logró formar un grupo político en el Parlamento Europeo de 265 escaños, frente a los 184 del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas y los 55 diputados del nuevo grupo euroescéptico.

Tras la salida de los partidos más euroescépticos, en el Congreso de 2002 en la ciudad rumana de Bucarest, el PPE aprobó un manifiesto donde, entre las prioridades políticas del partido, se incluían una «Unión política europea», la «realización del mercado único europeo», la «elección directa del Presidente de la Comisión Europea» y el «fortalecimiento de los partidos políticos europeos».

Con estas bases, el Partido Popular Europeo afrontó las elecciones de 2014 con el luxemburgués Jean-Claude Juncker como candidato a la presidencia de la Comisión Europea y logrando 212 diputados y un grupo parlamentario de 221 escaños, frente a los 184 del Partido de los Socialistas Europeos y los 191 del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas.

Tras las elecciones, populares, socialistas y liberales llegaron a un acuerdo con el que Juncker consiguió ser elegido como presidente de la Comisión y el PPE logró una gran cuota de poder con la presidencia del Parlamento Europeo los dos últimos años y medio de legislatura, así como otros 6 miembros de la mesa, y 13 comisarios de la Comisión Juncker, estos tras acuerdo del Consejo Europeo.

El 8 de octubre de 2013, Wilfried Martens dejó el cargo de presidente del Partido Popular Europeo por motivos de salud, aquejado de un cáncer de páncreas, falleciendo dos días después. En sustitución fue nombrado el francés Joseph Daul, miembro de Los Republicanos, y siendo confirmado por la Asamblea Política del PPE el 12 de noviembre con el apoyo de 112 de los 124 representantes de los partidos integrantes.

Desde su fundación, el Partido Popular Europeo ha tenido cinco presidentes y cinco secretarios generales:

El Partido Popular Europeo marca sus líneas políticas en los Congresos de la formación. Durante el XX Congreso celebrado en 2012 en Bucarest, el partido actualizó su programa base, después de 20 años tras la creación del anterior en el Congreso de Atenas de 1992, y aprobó un manifiesto político en el que se sintetizaron sus principales valores y prioridades políticas. Además, como parte de la campaña hacia las elecciones europeas de 2014, en la ciudad irlandesa de Dublín, el partido aprobó el último manifiesto electoral.

Entre los principales valores del PPE, el manifiesto destaca:

En las prioridades del programa base del Partido Popular Europeo se mencionan:

Por último, del manifiesto electoral del partido para las elecciones al Parlamento Europeo de 2014, se destaca:

La disputa sobre la deriva autoritaria del líder húngaro de Fidesz, Viktor Orbán, produjo una fractura en el PPE en vísperas de las elecciones al Parlamento Europeo de 2019. Por un lado, el PPE se ha mostrado reacio durante años a abordar las críticas contra el incumplimiento de las reglas del Estado de Derecho del Fidesz, expresadas por parte del Parlamento Europeo, y por el otro lado el Presidente de la Comisión Europea, Jean-Claude Juncker, un prominente miembro del PPE, afirmó "que su lugar [el del Fidesz] no se encuentra en el seno del Grupo del PPE". Las campañas de Orbán contra el multimillonario George Soros y Jean-Claude Juncker produjeron amplias resonancias en Europa cuestionando el esfuerzo del PPE para promocionar a su candidato Manfred Weber como próximo presidente de la Comisión en otoño 2019.

Tras años de posponer una discusión interna sobre la deriva autoritaria de Fidesz, el PPE se vio obligado a enfrentarse al problema a dos meses de las elecciones europeas de 2019, ya que 13 partidos miembros solicitaron la exclusión de Fidesz debido a sus ataques contra Jean-Claude Juncker. Así 190 de los 193 delegados decidieron el 20 de marzo de 2019 aplicarle una suspensión parcial al Fidesz. Esto le priva "hasta nuevo aviso" de voto y asistencia a las reuniones del PPE, pero Fidesz sigue siendo miembro del PPE y se queda en el Grupo del Partido Popular Europeo del Parlamento Europeo. Fidesz no ha cumplido su amenaza de abandonar el PPE en caso de sanción.

La organización interna del Partido Popular Europeo se compone de tres estamentos estatutarios, la Presidencia, la Asamblea Política y los Congresos, y de tres no reglamentados, que son las Cumbres, las Reuniones ministeriales y los Grupos de Trabajo.

La presidencia es el órgano ejecutivo del partido y decide las líneas generales de política del partido y preside la Asamblea Política. Está formada por el presidente del partido, diez vicepresidentes, los presidentes honorarios, el secretario general y el tesorero. Además, el presidente del Grupo del Partido Popular Europeo, los Presidentes de la Comisión, el Parlamento y el Consejo Europeo, así como el Alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad (siempre que pertenezcan al partido) son vicepresidentes ex officio.

En la actualidad, la presidencia del Partido Popular Europeo está compuesta por:

La Asamblea Política es el máximo órgano de decisión entre Congresos, definiendo las posiciones políticas del partido, decidiendo sobre solicitudes de incorporación, líneas generales de política y presupuesto y aprobando los documentos de los grupos de trabajo. Se reúne entre tres y cinco veces al año.

Forman parte de la Asamblea Política:

El Congreso es el órgano máximo de decisión, donde se aprueban los principales documentos políticos, los programas electorales y elige a los líderes del partido. El estamento lo conforman los delegados de los partidos y asociaciones miembro, tanto plenos, como asociados u observadores, los líderes del partido a nivel estatal y europeo, los miembros del partido en el Consejo Europeo, así como personas individuales, ya sean ex officio, al ser elegidos en una lista del Partido Popular Europeo, o las que se les conceda ese estatus por acuerdo de la Asamblea Política.

El Congreso debe ser convocado cada tres años, donde se eligen los cargos de la Presidencia, pero se ha hecho habitual que se convoque cuando se celebran elecciones al Parlamento Europeo. También puede ser convocado de manera extraordinaria por la Presidencia o la Asamblea Política del partido.

El Partido Popular Europeo ha convocado 22 congresos desde el fundacional, celebrado 1978 en Bruselas. Este es el listado y lo más destacado de los mismos:

Dese 1980, de manera previa a las reuniones del Consejo Europeo, los líderes del Partido Popular Europeo (incluidos vice primer ministros en gobiernos de coalición o líderes de la oposición donde el PPE no gobierne) se reúnen a fin de examinar el orden del día y coordinar las posiciones en los diferentes temas a tratar.

Además, asisten a las reuniones la presidencia del partido, los cargos más relevantes del Partido Popular Europeo en las instituciones, como son el Presidente de la Comisión Europea o del Consejo Europeo, y líderes de partidos miembro de países no comunitarios.

Desde 2007, el Partido Popular Europeo organiza de manera regular, reuniones ministeriales antes de las reuniones del Consejo de la Unión Europea. Dichas reuniones tienen los mismos objetivos de la cumbre: el análisis del orden del día y la coordinación de posiciones a tratar.

Estas reuniones, a las que acude un representante de cada país miembro en la rama a debatir, generalmente un Ministro o un Secretario de Estado, así como miembros especializados del Grupo del Partido Popular Europeo, se dividen en 10 áreas de trabajo configuradas de la siguiente manera:

Los grupos de trabajo, si bien no están en los estatutos del partido, son la columna vertebral de la labor política de Partido Popular Europeo. En ellos, los representantes de los partidos miembro pueden desarrollar las posiciones estratégicas comunes sobre determinados aspectos políticos y presentar recomendaciones para aprobar en la Asamblea Política.

Estos grupos también tienen mandatos específicos de trabajo para la preparación de cumbres y congresos del PPE, y son los responsables de la organización de conferencias, mesas redondas u otros eventos que sean interesantes para la organización.

Actualmente existen los siguientes grupos:

El Partido Popular Europeo ostenta las presidencias de dos de las tres principales instituciones europeas: la Comisión Europea, liderada por el presidente Jean-Claude Juncker (CSV), y el Consejo Europeo, encabezado por el presidente Donald Tusk (PO).

El Partido Popular europeo tiene seis jefes de Estado o de Gobierno que asisten a las cumbres del Consejo Europeo, además del presidente de la Comisión Europea y el propio presidente del consejo, estos últimos sin derecho a voto:

Tras las elecciones al Parlamento Europeo de 2014, Jean-Claude Juncker, candidato del Partido Popular, fue designado por el Consejo Europeo como candidato a presidente de la Comisión Europea, siendo ratificado por el pleno del Parlamento Europeo el 15 de julio de 2014.

Tras esta elección, que nace de un acuerdo del PPE con socialistas y liberales, Juncker presentó una listado con 14 miembros del Partido Popular Europeo, de los 28 comisarios que tiene la comisión.

El Partido Popular Europeo tiene el grupo político más grande del Parlamento Europeo, del que forman parte de manera obligada todos los partidos integrantes del PPE, que suman 221 escaños, así como 3 eurodiputados independientes, entre ellos el español Francesc de Paula Gambús, y uno sin adscripción europea, el electo del Partido Social Cristiano de Bélgica. El presidente del grupo es el eurodiputado alemán Manfred Weber.

Además, el partido controla 6 vicepresidencias de las 14 del Parlamento Europeo, 2 de los 5 cuestores, 8 de las 22 presidencias de las comisiones parlamentarias y, a finales de 2016, el portavoz del grupo será elegido presidente del Parlamento, gracias al acuerdo con socialistas y liberales, sustituyendo al también alemán Martin Schulz.

El Partido Popular Europeo también tiene grupo político en la Asamblea Parlamentaria del Comité de las Regiones, siendo el mayor con 129 miembros plenos y 128 suplentes, que incluyen presidentes de gobiernos regionales, alcaldes y miembros de consejos municipales de los 27 estados miembro. El PPE, que tiene como portavoz al alemán Michael Schneider, controla también la presidencia del comité con el finlandés Markku Markkula.

El Partido Popular Europeo tiene numerosas presidencias más allá de la Unión Europea, y presencia en otras cámaras como el Consejo de Europa, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa o la Asamblea Parlamentaria de la OTAN.

Mediante sus partidos asociados y observadores, el Partido Popular Europeo cuenta con cuatro jefes de Estado o de Gobierno, además del miembro croata de la presidencia tripartita de Bosnia-Herzegovina.

El Grupo del Partido Popular Europeo en la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa defiende la libertad de expresión e información, la libertad de movimiento de ideas y la tolerancia religiosa, y promueve los principios de subsidiaridad y autonomía local, así como la defensa de las minorías nacionales y sociales.

El grupo, presidido por el alemán Axel Eduard Fischer, está compuesto por más de 200 miembros elegidos por las asambleas estatales de los partidos miembros del PPE, así como de otros no adscritos como la Unión Patriótica de Liechtenstein o el Horizonte Mónaco de Mónaco, y controla la presidencia de la Asamblea con el español Pedro Agramunt.

El «Grupo del Partido Popular Europeo y afines» en la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa se compone de parlamentarios de 56 países, donde están todos los de partidos miembro del PPE, así como otros del Partido Conservador del Reino Unido, el Partido Conservador de Canadá o el Partido Conservador de los Estados Unidos.

El grupo, que está liderado por el georgiano George Tsereteli, ha participado en las misiones de observación de elecciones en Serbia, Macedonia del Norte, Rusia, Turquía, Kazajistán, Kirguistán y Túnez, así como en la resolución de conflictos y la consolidación de las democracias.

El Partido Popular Europeo también está presente en la Asamblea Parlamentaria de la OTAN y forma parte del «Grupo del Partido Popular Europeo y asociados», que incluye a todos los partidos miembro del PPE y otros como el Partido Conservador de Canadá y el Partido Conservador de los Estados Unidos. El grupo está liderado por el alemán Karl A. Lamers, que es también el actual presidente de la Asamblea.

El Partido Popular Europeo mantiene estrechas relaciones con el Instituto Republicano Internacional (IRI), una organización financiada por el gobierno de Estados Unidos y que tiene como objetivo el promover la democratización en todo el mundo.

Esta cooperación ha incluido apoyos explícitos del PPE a candidatos del Partido Republicano como John McCain, que recibió el apoyo de Wilfried Martens en la campaña de 2008. Ambos políticos han realizado declaraciones conjuntas expresando su preocupación sobre la situación de la democracia en Ucrania, con el «juicio político» a Yuliya Tymoshenko.

El Partido Popular Europeo es también miembro de otras asociaciones internacionales de centro derecha, como son la Unión Internacional Demócrata y la Internacional Demócrata de Centro, donde son el ala europea de la entidad.

El Partido Popular Europeo, tras la revisión de la Regulación de la Unión Europea sobre partidos políticos, que permitió la creación de fundaciones vinculadas a los partidos, tiene cuatro entidades financiadas directamente por el PPE.

El Centro de Estudios Europeos Wilfried Martens (que debe su nombre al fundador del PPE, el belga Wilfried Martens) nace en 2007 como think tank oficial del Partido Popular Europeo como marco para las fundaciones de los partidos miembro, agrupando actualmente a más de 30 fundaciones y centros de estudio, entre ellas la Fundación Konrad Adenauer y la Fundación Hanns Seidel de Alemania, la Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales de España, el Instituto por la Democracia Constantinos Karamanlis de Grecia, la Fundación Jarl Hjalmarson de Suecia o la Academia política del Partido Popular Austríaco, entre otros.

Este centro tiene como objetivos «hacer avanzar el pensamiento de centro-derecha, lo que contribuye a la formulación de políticas nacionales y comunitarias, que sirven como marco para las fundaciones y académicos políticas nacionales y estimular el debate público sobre la Unión Europea». Sus actividades se dividen en varios grupos temáticos: «estructuras de partido e instituciones de la UE», «políticas económicas y sociales», «política exterior», «medio ambiente y energía», «valores y religión» y «políticos y la opinión pública europea».

El centro participa de la elaboración de los documentos electorales del Partido Popular Europeo, crea campañas y acciones como el «tellbarroso.eu» («Dile a Barroso»), apoyando a José Manuel Barroso para la presidencia de la Comisión en las elecciones de 2009, organiza seminarios y formaciones políticas sobre la Unión Europea, y produce estudios de investigación y publicaciones varias veces al año.

La Red Europea de Ideas (EIN por su nombre en inglés "European Ideas Network") es una entidad diseñada y financiada por el Grupo del Partido Popular Europeo en 2002, con el objetivo de promover las ideas del PPE en los retos clave que afrontan la Unión Europea y sus estados miembro. Actualmente cuenta con más de 600 miembros, entre ellos responsables políticos, académicos, asesores, empresarios, periodistas y demás.

La red, liderada por el eurodiputado Paulo Rangel, cuenta con diversos grupos de trabajo para abordar las diferentes cuestiones estatales, europeas e internacionales. El «Futuro de Europa», «Inmigración», «Demografía», «Relaciones transatlánticas», «Dignidad humana y bioética» y «Círculo de pequeñas y medianas empresas» son algunos de los grupos más destacados.

El Instituto Robert Schuman (abreviado de "Unión del Instituto Robert Schuman para el Desarrollo de la Democracia en Europa central y oriental") es la institución para la formación a nivel europeo del Partido Popular, con sede en Budapest, Hungría. Fue fundada en 1995 y su actividad principal comprende la formación política y ciudadana, especialmente en los países del este y del sureste europeo.

La Fundación Robert Schuman (abreviado de "Fundación Robert Schuman para la cooperación entre los demócratas cristianos en Europa") es un grupo de reflexión del Partido Popular Europeo que actúa en favor de la construcción europea, siempre basada en los principios de Robert Schuman, uno de los «"Padres de la Unión Europea». También ha creado un sistema de prácticas en el Parlamento Europeo para jóvenes del centro y este de Europa, así como de América Latina o Rusia.

En el seno del Partido Popular Europeo hay partidos políticos, asociaciones y, de manera excepcional, personas a título individual o entidades como simpatizantes.

Actualmente, el Partido Popular Europeo está formado por 75 partidos, divididos en tres categorías. Los "miembros plenos" son todos partidos de Estados miembro de la Unión Europea. Tienen derecho total de voto en todos los órganos y cuestiones, mientras que los "miembros asociados" tienen iguales derechos de voto, salvo en los asuntos concernientes a estructura y políticas de la Unión Europea, ya que son partidos de estados candidatos, de la Asociación Europea de Libre Comercio o del Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa.

Por otra parte, existe la categoría de "miembro observador", tanto con partidos de Estados miembros como de fuera de la UE. Estos partidos políticos pueden participar en todas las actividades del partido y asistir a los Congresos y las Asambleas Políticas, pero no tienen derecho de voto.


Las asociaciones miembro del Partido Popular Europeo son organizaciones específicas que se enfocan en asuntos puntuales y que muchas veces organizan, por sí mismas, seminarios, conferencias y otros eventos. Actualmente son 6 entidades las que tienen este estatus.

Según el Reglamento Interno del partido, las asociaciones miembro «deberán dejar claramente patente en su denominación su vínculo con el PPE» y «permitir el ingreso de las asociaciones nacionales correspondientes de los Partidos Miembros ordinarios y asociados».

Estudiantes Demócratas Europeos (EDS por sus siglas en inglés), es la organización estudiantil del partido. Desde su fundación en 1958, la asociación reúne a jóvenes estudiantes y líderes políticos para promover intercambios políticos pro-europeos, valores generales como la libertad, la democracia y los derechos humanos, y trabajar en pro de la educación, como es el caso del Proceso de Bolonia.

La entidad, liderada por el chipriota Georgios Chatzigeorgiou, no es una organización centralizada, si no una “organización de organizaciones” con una estructura de red cuyo objetivo es armonizar la acción de todos sus miembros para dar a los estudiantes una voz más fuerte. La entidad cuenta con 40 organizaciones miembro, representando a más de 500.000 de estudiantes en más de 30 países.

Las Juventudes del PPE, (YEPP por sus siglas en inglés) es la organización oficial de jóvenes del Partido Popular Europeo y está liderada por el griego Konstantinos Kyranakis. La entidad, fundada en 1997 se organiza según sus propios estatutos, y elige a sus propios representantes, tanto internos como en los diferentes estamentos del PPE.

Como el resto de organizaciones del Partido Popular, sus miembros son organizaciones de juventud de los partidos miembro. Con 51 organizaciones, su objetivo es dar a los jóvenes un medio para influir en sus sociedades con ideas democristianas y conservadoras. Reúne a entre uno y dos millones de jóvenes de 39 países de Europa, lo que la convierte en la organización juvenil más grande del continente.

Las asociación Mujeres del Partido Popular Europeo (EPP Women por sus siglas en inglés) es reconocida por el PPE como su organización oficial de mujeres. Liderada por la eurodiputada Doris Pack, y con más de 50 organizaciones miembro de toda Europa, se dedica a la promoción de la participación política de las mujeres y de asuntos relacionados con las mujeres.

La red PyMEs Europa, tiene como objetivo mejorar la política europea para que sea más abierta a los pequeños y medianos empresarios. Esta entidad tiene una especial importancia para el PPE, ya que considera a las PyMEs como una importante fuente de trabajo, prosperidad y crecimiento.

Una de las principales prioridades de la asociación, dirigida por el eurodiputado Bendt Bendtsen, propone reformar el marco legal de pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea, y promover así sus intereses en Europa para que sean verdadero motor de la economía del continente.

La Unión Europea de Personas Mayores (ESCU por sus siglas en inglés), fue fundada en Madrid en el año 1995 y está liderada por Ann Hermans del partido belga Cristiano Demócrata y Flamenco. Es la organización política más grande de personas mayores, con 36 organizaciones de 27 estados, sumando más de 1.200.000 miembros.

La ESCU está dedicada a la lucha por el mejoramiento de los derechos de los mayores y su incorporación en la sociedad. Sus objetivos son la promoción del rol de los mayores en una sociedad europea que avanza en edad, la lucha contra la discriminación de los ancianos, el sistema de pensiones europeo, relaciones intergeneracionales y la participación.

La Unión Europea de Trabajadores Demócrata Cristianos (EUCDW por sus siglas en inglés) es la organización de trabajadores de lPartido Popular Europeo, que agrupa a 24 organizaciones de 18 países europeos, y está liderada por el eurodiputado alemán Elmar Brok.

La EUCDW busca la unificación política de una Europa democrática, promover el desarrollo del PPE sobre las bases de la enseñanza social cristiana, representar y defender los intereses de los trabajadores en la política europea, trabajar por los principios de la enseñanza social cristiana y aumentar la cooperación con los trabajadores y sus representantes para concretar el Modelo Social Europeo.

Por último, vale destacar que la comisaría europea búlgara Kristalina Georgieva no forma parte de ningún partido estatal en su país, aunque fuera propuesta por Ciudadanos por el Desarrollo Europeo de Bulgaria para el cargo, pero tiene el cargo de miembro simpatizante del Partido Popular Europeo. Anteriores comisarios como Andris Piebalgs o Dacian Ciolos, han tenido el mismo estatus.




</doc>
<doc id="48988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48988" title="Al-Battani">
Al-Battani

Al-Batani (c. 858–929), fue un príncipe, astrónomo, astrólogo y matemático árabe.
Su nombre completo es Abū `Abd Allāh Muḥammad ibn Jābir ibn Sinān al-Raqqī al-Ḥarrānī aṣ-Ṣābi` al-Battānī (en idioma árabe
أبو عبد الله محمد بن جابر بن سنان الحراني الصابي البتاني), latinizado como Albategnius, Albategni o Albatenius y deriva de su ciudad natal Harrán, cerca de Urfa (Mesopotamia), en la actual Turquía.

Es muy conocido por haber logrado una determinación precisa del año solar como 365 días, 5 horas, 46 minutos y 24 segundos.

Trabajó en ar-Raqqah (Siria, en la orilla norte del río Éufrates) y en Damasco (capital de Siria).
Murió en Qasr al-Jiss, cerca de Samarra (en Irak, a orillas del río Tigris).

Se puede decir que su obra se centra en el estudio e indagación de relaciones matemáticas trigonométricas, entre ellas se destaca:

Proporcionó una solución para la ecuación sin "x" = "a" cos "x", descubriendo la fórmula

que es válida cuando la ecuación se cumple.

Empleó y usó la idea de al-Marwazi de las tangentes («sombras») para resolver ecuaciones en las que están involucrados las tangentes y las cotangentes, compilando tablas con sus valores.

De sus observaciones en Ar Raqqah y Damasco, donde murió, fue capaz de corregir algunos de los hallazgos de Ptolomeo, que previamente eran tenidos como auténticos. Se dio cuenta, por ejemplo, que el punto que Ptolomeo había indicado como afelio se desplazaba y calculó la velocidad de dicho movimiento con bastante exactitud.

También determinó el momento del equinoccio con un error menor a las dos horas y logró calcular con muy poco error el ángulo que forma el eje de la Tierra con su plano de rotación.

Copérnico menciona su deuda con Al-Battani y lo cita en su obra que inició la revolución copernicana: "De Revolutionibus Orbium Coelestium".




</doc>
<doc id="48990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48990" title="Eurocopa 2004">
Eurocopa 2004

La Eurocopa 2004 (oficialmente Campeonato Europeo de Fútbol de la UEFA 2004 o UEFA Euro 2004) fue la decimosegunda edición del campeonato europeo de fútbol masculino organizado por la UEFA. Se celebró en Portugal desde el 12 de junio hasta el 4 de julio de 2004.

El campeonato contó con la participación de 16 selecciones nacionales adscritas a la UEFA: Portugal entraba automáticamente como país organizador, mientras que las quince restantes obtuvieron la plaza a través de la correspondiente fase clasificatoria. Sin ausencias reseñables entre las grandes potencias, destacaron el debut de Letonia en una Eurocopa y el regreso de Grecia tras veinticuatro años de ausencia.

La selección de Grecia dio la sorpresa al proclamarse campeona europea por primera vez en su historia, después de vencer en la final a Portugal por 1:0 con un gol de Angelos Charisteas. A pesar de no partir entre los favoritos, el juego defensivo desplegado por el combinado de Otto Rehhagel le hizo merecedor del triunfo. La Eurocopa 2004 estuvo marcada también por los malos resultados de selecciones que partían como favoritas: Alemania, España e Italia cayeron en la fase de grupos, mientras que Francia, defensora del título, fue derrotada en cuartos de final por el conjunto heleno.

La final entre Grecia y Portugal fue la primera del torneo para ambos países, algo que no había sucedido desde la edición inaugural, y también fue la primera de una Eurocopa o Copa Mundial que disputaban las dos selecciones del partido inaugural.

La decisión tuvo lugar el 12 de octubre de 1999, en un congreso del Comité Ejecutivo de la UEFA celebrado en el hotel Dorint Quellenhoff de Aquisgrán (Alemania). En la terna de candidaturas, Portugal se impuso ante España y la presentación conjunta de Austria y Hungría.

La candidatura española partía como favorita al triunfo, pues el país ya contaba con experiencia en grandes eventos deportivos y tenía listas casi todas las instalaciones. Sin embargo, la Federación Portuguesa de Fútbol (FPF) —presidida en aquella época por Gilberto Madail— vendió un proyecto apoyado por todas las instituciones para modernizar el deporte luso, a través de una inversión presupuestada en 300 millones de euros que iría destinada a la mejora del transporte y a la construcción y renovación de diez campos de fútbol, entre ellos el nuevo Estádio da Luz. La organización pretendía también impulsar el desarrollo económico de un país que ya había organizado con éxito la Expo '98 en Lisboa. El padrino de la candidatura era Eusébio, el primer Balón de Oro portugués.

Los resultados de la votación no fueron desvelados oficialmente, pero se estimó que Portugal había obtenido 10 apoyos frente a los cuatro de España y los dos de la candidatura austrohúngara.

Aunque Lennart Johansson, presidente la UEFA, había apelado al principio de solidaridad para justificar la elección de Portugal, el presidente de la comisión evaluadora añadió que las infraestructuras lusas eran mejores que las españolas. Este comentario fue muy criticado por la Real Federación Española de Fútbol, que llegó a calificarlo de «falso» e «impresentable» porque respondía «por un proyecto antes que por una realidad».

La UEFA aceptó que las responsabilidades de la Eurocopa 2004 fuesen asumidas por dos sociedades anónimas: «» para las infraestructuras y «» como Comité Organizador. Mientras la primera sociedad estaba controlada por el gobierno portugués, la segunda tenía el siguiente reparto: UEFA (55%), Federación Portuguesa de Fútbol (40%) y Estado portugués (5%).

El responsable del Comité Organizador fue Gilberto Madail, dirigente de la Federación Portuguesa, mientras que la vicepresidencia le correspondió a Jeu Sprengers, el tesorero de la UEFA.

La Eurocopa 2004 contó con un total de diez sedes en ocho ciudades, todas ellas en la Portugal continental por razones logísticas. Las dos más grandes del país, Lisboa y Oporto, aportaron dos estadios cada una. El resto de sedes estaban en Aveiro, Braga, Coimbra, Faro-Loulé, Guimarães y Leiria.

La construcción de las sedes fue el aspecto más importante de la organización, ya que la candidatura había planteado siete estadios de nueva construcción y tres remodelaciones. Todas las obras se hicieron según la normativa de infraestructuras de la UEFA, por lo que incluso las instalaciones ya construidas necesitaron obras en profundidad. Durante los cinco años siguientes a la Eurocopa hubo demoras en las obras, especialmente en el nuevo estadio de Oporto, que llevaron a la UEFA a nombrar un jefe de operaciones, Martin Kallen. Sin embargo, todas las sedes estuvieron listas con meses de antelación. En este apartado se invirtieron más de 595 millones de euros, de los cuales el 16% fue sufragado con fondos públicos.

La inauguración tuvo lugar en el nuevo Estadio do Dragão de Oporto, con capacidad para personas, mientras que la gran final se disputó en el Estadio da Luz de Lisboa, construido en un terreno adyacente al campo original de 1954, ante más de espectadores. Da Luz se llevó la mayor parte de los gastos de construcción, con un coste estimado en 162 millones de euros.

Dentro de los nuevos campos construidos destacó el Estadio Municipal de Braga, ideado por Eduardo Souto de Moura, que fue galardonado con el Premio Pritzker de Arquitectura en 2011 por su innovador diseño: se construyó sobre la ladera de una cantera de roca, y las dos únicas gradas en los laterales están conectadas a través de cables de acero.

La Eurocopa 2004 se desarrolla en dos fases: una fase de grupos y una fase de eliminación directa por el título.

En la fase de grupos, las 16 selecciones participantes son divididas en cuatro grupos con cuatro equipos cada uno. Siguiendo un sistema de todos contra todos, cada equipo juega una vez contra los tres rivales de su grupo. A su conclusión, el campeón y el subcampeón de grupo se clasifican para la siguiente fase, mientras que el tercero y el cuarto caen eliminados. Se sigue un sistema de puntuación con arreglo a la normativa FIFA: tres puntos por victoria, uno por empate y cero en la derrota. Además, en la última jornada hubo horario unificado para que los equipos no pudieran verse condicionados por el resultado de sus rivales directos.

En caso de empate a puntos, el orden de la clasificación se determina bajo los siguientes criterios:


Si en la última jornada dos equipos con el mismo registro se enfrentaban entre sí y empataban, siempre que no hubiera un tercer equipo con la misma puntuación, era necesario desempatar con una tanda de penaltis en lugar de los criterios indicados arriba.

La fase final de eliminación directa se desarrolla a un solo partido con cuartos de final, semifinales y final. El emparejamiento se hacía con arreglo a la fase de grupos, de modo que los campeones de grupo no podían enfrentarse entre sí en los cuartos de final. Si al término del tiempo reglamentario hay un empate, era necesario disputar una prórroga (dos partes de quince minutos) y, en caso de que persistiera, una tanda de penaltis.

Por primera vez se introdujo la norma del «gol de plata»: si un equipo marcaba en la prórroga y mantenía la ventaja en el marcador hasta el final de la primera parte, el partido concluía automáticamente. Esta norma se introdujo en la temporada 2002-03 para corregir las críticas al «gol de oro», y llegó a aplicarse en la semifinal entre Grecia y la República Checa. Esta fue la única edición en la que se implementó.

La UEFA convocó a doce árbitros pertenecientes a las federaciones afiliadas para dirigir al menos dos encuentros de la Eurocopa 2004. Cada uno contaba con dos asistentes de la misma nacionalidad para asegurar su entendimiento durante el encuentro; muchos de ellos ya contaban con experiencia en la Liga de Campeones de la UEFA e incluso en la Copa Mundial de Fútbol de 2002. El colegiado que dirigió la final fue el alemán Markus Merk.

Una de las mayores preocupaciones de la UEFA era evitar altercados entre los aficionados. En la Eurocopa 2000 se había producido una grave pelea en Charleroi entre ultras ingleses y alemanes, por lo que se acordó pasar los encuentros de máximo riesgo a las ciudades más grandes del país.

Después del sorteo, y por razones de seguridad, el Comité Organizador acordó cambiar la sede de dos partidos de la fase de grupos. El encuentro entre Croacia e Inglaterra fue trasladado desde Coimbra hasta Lisboa, mientras que el duelo entre Alemania y Holanda pasó de Aveiro a Oporto.

El gobierno portugués había establecido un dispositivo con más de policías y había invertido más de 16 millones de euros en modernizar su equipamiento. Además se reforzó la colaboración entre gobiernos europeos, con una lista de aficionados potencialmente peligrosos que tenían prohibida la entrada en Portugal por la anulación temporal del espacio Schengen. Por su parte la UEFA actualizó los protocolos de seguridad, estableció un mayor control en la venta de entradas, y desarrolló un plan específico para el personal auxiliar ("stewards") y los voluntarios.

Hubo más de 1,2 millones de entradas disponibles para los 31 partidos de la fase final. De esa cifra, el 77% se vendieron al público general y el resto estaban reservadas para patrocinadores (13%), medios de comunicación (5%) y protocolo (5%).

En la primera fase de venta de entradas se liberaron localidades a partir del 28 de abril de 2003, con un baremo que oscilaba desde los 35 euros de la fase de grupos hasta los 270 euros de la final. Los aspirantes debían apuntarse a través del sitio web de la UEFA y de la Federación Portuguesa de Fútbol, con un máximo de cuatro boletos por partido y solo un encuentro al día, y recibían la opción de compra por orden de llegada. Además, la UEFA comercializó un paquete de entradas llamado «"Follow my team"», que permitía seguir a una selección concreta en la fase de grupos y las eliminatorias.

La segunda fase tuvo lugar entre el 1 de agosto y el 24 de noviembre de 2003, de nuevo por orden de llegada. Y el 9 de diciembre, ya con la fase de grupos confirmada, se puso a la venta una tercera fase con inscripción a través del sitio web de las federaciones nacionales. Cada selección tenía garantizada un 20% de las localidades por partido.

En "cursiva" los países debutantes en la competición:

La clasificación para la Eurocopa comenzó el 7 de septiembre de 2002 con la fase de grupos y terminó el 29 de junio de 2003 con la repesca para los mejores segundos. En ella participaron 50 asociaciones nacionales afiliadas a la UEFA, sin debutantes.

Las selecciones nacionales fueron distribuidas por sorteo en diez grupos con cinco participantes cada uno. Los bombos del sorteo estaban ordenados por un promedio obtenido con la puntuación de las últimas clasificatorias para la Eurocopa 2000 y la Copa Mundial de 2002. Portugal se clasificó automáticamente por ser el país anfitrión, de modo que quedaban quince plazas disponibles: diez para los líderes de cada grupo, y cinco que salían de una eliminatoria entre los segundos de cada grupo.

La mayor sorpresa de esta fase fue la clasificación de Letonia; después de finalizar en segundo lugar, se deshizo de Turquía en la repesca para obtener el primer pase continental de su historia. El resto de selecciones clasificadas ya habían disputado al menos una fase final de la Eurocopa: Grecia regresaba a ella después de veinticuatro años de ausencia, mientras que Bulgaria, Croacia, Rusia y Suiza se habían perdido solo la edición del 2000.

El sorteo de la fase de grupos de la Eurocopa tuvo lugar el 30 de noviembre de 2003 en el Pabellón Atlántico de Lisboa.

En el sorteo hubo ocho bombos: cuatro con las asociaciones participantes, y otros cuatro por cada grupo (A, B, C, D) con un orden de posición. Los grupos se asignaban automáticamente según iba saliendo cada selección. En primer lugar se sorteó el cuarto bombo con los peores coeficientes, y de ahí se pasaba al resto por orden ascendente.

Para determinar el orden de bombos se tuvo en cuenta el coeficiente UEFA, hecho con los resultados de la clasificación para la Copa Mundial de 2002 y de la clasificación para la Eurocopa 2004. El coeficiente se calcula dividiendo la suma de todos los puntos —tres a la victoria, uno al empate— por el número de partidos disputados. En caso de empate entre coeficientes, se tenía en cuenta el orden de la clasificación de UEFA. Portugal fue encuadrada automáticamente en el como país anfitrión: el resto de cabezas de serie fueron Francia, Suecia y República Checa.

Entre paréntesis se indica la posición corresponde a la clasificación UEFA de aquel momento.

La Eurocopa se puso en marcha el 12 de junio de 2004 en el Estádio do Dragão (Oporto). Después de una ceremonia inaugural centrada en los descubrimientos marítimos y en la pasión portuguesa por el fútbol, a las 17:00 horas dio comienzo el encuentro inaugural entre Portugal y Grecia. A pesar de las expectativas generadas por la selección de Luiz Felipe Scolari, los anfitriones cayeron derrotados por 1:2 con goles de Karagounis y Basinas. Una de las promesas del fútbol portugués, Cristiano Ronaldo, salió del banquillo y recortó distancias en el tiempo de descuento.

A pesar de esta derrota, los portugueses supieron reponerse con dos triunfos sobre Rusia y España que valieron el pase como campeones de grupo. Grecia obtuvo la segunda plaza con los tres puntos de la inauguración y un empate ante «la Roja»; a pesar de haber caído contra Rusia en la última jornada, la derrota española ante los anfitriones les benefició en la clasificación final.

España cayó eliminada en tercer lugar con un decepcionante papel a nivel de juego: victoria por la mínima sobre Rusia, empate contra Grecia y la derrota final ante Portugal. El seleccionador Iñaki Sáez tuvo que dimitir y fue reemplazado por Luis Aragonés, artífice de la que sería una de las etapas más exitosas del fútbol español.

El segundo grupo estaba formado por Francia, Inglaterra, Suiza y Croacia. En la primera jornada, los vigentes campeones de la Eurocopa remontaron a los ingleses en el tiempo de descuento con dos tantos de Zinedine Zidane, y después mantuvieron la primera plaza, sin un juego que destacase sobre el resto de favoritas. A pesar del tropiezo inicial, la selección de Sven-Göran Eriksson también obtuvo el pase gracias a sendas victorias sobre croatas y suizos.

El tercer grupo incluía a Suecia, Italia, Dinamarca y Bulgaria. Con los tres primeros países empatados a cinco puntos, hubo que recurrir al desempate según el mayor número de goles a favor en los partidos entre los equipos implicados: Suecia en primer lugar con tres, Dinamarca en segundo lugar con dos, e Italia en tercer lugar con uno.

El desempate conllevó polémica porque, en el último partido, Dinamarca y Suecia podían clasificarse si empataban por dos goles o más. Esto se debía a que Italia solo había marcado un gol en los partidos entre aspirantes y disputaba la última jornada ante la ya eliminada Bulgaria. Suecos y daneses terminaron empatando 2:2 con un gol de Mattias Jonson a un minuto del final.

El papel transalpino fue muy cuestionado y estuvo marcado por la sanción de tres partidos a su estrella Francesco Totti, al haber escupido en el primer juego a Christian Poulsen sin que lo percibiera el colegiado.

El último grupo contó con la participación de República Checa, Alemania, Países Bajos y Letonia. La selección checa, dirigida por Karel Brückner y capitaneada por Pavel Nedvěd, deslumbró al público con un arriesgado juego de ataque y fue la única que obtuvo tres victorias en esta fase, teniendo que remontar un marcador adverso en todas ellas. El segundo lugar fue para la selección neerlandesa liderada por Ruud van Nistelrooy.

Una de las mayores sorpresas fue que Alemania había caído de nuevo en primera ronda y sin haber ganado un solo partido: no pasó del empate ante neerlandeses ni letones y al final cayó derrotada por los checos. Después de este fracaso, Rudi Völler presentó la renuncia y fue sustituido por Jürgen Klinsmann.

La primera eliminatoria fue un reñido enfrentamiento entre Portugal e Inglaterra que se saldó con triunfo local. Después de llegar con empate (2:2) al final de la prórroga, el guardameta Ricardo Pereira se convirtió en héroe local al lograr detener el último lanzamiento de la tanda de penaltis.

Al día siguiente, Grecia dio la sorpresa eliminando a Francia, la gran favorita en las casas de apuestas, con un gol de Angelos Charisteas en la segunda parte. El combinado de Otto Rehhagel demostró su solidez defensiva y doblegó a los galos en el aspecto táctico, pues les impidieron desplegar su juego habitual. Hasta ese día, la selección francesa llevaba más de dos años sin haber perdido un partido oficial.

El duelo entre Suecia y los Países Bajos deparó un escenario similar al partido de los anfitriones, ya que fue necesaria la tanda de penaltis tras un empate sin goles poco vistoso. Los neerlandeses habían sido eliminados de las tres Eurocopas anteriores desde los once metros, pero esta vez sí avanzaron gracias a un fallo de Zlatan Ibrahimović y a la última parada de Edwin van der Sar sobre el lanzamiento de Mellberg.

Después de tres partidos con resultados ajustados, la República Checa confirmó su papel de favorito gracias a una contundente victoria sobre Dinamarca por 3:0. Jan Koller abrió el marcador al comienzo de la segunda parte, y luego Milan Baroš firmó la sentencia con dos tantos en tres minutos, vitales para convertirse en el máximo goleador del torneo.

Las semifinales se disputaron el 30 de junio y el 1 de julio. En primer lugar, el estadio José Alvalade presenció el triunfo de Portugal sobre los Países Bajos por 2:1. Los anfitriones dominaron el juego gracias a las aportaciones de Deco y de Cristiano Ronaldo, encargado del primer tanto. Pero cuando parecían tenerlo todo bajo control con el segundo de Maniche, los holandeses recortaron distancias gracias a un autogol de Jorge Andrade a media hora del final. No obstante, Luiz Felipe Scolari hizo los cambios precisos para mantener el resultado.

La otra plaza se resolvió en el Estádio do Dragão, donde Grecia superó a la República Checa por 1:0 en la prórroga gracias a la norma del gol de plata. El equipo heleno aguantó atrás y se vio beneficiado por la lesión de Nedvěd, clave en la creatividad de los centroeuropeos. Sin goles al término de los noventa minutos, Grecia terminó resolviendo en un saque de esquina que Traianos Dellas cabeceó al primer palo, justo cuando se aproximaba el final del primer tiempo de la prórroga. Este fue además el último encuentro de la Eurocopa dirigido por Pierluigi Collina.

La final entre Portugal y Grecia tuvo lugar el 4 de julio de 2004 a las 19:45 (UTC+0) ante más de espectadores que llenaron el Estádio da Luz de Lisboa, bajo arbitraje del alemán Markus Merk. Ambas selecciones llegaban a su primera final europea, dentro de un torneo que deparó bastantes sorpresas. No obstante, los portugueses eran favoritos porque ejercían de anfitriones y contaban con una generación de futbolistas, liderada por Luís Figo y Rui Costa, que había ganado la Copa Mundial Sub-20 de 1991. El conjunto griego tan solo había disputado la Eurocopa de 1980 y presentaba un plantel con rostros poco conocidos, pero que había llegado lejos gracias a su solidez defensiva y a su disciplina táctica.

Portugal trató de sorprender desde el principio con incursiones por banda de Figo y Cristiano Ronaldo, pero con el paso del tiempo tuvieron problemas para superar el último tercio de campo. La Grecia de Rehhagel desactivó la circulación local a través de Katsouranis y Zagorakis, quienes se centraron en marcar a Deco y abarcaron todo el mediocampo. Ante ese planteamiento, los lusos llegaron al descanso con solo dos remates a puerta y terminaron perdiendo la confianza.

Al cumplirse los doce minutos de la segunda parte, Grecia logró el único gol del encuentro gracias a un saque de esquina botado por Angelos Basinas y cabeceado por Angelos Charisteas. Ese fue además su único disparo a puerta en todo el encuentro. De inmediato Scolari quitó a Costinha y dio entrada a Rui Costa para reactivar el juego portugués, pero Grecia se encerró en su propio área con criterio y aprovechó el nerviosismo rival para convertirse en campeón de Europa por primera vez en su historia.

"Todos los horarios se presentan en hora local (Horario de verano de Europa occidental/UTC+1).

En total se marcaron 77 goles en los 31 partidos disputados, con una media de 2.48 goles por partido.

La marca alemana Adidas diseñó un nuevo modelo, el "Adidas Roteiro", inspirado en los mapas de navegación de los descubrimientos portugueses. Por primera vez se utilizaba un balón con sistema de termosellado sin costuras, lo que reducía tanto la absorción de agua como el peso total (445 gramos). A nivel de diseño rompía con los modelos tradicionales, pues era de color gris con bandas negras que representaban los grados de latitud y longitud. En cada partido se utilizó un modelo personalizado con el nombre de las selecciones y la fecha, algo inédito hasta entonces.

Adidas trabajó sobre el termosellado del Roteiro para crear un nuevo balón en 2006, el "Adidas +Teamgeist", que perfeccionaba la idea inicial al reducir el número de paneles.

El himno oficial de la Eurocopa 2004 fue la canción pop «"Força"», interpretada por la canadiense Nelly Furtado. Una de las claves del tema es la ascendencia portuguesa de la intérprete; aunque ella nació en Canadá, sus padres eran emigrantes de las Azores que habían llegado a la ciudad de Victoria en los años 1960. La letra es en inglés con estribillo en portugués.

La mascota oficial fue «"Kinas"», un niño futbolista con poderes mágicos y que viste los colores de la selección portuguesa. Con un talento innato para el fútbol, pretendía contagiar su espíritu y pasión por este deporte al resto del público. Su nombre deriva de la palabra portuguesa "quinas", traducible del portugués como escudo o blasón, que hace referencia a los cinco escudos de Portugal.

La UEFA llegó a un acuerdo con Warner Bros. Consumer Products (WBCP) tanto para el diseño de la mascota como para comercializar sus productos derivados.

Uno de los objetivos de la Federación Portuguesa era descentralizar el fútbol nacional, históricamente dominado por tres grandes clubes —Benfica, Sporting y Oporto— que acaparan la mayor parte de la masa social de aficionados. Este propósito se cumplió en parte: a lo largo de los años 2000, hubo una mejora generalizada de las infraestructuras de entrenamiento y los clubes portugueses lograron buenos resultados internacionales, destacando hitos como la final de la Liga Europa de la UEFA 2010-11 —entre el Oporto y el Braga— y la consecución de la Eurocopa 2016, resarciéndose de la derrota que habían sufrido doce años antes.

Sin embargo, algunos municipios han tenido problemas para preservar los estadios de la Eurocopa 2004 por tres razones: los elevados costos de mantenimiento, la escasa masa social para llenar las gradas, y el estallido de la crisis financiera de 2010. La Liga Portuguesa desveló en 2008 que la mitad de los campos presentaban tasas de ocupación inferiores al 25%, algo que no afectaba a los llamados «tres grandes». Debe tenerse en cuenta que la UEFA exige una capacidad mínima de espectadores en su normativa de infraestructuras para la Eurocopa, por lo que muchos se quedaron grandes con los torneos domésticos. 

Los campos afectados por la baja afluencia de espectadores después del evento son el Estadio do Bessa por el descenso administrativo del Boavista F.C. (2008); el Estádio Dr. Magalhães Pessoa por la desaparición del União Leiria (2011, refundado en 2013); el Estádio Algarve por la renuncia a jugar allí del Farense (2013); y el Estadio Municipal de Aveiro por la bancarrota del Sport Clube Beira-Mar (2015).

<div class="references-small" style="-moz-column-count:1; column-count:1;">


</doc>
<doc id="48991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48991" title="George Alcock">
George Alcock

George Eric Deacon Alcock (28 de agosto de 1912 – 15 de diciembre de 2000) fue un astrónomo Británico. Fue uno de los más famoso descubridores de las novas y cometas.


</doc>
<doc id="48993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48993" title="Carl Charlier">
Carl Charlier

Carl Vilhelm Ludwig Charlier (1 de abril de 1862 – 5 de noviembre de 1934) fue un astrónomo sueco, pionero en la teoría cosmológica de la estructura de las galaxias.

Trabajó en la Universidad de Upsala en 1887, Observatorio de Estocolmo y en la Universidad de Lund en 1897.
Hizo extensos trabajos sobre modelos estadísticos de las estrellas de nuestra galaxia y su posición y movimiento, y trató de crear un modelo de galaxia basado en sus trabajos.
Se interesó en la estadística, interviniendo en el desarrollo de esta disciplina en la academia de Suecia. Muchos de sus estudiantes se graduaron en estadística y trabajaron en compañías, universidades y en el gobierno.
En adición a su trabajo sobre la estructura galáctica, desarrolló una teoría cósmica basada en el trabajo de Johann Heinrich Lambert, ideando la "Lambert Charlier Hierarchical Cosmology," que contempla las áreas del espacio de densidad decreciente de materia.





</doc>
<doc id="48994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48994" title="Auguste Charlois">
Auguste Charlois

Auguste Honoré Charlois (26 de noviembre de 1864 – 26 de marzo de 1910) fue un astrónomo francés que descubrió 99 asteroides trabajando en Niza. El asteroide (1510) Charlois lleva su nombre.




</doc>
<doc id="48995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48995" title="El gen egoísta">
El gen egoísta

El gen egoísta: las bases biológicas de nuestra conducta ("The Selfish Gene" en inglés) es una obra divulgativa sobre la teoría de la evolución, escrita por Richard Dawkins en 1976. 

En ella se interpreta la evolución de las especies desde el punto de vista de los genes en lugar del individuo, a la vez que critica los argumentos de la selección de grupos.

Según la teoría del gen egoísta, el gen es la unidad evolutiva fundamental. Mediante esta idea se pretendía poner fin a algunas confusiones creadas para explicar determinadas características físicas o conductuales de los seres vivos. 

Examinando la evolución desde un punto de vista genético, se pueden explicar los fenómenos de selección natural actuando en niveles superiores. Este libro también es notable por introducir el concepto de meme.

En el prólogo de la edición del trigésimo aniversario del libro, Dawkins expuso que «"puede ver fácilmente que el título del libro podría dar una impresión inadecuada de su contenido"» y en retrospectiva cree que debería haber tomado el consejo de Tom Maschler y haberlo llamado "The Immortal Gene" (El gen inmortal).

La teoría de Dawkins establece que son los genes —y no los individuos— los agentes sobre los que opera la evolución. Dawkins redefine el concepto de gen como unidad informativa heredable que produce uno o varios efectos concretos, en tanto pueda existir otra unidad de información que produzca efectos distintos, denominada alelo, sin importar si se trata de un improbable gen aislado o de varios genes cooperativos; incluso es indistinto si un gen se corresponde con un cromosoma entero o con un fragmento.

El egoísmo constituye una metáfora con la que Dawkins explica que la probabilidad de que un gen prospere depende de su capacidad de adecuación al medio.

Los organismos son, pues, meras "máquinas de supervivencia para genes." Un gen de un organismo sigue existiendo si dicho ser se reproduce. Y, puesto que los genes son la base de la herencia en la reproducción sexual, los genes que proporcionen ventajas reproductivas para el individuo al que pertenezcan los alelos, tenderán a ser heredados por un número cada vez mayor de individuos.

Una metáfora adecuada para la teoría del gen egoísta es una respuesta a la pregunta «¿Qué fue antes, la gallina o el huevo?». La respuesta, según la teoría del gen egoísta, sería que la gallina no es más que el medio en que los huevos se reproducen. Con estas premisas, Dawkins explica las relaciones sociales: la agresión, la guerra de sexos, el racismo, el conflicto generacional, e incluso la plausibilidad del altruismo.

Como colofón de la obra, Dawkins acuña el concepto de meme como agente responsable de la transmisión cultural en el ser humano, análogo al concepto de gen y, por lo tanto, sujeto a las mismas reglas básicas de la evolución (el egoísmo entre ellas).




</doc>
<doc id="49001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49001" title="Leland H. Hartwell">
Leland H. Hartwell

Leland Harrison (Lee) Hartwell (30 de octubre de 1939, Los Ángeles, California) es presidente y director del Centro de Investigación del Cáncer Fred Hutchinson en Seattle, Washington.

En 2001 obtuvo el por sus contribuciones a la comprensión del ciclo celular. Compartió dicho premio con Paul Nurse y Tim Hunt, cuyas investigaciones se centraron en las ciclinas y otros aspectos de la división celular.
Hartwell se licenció en 1961 por el Instituto Tecnológico de California y se doctoró en 1964 por el Instituto Tecnológico de Massachusetts. Entre 1965 y 1968 trabajó como profesor en la Universidad de California, tras lo cual se trasladó, en 1968, a la Universidad de Washington. En una serie de experimentos que tuvieron lugar entre 1970 y 1971, Hartwell descubrió los genes "CDC" (ciclo de división celular) en la levadura del pan ("Saccharomyces cerevisiae"). Estos genes regulan el ciclo celular y mutaciones en los mismos están involucradas en ciertos tipos de cáncer.

Además del Premio Nobel, Hartwell ha recibido múltiples condecoraciones. En 1987 fue nombrado miembro de la Academia Nacional de Ciencias de los EEUU. En 1996, Hartwell se incorporó al Centro de Investigación del Cáncer Fred Hutchinson, del que se convirtió en presidente y director en 1997.

En 1998 obtuvo el Premio Albert Lasker por Investigación Médica Básica. El 9 de julio de 2003, el gobernador del estado de Washington, Gary Locke, concedió a Hartwell la Medalla del Mérito, la condecoración más prestigiosa de dicho estado.

El Dr.Hartwell es el director del Comité de asesoramiento científico del Fondo Canario, una organización no de lucro dedicada al desarrollo de nuevas tecnologías para la detección temprana del cáncer.




</doc>
<doc id="49005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=49005" title="Luis Pastor">
Luis Pastor

Luis Ángel Pastor Rodríguez (Berzocana, Cáceres, 9 de junio de 1952) es un cantautor español.

Llegó a Madrid a principios de los años sesenta, a la colonia Sandi (barrio de Vallecas).

Desde pequeño quería ser cantante. A los catorce años, dejó el colegio y entró a trabajar de botones en una compañía de seguros. A los dieciséis años compró su primera guitarra. A los diecisiete escuchó un disco de Paco Ibáñez y descubrió la poesía.
Comenzó cantando en la iglesia de su barrio, en centros juveniles, en casas particulares y en reuniones de amigos. Estos locales no tenían la infraestructura mínima, y sin embargo lograba llenarlos a causa de la temática de protesta que sus canciones transmitían al colectivo español desasistido de entonces y que elevaba desde cualquier lugar donde pudieran reunirse, con cualquier pretexto, unos centenares de personas.

En el verano de 1970 sale a Europa, recorriendo con su guitarra los centros de emigrantes en Alemania, Francia y Bélgica. A punto de cumplir los veinte años, en la primavera de 1972, abandona su empleo en la compañía de seguros y decide dedicarse profesionalmente a cantar.

La censura franquista hizo que sólo vieran la luz cuatro canciones de su primer álbum.

El sello discográfico catalán Als 4 Vents le da una oportunidad pese a cantar únicamente en español, decidiéndose a editar sus primeras grabaciones. Es en 1972 cuando un sencillo que contiene "La huelga del ocio" y "Con dos años" le hace comenzar a ser apreciado en los círculos de protesta social y política.

En 1973 aparece un nuevo single que incluye una versión musical de "El niño yuntero" de Miguel Hernández junto al tema "Hace falta saber".

La compañía Movieplay le rubrica un nuevo contrato discográfico en abril de 1975, meses antes del final de la dictadura franquista o franquismo. De esta unión nace su primer LP con el título de "Fidelidad".

"Vallecas" aparece en 1976, cuando aún corren durante la presidencia de Carlos Arias Navarro.
En 1977 aparece su tercer disco, "Nacimos para ser libres", que resulta ser todo un éxito para un artista de estas características: tres LP en tres años era el ritmo habitual de los solistas y grupos de música pop de la época, no el de un cantautor minoritario que no buscaba el éxito fácil. La situación política seguía crispada, de lo que era buena prueba el escándalo que generó el propio Pastor desde el programa de televisión que dirigía Alfonso Ungría y que, dentro de la serie "Yo canto", dedicaba el reportaje del día al barrio de Vallecas. Este suceso terminó con la dimisión del director de los programas musicales de TVE.
Después de estos tres primeros discos comenzó a colaborar con la Sala El Gayo Vallecano, componiendo música para algunos de sus montajes. Por aquel entonces, el mundo de los cantautores había entrado en crisis: votada y aceptada la Constitución de 1978 y con un Parlamento en el que se podían expresar las diferentes opiniones, el papel de los cantautores como voz de los sin voz pierde una de sus razones de ser. Tras cuatro años de silencio, vuelve a los estudios de grabación para dar forma a su cuarto disco, titulado "Amanecer".
El Ente Público de Radio y Televisión Española le contrata en 1983 para desempeñar el papel de ciego. Las coplillas que allí cantaba, siempre alusivas a la realidad cotidiana, sirvieron para que una nueva compañía de discos, la RCA, le ofreciera grabar su quinto álbum "Coplas del ciego".

En 1985 edita con la compañía Fonomusic "Nada es real", álbum en el que empieza a notarse el cambio hacia los modos musicales de cantautor urbano que experimentaría a partir de entonces. La llegada de 1986 da lugar a la aparición de "Por la luna de tu cuerpo".

En 1988 edita con una nueva compañía, Polygram, "Aguas Abril". Es éste uno de sus álbumes más personales, ya que excepto dos canciones en las que aparece como coautor con Pablo Guerrero y Cástor, el resto lleva sólo su firma.

En agosto de 1991 graba en directo un LP doble en el Teatro Romano de Mérida ("Directo"), que se editará el año siguiente con una nueva casa discográfica, Pasión. El concierto tuvo dos invitados de honor: la voz de Pablo Guerrero y la guitarra de Raimundo Amador.

Graba su décimo álbum en 1994, ya directamente en formato compacto: "La torre de Babel", que edita Fonomusic y que tiene su base en un recital en directo en un local de Cáceres llamado precisamente La Torre de Babel.

En 1995 crea su propio sello musical dentro de la discográfica independiente extremeña Jammin con el nombre de Flor de Jara, editando un nuevo CD triple, "Flor de jara", que reúne el doble de Mérida y el directo acústico "La torre de Babel".

En 1996 edita, adjunto con la revista "El europeo", un disco libro con el título de "Diario de a bordo". Ya en 1998 y de nuevo en doble formato, la misma publicación edita "Por el mar de mi mano", que lleva el número 11 de la colección de "El europeo". Posteriormente, "El europeo" sacaría como número 25 de su colección en mayo de 2002 el discolibro "Soy".

"Piedra de sol" es el primer volumen de una trilogía, iniciada en 2000, de nuevas versiones dedicadas a recuperar las canciones históricas de Luis Pastor.

Realiza una incursión en el mundo de los documentales bajo la dirección de Moncho Armendáriz en agosto de 2003, titulando a la producción "Escenario móvil".

Recibe la Medalla de Extremadura en septiembre de 2003.

En marzo de 2004, Chico César le graba y produce "Pásalo" en marzo de 2004 en Brasil.

En marzo de 2006 publica una recopilación de dúos junto a compañeros suyos como Pedro Guerra, Javier Álvarez, Miguel Ríos, Leo Minas, João Afonso, Luis Barbería, Lourdes Guerra, Dulce Pontes, Bidinte, Martirio, Leo Minax y Chico César. El álbum lleva por título "Dúos" e incluye una canción inédita cantada a dúo con Bebe que tiene el nombre de "Aguas abril".

En noviembre de 2006 se edita el discolibro "En esta esquina del tiempo" / "Nesta esquina do tempo", donde canta a José Saramago y que se presenta en doble versión: en español y en portugués. Está acompañado de artistas como Pasión Vega, João Afonso y Lourdes Guerra.






</doc>
