<doc id="55448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55448" title="Plinio el Viejo">
Plinio el Viejo

Gayo o Cayo Plinio Secundo  (Comum, 23-Estabia, 25 de agosto de 79) fue un escritor y militar romano del siglo I, conocido por el nombre de Plinio el Viejo para diferenciarlo de su sobrino e hijo adoptivo Plinio el Joven. Perteneció al orden ecuestre y ejerció cargos administrativos y financieros en la Galia y en Hispania. Hizo estudios e investigaciones en fenómenos naturales, etnográficos y geográficos recopilados en su obra "Historia natural", siendo modelo enciclopédico de muchos conocimientos hasta mediados del cuando sus estudios fueron sustituidos por investigaciones basadas en el método científico y el empirismo moderno. Su obra fue usada por muchos exploradores occidentales de los siglos XVI y XVII.

Murió durante la erupción del Vesubio por la inhalación de gases tóxicos.

Plinio Segundo fue miembro de la clase social de los caballeros romanos "(eques)", ya que su padre pertenecía al orden ecuestre, y su madre era hija del senador Cayo Cecilio de Novo Como. Su padre lo envió a Roma y fue educado por el poeta y general Publio Pomponio Segundo. Dos siglos después de la muerte de los Gracos, tuvo acceso a algunos de sus manuscritos autógrafos conservados en la biblioteca de su preceptor, de quien redactó más tarde una biografía. Plinio nombra en su "Naturalis Historia" a los gramáticos y retóricos Remio Palemón y Aurelio Fusco, de los que fue alumno. En Roma, Plinio estudió botánica en el jardín de Antonio Cástor y conoció los antiguos árboles-lotos plantados en los terrenos que habían pertenecido en su día a Craso. Bajo la influencia de Séneca, llegó a ser un estudiante de la filosofía y la retórica y ejerció la profesión de abogado.

Tras estudiar en Roma, a los veintitrés años inició su carrera militar en Germania a las órdenes de Corbulón, con una duración de doce años. En el año 47 tomó parte en la construcción de un canal entre el Rin y el Mosa, la fossa Corbulonis. Llegó a ser comandante de caballería, praefectus alae, antes de regresar a Roma, en el año 57, donde se dedicó al estudio de la literatura. A partir del año 69 desempeñó varios cargos oficiales al servicio del emperador Vespasiano. Fue autor de algunos tratados de caballería, redactó un ensayo sobre las técnicas de combate a caballo "(De iaculatione equestri)", una historia de Roma y varias crónicas históricas, hoy perdidos. Fue procurador romano en Galia e Hispania alrededor del año 73.

En Galia y en Hispania, aprendió el significado de algunas palabras célticas. Observó los lugares relacionados con la invasión romana en Germania; las causas de las victorias de Druso y soñó que el vencedor le conminaba a transmitir sus hazañas a la posteridad, según cuenta su sobrino Plinio el Joven, en su obra "Cartas", en la intitulada "Gayo Plinio a Bebio Macro" Añade que el sueño le incitó a su tío a relatar la historia de todas las guerras entre romanos y germanos en "De las guerras de Germania", en veinte libros; obra también mencionada por Tácito y por Suetonio.

Durante el mandato de Nerón vivió principalmente en Roma, donde asistió a la construcción de la "Domus Aurea" del emperador después del gran incendio del año 64. Dedicó tiempo a temas como la gramática y la retórica. "Studiosus", es un trabajo detallado sobre la retórica que fue seguido por los ocho libros de "De dubii sermonis" en 67.

Bajo el principado de su amigo Vespasiano, se reincorporó al servicio del estado como procurador en la Galia Narbonense en 70 y en la Hispania Tarraconense en 73. Visitó también la Galia Bélgica en 74. Durante su estancia en Hispania, se familiarizó con la agricultura y las minas del país. Luego visitó la provincia de África. A su regreso a Italia, aceptó un cargo de Vespasiano, quien le consultaba antes de dedicarse a sus ocupaciones oficiales. Al final de su mandato, se dedicó esencialmente a sus estudios. Completó una "Historia de su tiempo" en 31 libros, que tratando desde el reinado de Nerón hasta el de Vespasiano, no quiso que se publicara hasta después de su muerte. Esta obra es citada por Tácito y tuvo influencia sobre Suetonio y Plutarco.

Casi llegó a terminar su gran obra "Historia natural", una enciclopedia en la que Plinio reúne una gran parte del saber de su época desde el punto de vista del Imperio romano. Este trabajo había sido planificado bajo la dirección de Nerón. Las informaciones que recoge llegan a ocupar alrededor de 160 volúmenes. Larcio Licinio, el legado pretor de la Hispania Tarraconense, intentó en vano comprarlos por el equivalente a más de  £ (valor estimado en 2002). Dedicó esta obra a Tito Flavio Vespasiano en el año 77. 

Poco después Vespasiano le nombró prefecto de la flota romana en Misenum (Miseno). El 24 de agosto de 79, cuando se produce la erupción del Vesubio que sepultó las ciudades de Pompeya y Herculano, se encontraba en Miseno. Queriendo observar el fenómeno más de cerca y deseando socorrer a algunos de sus amigos que se encontraban en dificultades sobre las playas de la bahía de Nápoles, se dice que atravesó con sus galeras la bahía llegando hasta Estabia (actual Castellammare di Stabia), donde murió, posiblemente asfixiado por los gases volcánicos del flujo piroclástico, a la edad de 56 años.

La erupción fue descrita por su sobrino Plinio el Joven, de ahí que en vulcanología se haya denominado «erupción pliniana» a la erupción violenta de un volcán liberando gases en una columna eruptiva que puede alcanzar decenas de kilómetros. El relato de sus últimas horas es contado en una carta que su sobrino y heredero, Plinio el Joven, dirige, 27 años después de los hechos, a Tácito También envió, a otro corresponsal, un informe sobre los escritos y el modo de vida de su tío:

La única obra suya que se ha conservado es su "Naturalis Historia", que fue utilizada como referente durante siglos.

Como muchos de los hombres cultos de principios del Imperio romano, Plinio es adepto del estoicismo. Está ligado a su representante, Publio Clodio Thrasea Peto, y tiene también la influencia de Séneca.

Fue también influenciado por el epicureísmo, el academicismo y la renaciente escuela pitagórica. Pero su visión de la naturaleza y de los dioses es esencialmente estoica. Según él, es la debilidad de la humanidad la que encierra la deidad bajo formas humanas mancilladas de faltas y de vicios (ii. 148). La divinidad es real; es el alma del mundo eterno, dispensando sus beneficios tanto sobre la tierra como sobre el sol y las estrellas (ii. 12 seq., 154 seq.). La existencia de la divina Providencia es incierta (ii. 19), pero la creencia en su existencia y en el castigo de los pecados es saludable (ii. 26); y la recompensa de la virtud consiste en la elevación a la divinidad de los que se asemejarían a un dios haciendo el bien por la humanidad (ii. 18, "Deus est mortali juvare mortalem, et haec ad aeternam gloriam via"). "Es malo indagar sobre el futuro y violentar la naturaleza recurriendo a las artes mágicas (ii. 114, xxx. 3); pero la importancia de los prodigios y los presagios no debe ser rechazada (ii. 92, 199, 232)".

La visión que Plinio tiene de la vida es sombría: ve a la raza humana hundida en la ruina y la miseria (ii. 24, vii. 130). Se entrega a declamaciones contra el lujo y la corrupción moral, y su retórica florece prácticamente contra los inventos útiles (como el arte de la navegación) a la espera del buen sentido y del buen gusto (xix. 6). Combina la admiración de las virtudes que han integrado la República y su grandeza (xvi. 14, xxvii. 3, xxxvii. 201). No elude los hechos históricos desfavorables a Roma (xxxiv. 139), e incluso cuando alaba a los miembros eminentes de las familias romanas distinguidas, es libre de la parcialidad de Tito Livio por la aristocracia. Las clases agrícolas y los viejos señores del orden ecuestre (Cincinato, Manio Curio Dentato, Serrano y Catón el Viejo) son para él los pilares del Estado; y se lamenta amargamente del declive de la agricultura en Italia (xviii. 21 et 35, "latifundia perdidere Italiam"). Incluso para la Historia de los comienzos de Roma, prefiere seguir a los autores anteriores a Augusto; sin embargo, ve al poder imperial como indispensable para el gobierno del imperio y saluda el "salutaris exortus" de Vespasiano (xxxiii. 51). En literatura atribuye el lugar más alto a Homero y Cicerón (xvii. 37 seq.) y coloca en segundo lugar a Virgilio.

Sus "indices auctorum" suelen ser las autoridades que el mismo ha consultado, a veces estos nombres representan los autores principales sobre el tema, que no son conocidos sino en forma subsidiaria. Su estilo es contrario a la influencia de Séneca. Apunta menos a la claridad que al epigrama. Está lleno de antítesis, preguntas, exclamaciones, tropos, metáforas y otros manierismos de la época julio-claudia. La forma rítmica y artística de la frase es cambiada por el énfasis que espera hablar del sujeto al final del periodo. La estructura de la frase es también a menudo errática e inconexa. Se nota también una utilización excesiva del ablativo absoluto, y frases en ablativo son con frecuencia puestas en aplicativo para expresar la opinión del autor sobre un enunciado que precede inmediatamente.

Hacia la mitad del siglo III, Solino realizó un resumen de las partes geográficas de la obra de Plinio y al inicio del siglo IV, los "Medicina Plinii" reunieron sus pasajes sobre medicina. A comienzos del siglo VIII, Beda el Venerable poseía un manuscrito de toda la obra. En el siglo IX, Alcuino envió a Carlomagno un ejemplar de los primeros libros (Epp. 103, Jaffé); y Dicuil reunió extractos de las páginas de Plinio para su "Mensura orbis terrae" (c. 825).

Los trabajos de Plinio eran muy valiosos en la Edad Media. El número de manuscritos que quedan es alrededor de 200, destacándose el de la Biblioteca Estatal de Bamberg, que solo contiene los libros XXXII a XXXVII. Robert de Cricklade, superior de Saint Frideswide en Oxford, dirigió al rey Enrique II un "Defloratio" que contenía nueve volúmenes de selecciones tomadas de uno de los manuscritos de esta clase. Entre los manuscritos más antiguos, el "Codex vesontinus", que se encontraba en otro tiempo en Besançon (siglo XI), fue separado en tres partes, apareciendo una en Roma, otra en París, y la última en Leiden (donde existe también una transcripción del manuscrito total). Plinio se interesó especialmente en la fabricación de papiros (xiii. 68-38) y en las diferentes clases de tintas de púrpura (ix. 130). La descripción del canto del ruiseñor es un ejemplo del carácter de su prosa (x. 81 seq.).

Se pueden ver estatuas de los dos Plinios en postura sedente, revestidos del hábito de los eruditos de los años 1500, en la entrada principal de la catedral de Como. Las anécdotas de Plinio el Viejo sobre los artistas griegos inspiraron a Lazaro Vasari los temas de los frescos que aún decoran las paredes de su antigua casa en Arezzo.

Lamentablemente, de su abundante obra solo se ha conservado la "Historia Natural" en 37 libros, fruto de la información recogida de más de 2000 libros. En ella recopila los principales conocimientos científicos de la antigüedad que abarcan la botánica, la zoología, la mineralogía, la medicina, la geografía, la cosmología, la metalurgia y la etnografía, entremezclando hechos verídicos con leyendas y rumores.

La "Historia Natural" está presentada en un formato enciclopédico, aunque no obstante, no es similar al formato moderno de enciclopedia. El libro contiene artículos dedicados a la historia natural del camaleón, los usos médicos de la col, y los efectos de la sangre de cabra en el diamante, entre otros. Plinio usa la clasificación de la naturaleza de Aristóteles (animal, vegetal, mineral) para recrear un mundo natural en una forma literaria. En vez de representar de forma separada los temas en orden alfabético, Plinio ordena la naturaleza como un grupo coherente, en forma de guía.

El libro X está dedicado a las aves y se inicia con el estudio sobre el avestruz. Plinio lo considera como el punto de paso de las aves a los mamíferos. Aborda el estudio de numerosas especies, particularmente sobre las águilas y otras rapaces. Toma prestados numerosos pasajes de Aristóteles, aunque su obra es inferior y los relatos más fabulosos cohabitan con los de hechos más realistas.

Su obra fue la base de muchos exploradores occidentales como Odorico de Pordenone, Marco Polo, Antonio Pigafetta, Cristóbal Colón y Fernando de Magallanes, así como del conquistador español Hernán Cortés, quienes hacían coincidir las descripciones geográficas y etnológicas de Plinio  con sus propios descubrimientos, incluyendo seres y regiones fantásticas de la mitología grecolatina.

Su obra fue la base de muchas otras enciclopedias durante el Renacimiento, principalmente por la recuperación de los conocimientos de las culturas romana y griega en este periodo. En Alemania la obra de Hartmann Schedel con su obra titulada "Las Crónicas de Núremberg" en 1493 fue un documento que se basó en la "Naturalis Historia" y base de los conocimientos científicos en la región hasta finales del siglo XVIII.

Sin embargo Nicolas Léonicène en 1509 con su obra "De Erroribus Plinii" ("Sobre los errores de Plinio") critica por primera vez a Plinio por no tener un verdadero método científico a diferencia de Teofrasto o Dioscórides, y por no tener suficiente conocimiento en la filosofía y la medicina. Sir Thomas Browne expresó su escepticismo en 1646 acerca de la confiabilidad de la obra de Plinio con su obra "Pseudodoxia Epidemica".







</doc>
<doc id="55450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55450" title="Bel Riose">
Bel Riose

Bel Riose es uno de los personajes de la saga de ciencia ficción de la la Fundación, de Isaac Asimov.

Riose, Comandante de la Vigésima Flota y conocido como "el Último de los Imperiales", fue el último General destacado del Imperio Galáctico, que se enfrentó a la Fundación. Su genio táctico fue comparado con el del almirante Puerifoy. Fue un hombre de gran genio militar, siendo también el militar valiente, competente, bueno, ni demasiado joven, ni demasiado viejo, que tomaba riesgos deliberados, y era un general popular.

Lamentablemente para él, vivió en la etapa de la decadencia final del Imperio Galáctico. Riose anhelaba los días grandiosos del antiguo Imperio, cuando los generales demostraron su valor con el fin de anexionar nuevos planetas al Imperio. Riose consiguió su posibilidad cuando él oyó los rumores "de los magos" de Ducem Barr y otros, en referencia a los científicos de la Fundación. En aquel tiempo, la Fundación controlaba económicamente gran parte de la Periferia de la Vía Láctea. La influencia económica de la Fundación había llegado hasta la frontera exterior del decadente Imperio, que se mantenía firme en el Centro Galáctico.

Como un defensor leal y patriótico del original Imperio Galáctico, Riose fue impresionado por la leyenda del Plan de Hari Seldon de crear un Segundo Imperio construido por la Fundación, por lo cual ésta era una verdadera amenaza. Con varios de los últimos "barcos de la línea", los pináculos de valor tecnológico y militar del Imperio (del cual pocos permanecieron intactos en aquella época de declive), que fueron dispuestos por Riose en la Periferia Galáctica con el propósito de conquistar a la Fundación en nombre del Imperio y el Emperador.

Seldon había predicho que la Fundación sobreviviría a todas las pruebas y Bel Riose sabía esto, pero él apuesta su vida en contra de la "mano muerta" de la psicohistoria de Seldon. En el combate, Riose repetidamente derrota a la Fundación por la brillante planificación táctica y estratégica. Riose penetró hasta los Cuatro Reinos, el núcleo político de la Fundación, acercándose peligrosamente a Términus, capital de la Fundación. Sin embargo, antes de que pudiera completar su conquista, fue arrestado y ejecutado por el Emperador Cleón II, quien temía que Riose lo traicionara y ocupara el trono del Imperio Galáctico. 

Irónicamente Riose nunca pretendió ocupar el trono imperial y únicamente buscaba servir fielmente a su emperador. En años posteriores, Riose fue olvidado por la gente de la Fundación, como su mitología nacional requirió que el Mulo se transformara en la amenaza exclusiva central a la construcción del Segundo Imperio por parte de la Fundación.

Isaac Asimov se basó en la figura del general bizantino Belisario, bajo el mando del Emperador Justiniano I, para componer el personaje de "Fundación e Imperio". Como Riose, Belisario sirvió a un Emperador fuerte, Justiniano I, en un Imperio que solo conservaba su antigua mitad oriental; y había reconquistado gran parte del antiguo Imperio de Occidente; y fue llamado por la sospecha infundada de que él ambicionaba el trono imperial. A diferencia de Riose, Belisario no fue ejecutado, sino retirado (y, según la leyenda fue cegado y exiliado como un mendigo).


</doc>
<doc id="55451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55451" title="Hari Seldon">
Hari Seldon

Hari Seldon es el héroe intelectual de la Saga de la Fundación de Isaac Asimov. Durante su estancia en la Universidad de Streeling en Trántor desarrolló la psicohistoria, una serie de ecuaciones que le permitían predecir el futuro en términos probabilísticos. Por sus predicciones sobre la decadencia y el final del Imperio Galáctico le acuñaron el apodo de "Cuervo" Seldon.

En los primeros 5 libros de la Saga de la Fundación, Hari Seldon solo hace una aparición "en vivo" en el primer capítulo del primer libro ("Fundación"), aunque sí aparece en otras ocasiones en mensajes pregrabados para revelar una Crisis Seldon pasada. Después de escribir 5 libros en orden cronológico, Asimov volvió atrás con 2 libros adicionales, que describen el proceso inicial. Las dos protosecuelas ("Preludio a la Fundación" y "Hacia la Fundación") describen su vida con un detalle considerable. Él también es el personaje central de la Segunda Trilogía de la Fundación escrita después de la muerte de Asimov ("El temor de la Fundación" por Gregory Benford, "Fundación y caos" por Greg Bear y "El triunfo de la Fundación" por David Brin), que están ubicadas entre las dos protosecuelas de Asimov. También figura como personaje destacado en la novela corta "El originista" de Orson Scott Card.

Hari Seldon nació en el décimo mes del año 11.988 de la Era Galáctica (EG) (-81 en la Era Fundacional) y murió en 12.069 EG (1 EF). En la Saga de la Fundación, la Era Galáctica empezó cuando el Imperio Galáctico fue creado (cuándo es una fecha desconocida, pero se supone que sobre los veinte mil años a partir de ahora). Es originario del planeta Helicón en el sector de Arturo. Fue padre adoptivo de Raych y esposo de Dors Venabili.

Su padre trabajaba en una planta hidropónica. De joven ya mostraba habilidades matemáticas. A la vez, aprendió las técnicas de la lucha de torsión que después resultaron serle de mucha utilidad en Trántor. Este arte marcial era muy popular en Helicón y parecía una mezcla equitativa de Jiu Jitsu, krav magá y lucha libre. Parece que Helicón es "menos notable por sus matemáticas y más por sus artes marciales" ("Preludio a la Fundación"). Su biografía fue escrita por Gaal Dornick.

Usando la psicohistoria, Seldon encontró el tiempo y el lugar adecuado para iniciar una nueva sociedad, una que reemplazaría al moribundo Imperio Galáctico en un periodo de mil años, en lugar de un periodo mucho mayor de anarquía y caos en toda la galaxia, tal y como predecían sus ecuaciones que ocurriría de no actuar de inmediato. La Fundación, un proyecto iniciado en un planeta de la periferia de la galaxia, llamado Términus, fue un planeta enteramente habitado por científicos y sus familias. Inicialmente, todos creyeron que el proyecto estaba dedicado a confeccionar la Enciclopedia Galáctica, una enorme colección del conocimiento científico acumulado a lo largo de la historia del Imperio Galáctico que, según sus predicciones, estaba abocado a desaparecer...

Una vez pasada la primera "Crisis Seldon", se revela que la Enciclopedia es una mentira, y que el objetivo final de la Fundación es crear un nuevo Imperio Galáctico (Fundación, Fundación e Imperio y Segunda Fundación)

Como profesor ayudante de matemáticas en la Universidad de Helicón, Seldon visita Trántor para asistir a la Convención Decenal de Matemáticas. En ella presenta un artículo en el que se indica la posibilidad matemática de predecir, de forma teórica, el futuro del Imperio Galáctico. En un principio es solo un "juego" matemático que plantea muchos problemas que parecen no tener solución, siendo la predicción práctica imposible. Sin embargo, poco después de su presentación, Seldon se ve envuelto en una persecución por las distintas fuerzas políticas de Trantor que quieren utilizar la psicohistoria para sus propio beneficio. El resto de la novela narra el exilio que sufre por los sectores del planeta, lo que le permite conocer la compleja y variada sociedad de Trantor. Durante esta huida recopila información sobre cómo puede convertir la psicohistoria en ciencia. Es también en esta novela donde conoce a su futura esposa Dors Venabili, su futuro hijo adoptivo Raych Seldon y su futuro compañero en la investigación de la psicohistoria Yugo Amaril.

Esta novela está contada como una secuencia de novelas cortas, como era el caso de la trilogía original. Estas tienen lugar en intervalos de décadas o más y cuentan la historia de la vida de Hari Seldon, empezando 10 después de los hechos de "Preludio a la Fundación" y terminando con su muerte. Las historias contrastan su exitosa vida profesional con su insatisfactoria vida personal. En sus últimos años es cuando recibe el apodo de "Cuervo" por sus fatídicas predicciones del futuro.

En esta novela se narran, con bastante humor, la serie de peripecias por las que tuvo que pasar Hari Seldon antes de llegar a ser Primer Ministro del Imperio Galáctico, sobreviviendo, gracias a la ayuda de R. Daneel Olivaw y sus robots a varios intentos de asesinato de parte de su oponente político Betan Lamurk. Por otro lado, la obra expone una visión más intimista de su vida conyugal con Dors Venabili. Sobre la misma Seldon va desarrollando y probando su modelo matemático de la psicohistoria. Incluso, en este relato, Hari llega a tomar contacto con entidades alienígenas y de inteligencia artificial, todas las cuales existen bajo la forma de programas de software en la red de Trántor.

Aquí se vuelve al juicio orquestado por Linge Chen en contra de Hari, aunque éste es consciente de la farsa que significa, pues sabe de antemano el resultado. Sin saberlo, Hari Seldon es blanco de una serie de complots por parte de diversas facciones: por una parte, de aquellos robots que se oponen a Daneel (Calvinianos) quienes desean borrar su memoria, y por parte de elementos del gobierno Imperial (se retoma el juicio a Hari Seldon con que se inicia el libro Fundación). Seldon afina los últimos detalles de sus dos fundaciones, en especial la Segunda, encargada de controlar los poderes mentálicos dispersos por la Galaxia y encarrilar a la Primera de acuerdo al Plan psicohistórico. En este libro, Seldon conoce a Klia Asgard y su esposo Brann, los mentálicos más fuertes de la Galaxia, quienes serán el origen de la comunidad de mentes telepáticas que más adelante se conocerá como GAIA (Los límites de la Fundación).

En esta novela se narra la última aventura de Seldon, el cual se encuentra anciano y achacoso. Deseoso por encontrar la clave que explique el problema del caos, Seldon se embarca en un largo viaje que lo lleva de Trántor hasta la misma Tierra. En este viaje por la Galaxia Hari es acompañado de una variedad de pintorescos personajes, humanos y robóticos, los cuales tratan de validar sus planes a costa de él. Al final, en la Tierra, se encuentra con Daneel Olivaw, el cual explica a Hari el alcance de su plan Gaia-Galaxia. Seldon apuesta con él en sentido de que su Fundación alcanzará el éxito y prevalecerá al final. Se embarca nuevamente en dirección a Trántor para su encuentro final con su amada Dors.

En la versión en español hay un enlace donde David Brin deja un agregado al final de la Saga en unas cuentas líneas: un nuevo Hari Seldon despierta en un planeta distante. No indica si es un Clon, un Robot o un Seldon rejuvenecido, pero en el libro "El Triunfo de la Fundación" Brin da pistas de que algo sucede (algo se le extrae o copia) a Hari Seldon cuando es "rejuvenecido" en dos ocasiones por los Robots.

En este relato corto Hari Seldon se ve en la necesidad de negar a su amigo Leyel Forska su solicitud de ingreso a la Primera Fundación. Forska es el otro gran genio científico de su época. La intención de Hari es incluirlo en la Segunda Fundación. La negativa de Seldon produce un momentáneo desencuentro entre ambos, pero al final Forska comprende la razón verdadera, integrándose entre los bibliotecarios de la Segunda Fundación. Forska será quien pague el funeral de Seldon y hará un emotivo discurso en defensa de su obra, lo que lo pone en una situación difícil con la autoridad imperial.


</doc>
<doc id="55452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55452" title="Tetis (nereida)">
Tetis (nereida)

En la mitología griega, Tetis (en griego antiguo Θέτις / "Thetis"), la de los pies argénteos, es una ninfa del mar, una de las cincuenta nereidas, hijas del «anciano dios de los mares» (ἅλιος γέρων: "halios geron"), Nereo, y de la oceánide Doris, y nieta de la titánide Tetis (en griego Τηθύς "Teethys"), con quien se la suele confundir en español. A veces también se confunde con ella a Temis, la encarnación de las leyes de la naturaleza. Fue educada por Hera, que siempre la ayudó.

Aunque la mayoría del material existente sobre Tetis concierne a su papel de madre de Aquiles, y aunque en gran medida es una criatura de fantasía poética, más que una diosa de culto en su periodo histórico, algunos indicios y referencias fragmentarias sugieren un estrato más antiguo de la tradición en el que Tetis desempeñó un papel mucho más importante en las prácticas religiosas y la imaginación de algunos griegos. 

La etimología de su nombre (procedente de τίθημι "tithemi", ‘constituir’, ‘establecer’) sugiere un papel inicial político.

En la "Ilíada", Aquiles recuerda a su madre su papel en la defensa, y, por tanto, legitimación del reino de Zeus ante una incipiente rebelión de tres olímpicos, todos ellos con raíces preolímpicas:

Quinto de Esmirna, recordando este pasaje, escribe que Tetis liberó una vez a Zeus de las cadenas, si bien no hay otras referencias a esta rebelión entre los olímpicos.

En un fragmento de un himno del poeta espartano del siglo VII a. C. Alcmán, Tetis aparece como un demiurgo, comenzando su creación con πόρος "poros" (‘senda’, ‘camino’) y τέκμωρ "tekmor" (‘jalón’, ‘poste de meta’). Lo tercero fue σκότος "skotos" (‘oscuridad’), y después el sol y la luna. Esta cosmogonía resulta interesante no solo porque recoge especulaciones astronómicas y teológicas propias de Oriente Próximo, sino también porque sus primeros principios son los elementos básicos de una pista de carreras, reflejando las preocupaciones atléticas de las sociedad y educación espartanas. Dado que Tetis es la madre de Aquiles, el joven griego por excelencia, podría ser que Tetis alguna vez presidiera la esfera de importancia de la adolescencia aristocrática.

En la "Biblioteca mitológica" del Pseudo-Apolodoro se dice que Tetis fue una vez cortejada tanto por Zeus como por Poseidón. Fue dada en matrimonio al mortal Peleo solo por la profecía de Temis, Prometeo o Calcas de que su hijo destacaría sobre su padre.

Cuando Hefesto nació fue lanzado del Olimpo por su madre Hera, ya que ella se sentía avergonzada de la cojera de su hijo, la oceánide Eurínome y Tetis lo acogieron y lo cuidaron en una gruta en el mar. Él hacía allí trabajo de herrería para ellas.

Cuando Dioniso fue expulsado por Licurgo con la ayuda de los olímpicos, fue a refugiarse con Tetis en el mar Eritreo en una cama de algas.

Tetis es la madre de Aquiles con Peleo, rey de los Mirmidones. Tanto Poseidón como Zeus estaban interesados en ella, pero una profecía de Temis reveló que su hijo sería más grande que su padre, así que arreglaron su matrimonio con un hombre mortal.

Los dioses enviaron a Iris (que es con Hermes mensajero de los dioses) para encontrar un mortal que quisiese unirse a Tetis. Iris fue a ver al centauro Quirón, uno de los más famosos sabios de la antigüedad, que más tarde sería tutor de Aquiles. Entre los discípulos de Quirón destacaba por su hermosura, inteligencia y valentía el joven Peleo, hijo de Éaco, a quien tenía en gran estima. Peleo cortejó a Tetis pero esta, sintiéndose humillada por la imposición de los dioses, le rechazó. Ante esto Quirón aconsejó a Peleo que buscase a la ninfa del mar cuando estuviera dormida en la cueva a la que solía ir, y la atase fuertemente para evitar que escapase cambiando de forma. Lo que ella hizo, transformándose en llama y en un rugiente león (compárese con el dios del mar Proteo). Pero Peleo se mantuvo firme. Tetis consintió en casarse con él, aunque sin amor ni interés.

La boda de Tetis y Peleo se celebró en el monte Pelión y a ella asistieron todas las deidades: allí los dioses celebraron el matrimonio con un banquete. Apolo tocó la lira y las Musas cantaron, cuenta Píndaro. En la boda Quirón le regaló a Peleo una lanza de madera de fresno y Poseidón los caballos inmortales, Janto y Balio. Sin embargo Eris, la diosa de la discordia, no había sido invitada. En venganza, arrojó una manzana dorada en la que decía «para la más hermosa». (La subsiguiente disputa de varias diosas llevó al Juicio de Paris y terminó ocasionando la Guerra de Troya.)

Tetis y Peleo tuvieron varios hijos, pero Tetis, apenas nacían, los asfixiaba para que no heredaran rasgos mortales de su padre. Peleo empezó a sospechar y descubrió al nacer Aquiles, su séptimo hijo, que Tetis los sometía a un ritual para intentar hacer inmortales, pero acababa con sus vidas: empleaba su magia con el bebé por la noche, quemando su mortalidad en el fuego del hogar y ungiendo al niño con ambrosía durante el día, cuenta Apolonio. Cuando Peleo la sorprendió quemando al niño, dejó escapar un grito. «Tetis le oyó, y alcanzando al niño lo arrojó chillando al suelo, y como un soplo de viento cruzó rápidamente la sala y saltó al mar, furiosísima, y nunca desde entonces regresó.» Al ser interrumpida por Peleo, Tetis hizo a su hijo físicamente invulnerable salvo por su talón, que estaba a punto de quemar cuando su marido la detuvo.

En una variante de este mito, Tetis intentó hacer invulnerable a Aquiles sumergiéndole en las aguas de Estigia (el río del Hades). Sin embargo, el talón por el que le sujetó no fue protegido por las aguas del Estigia. En la historia de Aquiles en la guerra de Troya narrada en la "Ilíada", no se hace mención de esta debilidad de Aquiles en su talón.

Peleo dio entonces el niño a Quirón para que lo criase.

La profecía decía que el hijo de Tetis tendría una vida larga pero aburrida, o gloriosa pero corta. Cuando estalló la guerra de Troya, Tetis estaba preocupada y ocultó a Aquiles en la corte de Licomedes, disfrazado de mujer. Pero de todas formas terminó acudiendo con el resto de los griegos. Viendo que no podría evitar que su hijo cumpliese su destino, Tetis hizo que Hefesto forjase un escudo y una armadura, pero luego rehusó pagarle los favores sexuales que le había prometido a cambio.

Cuando Paris mató a Aquiles, Tetis vino del mar con las Nereidas para llorar su muerte, y guardó sus cenizas en una urna de oro, levantó un monumento en su memoria e instituyó unas fiestas conmemorativas.








</doc>
<doc id="55454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55454" title="Bonn">
Bonn

Bonn es una ciudad alemana del estado federado de Renania del Norte-Westfalia. Fue la capital de la República Federal de Alemania hasta la reunificación del país en 1990, y sede del gobierno hasta 1999. Posee una población de 309 869 habitantes (2013) y es la decimonovena ciudad más grande del país. Es la ciudad natal del compositor Ludwig van Beethoven. Desde la reforma comunal de 1969, la ciudad se divide en cuatro distritos: Bonn, Beuel, Hardtberg y Bad Godesberg. En su frontera sur limita con el estado federado de Renania del Norte-Westfalia.

Los romanos construyeron un puente sobre el río Rin alrededor del año 10 a. C. cerca de un lugar llamado "Bonna". Se cree que dicho lugar pudo ser creado con anterioridad por los celtas en cuya lengua "bonna" significa ciudad. Después de la batalla del bosque de Teutoburgo en 9 a. C. fue transformada en un fuerte que albergaba 7000 legionarios. El asentamiento romano de Castra Bonnensia —importante en la defensa limítrofe del imperio— dio origen a la ciudad.

Durante el Imperio carolingio Bonn se convirtió en un centro religioso. Desde el hasta fines del perteneció al territorio de los príncipes electores arzobispos de Colonia, que establecieron allí su residencia. La herencia de aquella época de grandeza ha quedado en sus edificios de estilo barroco, como la sede principal de la universidad y el palacio de Poppelsdorf, y en las casonas de finales del y las de estilo "art nouveau". El padre del compositor Ludwig van Beethoven (1770-1827) fue organista del último de los príncipes electores. En el , después de la derrota de Napoleón, la ciudad pasó a pertenecer al reino de Prusia.

Después de la Primera Guerra Mundial y hasta 1926, Bonn fue ocupada sucesivamente por tropas canadienses, británicas y francesas. Durante la Segunda Guerra Mundial, unas 1000 personas, principalmente judíos, fueron víctimas del nazismo. Otras 8000 fueron deportadas a campos de concentración o forzadas al exilio. En 1945, la ciudad fue ocupada por tropas británicas.

La destrucción de Berlín y la división de Alemania tras el final de la guerra llevó a la elección de Bonn como nueva capital en detrimento de las también candidatas Fráncfort del Meno, Kassel y Stuttgart, dado que Konrad Adenauer, el primer canciller, se educó allí, entre otras cosas. Fue capital de la RFA desde 1949 y hasta 1990, cuando como consecuencia de la reunificación de la RFA con la RDA se declaró a Berlín ciudad capital de Alemania. El traslado del gobierno tuvo lugar en 1999.

A pesar de no ser capital del Estado, Bonn conserva su personalidad política y diplomática. En la actualidad es sede de estamentos de la ONU; es más, en 1999 —durante la presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea—, Bonn acogió tres importantes cumbres de la Unión Europea (UE) que trataron sobre las relaciones políticas y comerciales con Japón, Canadá y los Estados Unidos.

Vivir a orillas del río Rin influye en el carácter de los 300 000 habitantes de Bonn, que gustan de la tranquilidad. El paisaje es perfecto: los barcos desplazándose apaciblemente sobre el agua y detrás las colinas verdes de la pequeña cordillera Siebengebirge. Alexander von Humboldt afirmaba que ésta era la octava maravilla del mundo.

La casa natal del más famoso hijo de la ciudad, Ludwig van Beethoven, se encuentra en la pequeña calle "Bonngasse", en el centro de la ciudad. Es actualmente un museo que preserva una importante colección de documentos del compositor, entre ellos el autógrafo incompleto de su novena sinfonía, que ha sido declarado por la Unesco patrimonio documental de la humanidad. En 1986 se inauguró en un edificio contiguo la sala de música de cámara de la ciudad.

En la plaza del mercado se encuentra el ayuntamiento viejo de la ciudad, construido en 1737 en estilo rococó. Su uso se reduce a la recepción de visitantes ilustres y en él está el despacho del alcalde, pero no del gabinete de gobierno.Justo detrás de él, se encuentra el "Kurfürstliches Schloss", sede del rectorado de la Universidad de Bonn y de algunas titulaciones de letras. En su origen, fue construido para la residencia del Príncipe Elector.

Otro lugar típico es la Avenida de Poppelsdorf (Poppelsdorfer Allee), la cual está flanqueada a izquierda y derecha por largas hileras de castaños de indias. Conecta el edificio principal de la universidad con el castillo de Poppelsdorf (Poppelsdorfer Schloss), edificio pensado como una segunda residencia para el príncipe. Esta avenida está interrumpida por la línea ferroviaria adyacente a la estación, que se construyó entre los años 1883 y 1884.







En 1969, los municipios independientes de Bad Godesberg y Beuel fueron anexionados a Bonn y convertidos en distritos. 
Cada distrito se divide en barrios:

Debido a la antigüedad y el renombre de su universidad, Bonn es una ciudad de marcado ambiente universitario. Actualmente el 10% de la población son estudiantes universitarios, lo que hace un total de 30 000. Debido a los múltiples programas de intercambio con los que cuenta la universidad, muchos de estos estudiantes son extranjeros. Fruto de ello es que en la ciudad haya 550 locales de ocio entre bares, pubs y discotecas. Aparte, Bonn cuenta con una ópera, 12 teatros y 20 salas de cine. Bonn también es conocida por ser una de las ciudades de Alemania con más restaurantes de cocina internacional por habitante. En los meses de primavera y verano son comunes los conciertos al aire libre en las plazas y parques de la ciudad, siendo el acontecimiento más famoso el "Rhein in Flammen" (Rin en llamas). Este festival se celebra en el parque municipal de Rheinaue, consistiendo en una serie de actuaciones musicales y teatrales, que culminan con un gran espectáculo pirotécnico que congrega a toda la ciudad.





</doc>
<doc id="55455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55455" title="Macau (Francia)">
Macau (Francia)



</doc>
<doc id="55458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55458" title="Serie de la Fundación">
Serie de la Fundación

La Serie de la Fundación es un conjunto de por lo menos 16 libros de ciencia ficción escritos por Isaac Asimov en los años 1942-1957 y 1982-1992 (año de su muerte), textos que esbozan (según sus propias palabras) "una especie de historia del futuro". Se trata, en realidad, de una ficción tecno-sociológica donde los artefactos tecnológicos, fundamentalmente los robots, condicionan la organización social de modos que sorprenden e incitan a la reflexión. En "Preludio a la Fundación" (1988) Asimov asigna a la serie un total de 14 libros y 1 450 000 palabras. Posteriormente aparecieron al menos dos más, "Visiones de robot" en 1990 y "Hacia la Fundación" en 1993. El número exacto es difícil de determinar porque, aunque la mayoría de ellos son novelas, algunos son recopilaciones de relatos cortos que han sido hechos de modo muy diferente (y con frecuentes superposiciones) por distintos editores. La serie, en sentido amplio, está constituida por tres ciclos o series novelísticas que fueron unidos por el autor a lo largo del tiempo: el ciclo de los robots, en que se narra el desarrollo de la ciencia robótica en la Tierra, los primeros esfuerzos colonizadores de la Galaxia, los conflictos entre la Tierra y sus ex colonias y la influencia de los robots en el desarrollo de la colonización. A continuación, viene el ciclo del Imperio, que narra la formación del Imperio Galáctico a partir de la aceleración de la colonización y las conquistas realizadas por Trántor, el mundo rector que se encuentra en el centro de la Galaxia. El tercer ciclo es el de la serie de la Fundación propiamente dicho, en un sentido restringido, que narra la caída del Imperio Galáctico y la formación de un Segundo Imperio a partir de la expansión de la Fundación, ayudada desde las sombras por la Segunda Fundación y la ciencia de la psicohistoria, y la velada influencia de los robots.

El orden dado a continuación coincide mayoritariamente con el de lectura recomendado por Asimov, con algunas correcciones que surgen de la lectura de los propios textos y las inclusiones de textos posteriores antes señaladas. Esto no excluye otros ordenamientos de lectura, como el dado por las fechas de publicación, ya que los libros fueron originalmente historias separadas y posteriormente conectadas en un todo coherente. Algunos críticos argumentan que la lectura de las precuelas, antes de la de los primeros libros escritos, desvelaría datos importantes que en la trama original se plantearon como sorpresivos.

Como los títulos de los libros han sido traducidos de modo diverso por cada editor, se dan a continuación los títulos originales y fechas de publicación de las ediciones en inglés. Las ediciones castellanas de cada uno de estos títulos se dan más abajo.


También existe un cuento corto llamado "Callejón sin salida" publicado en "The Early Asimov" (1973), una colección de cuentos cortos. La historia está ambientada en los comienzos del Imperio Galáctico y trata del descubrimiento e investigación de la única raza inteligente alienígena encontrada en la Galaxia, la cual, con ayuda de un funcionario de la burocracia imperial, huye a las Nubes de Magallanes, escapando del control humano.


Según el "Oxford Dictionary", uno de los diccionarios más respetados de la lengua inglesa, Asimov fue el inventor de la palabra "robótica" con que se designa hoy la tecnología de diseño y fabricación de robots. Asimov formuló también las tres leyes de la robótica, que juegan un rol esencial en toda la saga. Asimov plantea que, para evitar que se conviertan en una amenaza para la humanidad, no se deben construir robots autónomos que no las tengan incorporadas de modo imborrable en su programación. En muchas de sus obras plantea precisamente cuáles serían las consecuencias de no incorporar las tres leyes o de adulterarse o modificarse parcialmente alguna de ellas. Las tres leyes de la robótica de Asimov son las siguientes:


En el último capítulo del último libro de la saga, "Fundación y Tierra", R. Daneel Olivaw relata como él y R. Giskard Reventlov (robot telépata cuya historia se relata en "Los robots del amanecer") formularon la Ley Cero de la robótica, con prioridad sobre las otras 3. En "Robots e Imperio" se explica cómo se creó esta nueva Ley, con lo cual Asimov introduce un nuevo giro en la conducta de los robots en sus historias.


Esto modifica las otras tres leyes, las que deben cumplirse siempre y cuando no entren en conflicto con la Ley Cero.

En la saga se aborda y desarrolla la primera y reñida expansión humana en la Galaxia mediante la colonización de los primeros mundos espaciales, la lucha de estos con la Tierra por el predominio galáctico, la derrota final de los espaciales a manos de los colonos terráqueos, la decadencia de la Tierra como planeta civilizado por efecto de una radiactividad inducida, la gran diáspora que significó la huida de la población humana de la Tierra y su dispersión por la Galaxia, la colonización de millones de mundos por la humanidad, la formación del Imperio Trantoriano, su conversión en Imperio Galáctico y la decadencia del mismo. En paralelo a esto se narra el desarrollo de la ciencia robótica y la influencia que los robots tienen sobre las sociedades humanas. Un momento clave y decisivo es la creación del robot R. Daneel Olivaw, personaje mítico que abarca con su presencia explícita o velada toda la saga. El Imperio, formado originalmente por la expansión de los seres humanos en el espacio exterior (origen del que se ha perdido la memoria), agrupa millones de planetas de nuestra Galaxia. Su decadencia sucede en un futuro muy lejano y el planteamiento central es el problema de evitar el dolor y la destrucción de vidas y bienes que se producirá con la desaparición de su sistema absolutista de gobierno galáctico. Para minimizar el daño, ya que la caída del Imperio es inevitable, se crean dos poderosas organizaciones: una pública (la Primera Fundación) y otra secreta (la Segunda Fundación). Situadas en extremos opuestos de la Galaxia, servirán de promotores de la gestación de un Segundo Imperio Galáctico. Las medidas a tomar son las dictadas por una ficticia ciencia aplicada, la "psicohistoria", que permitirán reducir el inevitable período de caos a solo mil años.

La saga se cierra con un enlace entre el ciclo de los robots y el de la Fundación propiamente dicha, mediante la exposición del plan Gaia-Galaxia de Daneel Olivaw, como respuesta a la necesidad de hacer frente a una hipotética invasión alienígena. La psicohistoria, al parecer, no basta para asegurar el futuro de la especie humana, sino que es necesario ir un paso más allá, y crear una conciencia galáctica que sea un eficaz escudo frente al caos y las entidades alienígenas. Sin embargo, Asimov dejó planteada una gran contradicción: el plan Gaia-Galaxia contrapuesto a la efectiva formación del Segundo Imperio Galáctico, atestiguado este último por la publicación de la "Enciclopedia Galáctica" en el futuro del plan diseñado por Hari Seldon, un parámetro difícil del obviar. Asimov no tuvo tiempo de explicar la contradicción y han sido otros autores los encargados de aventurar una solución. Por ejemplo, David Brin, en "El triunfo de la Fundación", apuesta que la Fundación prevalecerá al fin sobre Gaia, sea mediante una transacción, una incorporación o una absorción. Donald Kingsbury en "Crisis psicohistórica" prescinde totalmente del plan de Daneel y supone la efectiva creación del Segundo Imperio bajo la dirección de los psicohistoriadores de la Segunda Fundación; en ciertos pasajes del capítulo 12 hasta hace una ironía del famoso robot asimoviano, presentando a Danny-Boy, un viejo robot aún activo, polifuncional, en poder de un experto en antigüedades, el cual sospecha que su origen se remonta a los comienzos de la colonización galáctica.

No se trata de burdas historias de monstruos verdes con ojos saltones ni de vaqueros espaciales. Asimov fue un profesional universitario que escribió también excelentes libros de divulgación científica. El rigor científico con que están escritos sus libros se refleja, por ejemplo en las frecuentes citas de la ficticia Enciclopedia Galáctica, monumental obra que recopila los saberes de todos los habitantes de la galaxia. Los siguientes son cortos fragmentos de algunas de las informaciones que la enciclopedia brinda sobre la Psicohistoria:

En todos los libros de la saga Asimov enfatiza la importancia de los factores culturales y ejemplifica maneras de promover los positivos y de eliminar, atenuar o sortear los negativos.

Se dan aquí los títulos traducidos desde el inglés, ya que han sido interpretados de modo variado por cada editor. 

Isaac Asimov hace referencia a la Fundación en algunos de sus numerosos libros. Inversamente, algunos libros de la saga de la Fundación mencionan otros de sus escritos. Entre los últimos se destaca "The End of Eternity" ("El Fin de la Eternidad"), aludido en el libro "Los límites de la Fundación". Allí se desarrolla la conjetura, actualmente muy en boga, de la existencia de múltiples universos paralelos donde cualquier historia puede tener un número casi infinito de variantes. La saga de la Fundación sería la historia de uno de esos universos posibles, aquel donde la Tierra dio origen al poblamiento de 25 millones de planetas de la Vía Láctea y que formaron en su apogeo el Imperio Galáctico. En este contexto (provocadora idea) cada uno de los libros de Asimov relataría fragmentos de posibles variantes de la historia del Universo.

Existe una trilogía de novelas (Trilogía de Calibán) escritas por el autor estadounidense Roger MacBride Allen en colaboración estrecha con el propio Asimov, el cual contribuyó con la concepción general. Tal trilogía está constituida por las novelas Calibán (1993), Inferno (1994) y Utopía (1996). Ambientadas en el contexto de los decadentes mundos espaciales y su lucha por sobrevivir frente a los expansivos colonizadores terrícolas, la Trilogía es una reelaboración del tema detectivesco -tema desarrollado por Asimov en novelas como "Las bóvedas de acero"- en combinación con el robótico -en que se problematiza hasta el extremo las posibles consecuencias negativas de la aplicación de las Tres Leyes, postulándose la necesidad de un tipo de robot con una conducta no regida por ellas y capaz de descubrir el mundo por sí mismo y aceptar una dosis de riesgo para la humanidad-; a esto se le agregan preocupaciones ecológicas y ambientalistas.

Hay también libros escritos por otros autores que usan personajes, circunstancias y conceptos de la saga de la Fundación. Algunos de ellos están autorizados por los herederos de Isaac Asimov, tal como la "Segunda Trilogía de la Fundación":
- "El temor de la Fundación" (Gregory Benford)
- "Fundación y Caos" (Greg Bear)
- "El triunfo de la Fundación" (David Brin)

Otros son homenajes a Asimov, como la novela corta "El originista" (Orson Scott Card) y el cuento "La caída de Trántor" de Harry Turtledove. Estos dos últimos se los puede hallar, junto con otros, en el libro homenaje: "Asimov y sus amigos. En torno a la Fundación".

Asimov y sus amigos. En torno a la Fundación

Comienza con un prefacio dedicado por Ray Bradbury y también contiene comentarios de Asimov y su esposa.

En este se complementan algunas historias existentes, reaparecen viejos personajes y hasta una cuarta ley de la robótica. 

En 1989 se cumplió medio siglo de la aparición del relato "Marooned off Vesta" en Amazing Stories; cincuenta años hacía entonces que se iniciaba la carrera del más destacado autor de ciencia ficción de todos los tiempos: Isaac Asimov. Y un aniversario más: el de los cuarenta años que apareció Segunda Fundación, remate de la mítica trilogía del mismo autor, la saga galáctica que abrió las puertas del universo a la imaginación humana.
A raíz de la primera fecha, diecisiete autores -entre ellos sin duda, los nombres más sólidos entre los cultivadores del género- recrearon a modo de homenaje y a partir de sus lenguajes específicos los mundos del maestro.
La segunda fecha vinculada a una obra tan influyente y significativa como para dar título a este volumen, es idónea para recuperar historias tan creativas, hermosas y plenas de ingenio como aquella que les dio pie.
El prólogo de Ray Bradbury y el epílogo del mismo Asimov son tributos de respeto y agradecimiento respectivamente a un esfuerzo con escasos antecedentes en la ciencia ficción.

Autores: Barry N. Malzberg, Connie Willis, Edward D. Hoch, Edward Wellen, Frederik Pohl, George Alec Effinger, George Zebrowski, Hal Clement, Harry Harrison, Harry Turtledove, Mike Resnick, Orson Scott Card, Pamela Sargent, Poul Anderson, Robert Sheckley, Robert Silverberg, Sheila Finch.

Recopilación de Martin H. Greenberg
Prólogo/Epílogo de Ray Bradbury

El Isaac no metálico o ¡Qué bello es vivir! (Ben Bova) 

La corredora de cintas (Pamela Sargent) 

La solución Asenion (Robert Silverberg) 

Asesinato en grado Urth (Edward Wellen)

La caída de Trantor (Harry Turtledove)

Dilema (Connie Willis) 

Maureen Birnbaum después del anochecer (George Alec Effinger)

Equilibrio (Mike Resnick) 

El eterno presente (Barry N. Malzberg)

PAPPI (Sheila Finch)

La reunión en el Mile-High (Frederik Pohl)

La caverna de Platón (Poul Anderson)

Conciencia de Fundación (George Zebrowski)

Los cazacoches de la llanura de cemento (Robert Sheckley)

La conversación oída por casualidad (Edward D. Hoch)

La mancha (Hal Clement)

La cuarta ley de la robótica (Harry Harrison)

El originista (Orson Scott Card)

Unas palabras de Janet 

Cincuenta años (Isaac Asimov)
Por su parte, Donald Kingsbury escribió "Crisis psicohistórica" (2001), la cual está ambientada en el contexto de un Segundo Imperio Galáctico controlado por los psicohistoriadores de Trántor; la novela no tuvo el respaldo de los herederos de Asimov, por lo que el autor tuvo que usar una nomenclatura distinta a la tradicional. 

Estos libros no pertenecen a la saga original escrita por Asimov, aunque en cierta forma han profundizado el universo creado por éste, atando cabos sueltos y explicando en forma más bien coherente clásicas interrogantes dejadas por el autor, las cuales no pudo o no tuvo tiempo de explicar. Por ejemplo, es notable la respuesta que da Benford a la incógnita de por qué la Galaxia se encontraba carente de civilizaciones alienígenas al momento de ser colonizada y dominada por el hombre. Y la respuesta es simple y lógica: flotas de robots positrónicos (los "amadiros") enviadas desde el planeta Aurora acabaron con ellas en el comienzo de la colonización galáctica. O la explicación que da Brin a la interrogante de cómo una civilización galáctica se pudo mantener estática en lo social y tecnológico durante miles de años sin, por ejemplo, reinventar los robots una y otra vez en los millones de mundos que formaban el Imperio Galáctico; la respuesta -en la línea de Asimov- es consecuencia de la manipulación mental que Daneel Olivaw ha hecho mediante los llamados "emisores giskardianos" (sofisticados aparatos que se camuflan en órbita de cada mundo habitado) induciendo un estado de conformismo y estancamiento, en respuesta al problema del caos y por el "bien" -tal como lo entiende Daneel- de la humanidad. Por otro lado, Kingsbury afronta valientemente la tarea de narrar las consecuencias que supone un Segundo Imperio controlado por los poderes mentales y la psicohistoria, concluyendo que el paternalismo psicohistórico no debe ni puede limitar la libertad humana; después de un largo ciclo, Kingsbury vuelve a la premisa original de Asimov: solo el ejercicio de la libertad puede asegurar el buen desarrollo de la humanidad.




</doc>
<doc id="55459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55459" title="Incheon">
Incheon

Está ubicada en el extremo noroeste del país. limitando al norte con Corea del Norte (separadas por un estrecho), al este con Seúl y Gyeonggi, y al sur y oeste con el mar Amarillo. Es la tercera ciudad más grande de Corea del Sur, después de Seúl y Busán. Siendo el lugar en donde se ubican el puerto más importante de la costa oeste surcoreana y el aeropuerto más grande del país, Incheon es el centro de transporte más grande de Corea del Sur. 

Los primeros rastros de humanos en la región datan del Neolítico. En tiempos recientes Incheon ha cobrado gran importancia debido a su excelente bahía; cuando el puerto fue fundado en 1883, la ciudad, llamada entonces Jemulpo (제물포) tenía una población de tan solo 4700 habitantes. Hoy en cambio Incheon es una metrópolis de más de 2,5 millones de personas que se ha convertido en un importante centro financiero y corporativo dentro de la Zona Económica Libre de Busan-Jinhae.

Incheon es usualmente mostrada como parte del Área de la Capital Nacional de Seúl debido en parte a su cercanía a la capital y al hecho de que los sistemas de metro de ambas ciudades están conectados. Sin embargo, Incheon es una ciudad completamente independiente de Seúl.

La ciudad se divide en 8 distritos (gu) y 2 condados (gun).

La primera noticia histórica de Incheon es del año 475 d. C. durante el reinado del Rey Jangsu de Koguryŏ, en el cual la zona se llamó "Michuhol". El área sufrió múltiples cambios en el nombre dado el cambio de reinos y dinastías. El nombre actual fue adaptado en 1413 durante el reinado del rey Taejong de Joseon. El nombre "Jemulpo" no se usó de manera amplia sino a partir de la apertura del puerto en 1883.

El 15 de septiembre de 1950, durante la guerra de Corea, Incheon fue el epicentro de la batalla de Incheon, en la cual las tropas estadounidenses llegaron a la ciudad para eliminar la presión sobre el perímetro de Busán y lanzar una contraofensiva Corea del Norte. La nave "USS Incheon" fue bautizada así en honor a la batalla.

En esta ciudad se encuentra un monumento en honor a los soldados colombianos caídos en la guerra de Corea.

Incheon fue originalmente parte de la provincia de Gyeonggi, pero se le concedió estatus de "Ciudad Metropolitana" el 1 de julio de 1981.

Incheon tiene un clima continental húmedo. El clima de la ciudad es muy parecido al resto de las ciudades de Corea del Sur con inviernos secos y fríos y veranos calientes y húmedos.


</doc>
<doc id="55461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55461" title="Punto de vista ambiguo">
Punto de vista ambiguo

En informática, el antipatrón de diseño punto de vista ambiguo o ambiguous viewpoint (en inglés), corresponde a una falta de clarificación durante el modelado, usualmente dejada a propósito para evitar una toma de decisión conflictiva.

Los modelos de análisis y diseño orientado a objetos se presentan normalmente sin especificar el punto de vista que representan. Por norma general, dichos modelos expresan el punto de vista de la implementación, que tiene en mente la estructura de un programa de computadora. Sin embargo, cuando se mezclan puntos de vista se viola la separación fundamental entre interfaces y detalles de implementación, que es uno de los principales beneficios del paradigma de orientación a objetos.

Una consecuencia de la aplicación de este patrón es que la falta de toma de decisión se transmite hacia las otras etapas del desarrollo, usualmente obstaculizando el desarrollo o dejando que una solución de facto se tome en otras instancias.

La solución por supuesto es poner en evidencia, en las otras etapas del desarrollo, las omisiones en el diseño y sus consecuencias, de manera de forzar una toma de decisión razonada en el nivel adecuado.



</doc>
<doc id="55462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55462" title="Turín">
Turín

Turín (en italiano: "Torino", en piamontés: "Turin") es una ciudad, importante centro cultural y de negocios del norte de Italia, capital de la región de Piamonte, localizada principalmente en el margen izquierdo del río Po y rodeada por los Alpes. El área metropolitana de Turín, según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, tiene una población de alrededor de 2 200 000 habitantes.

En su arquitectura hay muestras del barroco, el rococó, el neoclasicismo y el "art nouveau". Muchas de las plazas públicas de la ciudad, de los castillos, jardines y palacios (como el Palazzo Madama), fueron construidos por el arquitecto siciliano Filippo Juvarra, quien diseñó estos edificios en el estilo barroco y clásico del Palacio de Versalles. Ejemplos de estos edificios de inspiración francesa incluyen el Palacio Real de Turín, el Pabellón de caza de Stupinigi y la Basílica de Superga. 

Turín es frecuentemente llamada la «cuna de Italia» por ser el lugar de nacimiento de importantes políticos que contribuyeron con la unificación de Italia, como Cavour. La ciudad actualmente alberga la Universidad de Turín, de seis siglos de antigüedad, y el Politécnico de Turín. También se encuentran en la ciudad museos como la Galleria Sabauda, el Museo Egipcio de Turín (el más antiguo en el mundo y considerado el segundo más importante en el mundo después de El Cairo por valor de los hallazgos) y la Mole Antonelliana. En 2008 fue la décima ciudad más visitada de Italia.

La ciudad solía ser un importante centro político europeo, siendo la primera capital de Italia en 1861 y la ciudad de residencia de la Casa de Saboya, la familia real de Italia. A pesar de que mucho de su significado e importancia política se había perdido cuando comenzó la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en uno de los principales centros industriales y comerciales de Europa, y actualmente es una de las ciudades más industrializadas de Italia, formando junto con Milán y Génova el famoso ""triángulo industrial"". Turín es la tercera ciudad más rica de Italia, tras Roma y Milán. Con un Producto Interno Bruto de 58 000 millones de dólares, Turín es la ciudad número 78 en la lista de las más ricas del mundo por su poder adquisitivo. Turín es también la sede de gran parte de la potente industria automovilística italiana.

La ciudad es también conocida por resguardar la «Sábana Santa», por ser la sede de los equipos de fútbol Juventus F.C. y Torino Football Club, el lugar donde se producen los coches FIAT, Lancia, Alfa Romeo, Maserati y la sede de los juegos olímpicos de invierno de 2006. Varios módulos de la Estación Espacial Internacional, como el Harmony y el Columbus, fueron fabricados en Turín.

Fue la capital del Ducado de Saboya desde 1563, luego del Reino de Cerdeña y finalmente la primera capital de Italia. Piero Fassino fue el alcalde de Turín, elegido en mayo de 2011 para un mandato de cinco años, representando a una coalición de centro-izquierda y fue a su vez el sucesor de Sergio Chiamparino. Desde junio de 2016, la alcaldesa es la economista Chiara Appendino, del partido Movimento 5 Estrellas.

Turín se ubica en la planicie delimitada aproximadamente por los ríos Estura de Lanzo, Sangone y Po (que atraviesa el este de la ciudad hacia el norte). El Dora Riparia pasa por el norte de la ciudad. El río Po divide la parte de la ciudad ubicada en la colina en el este y la Turín de la planicie en el oeste que tiene una altitud entre los 280 y los 220 m sobre el nivel del mar y que está inclinada hacia el este.

El clima es semicontinental. De veranos y primaveras suaves y de otoños e inviernos fríos, la temperatura media en enero es +1 °C y en julio es +22 °C. Característico de Turín es el viento llamado föhn.

Turín, antiguo centro celta, fue colonia romana con el nombre de Augusta Taurinorum, saqueada varias veces por los bárbaros. Más tarde fue dominio bizantino, longobardo y franco.

Antes, el área de Turín fue habitada por el pueblo de los taurinos. La ciudad se desarrolló en el sobre el campamento romano de "Castra Taurinorum", y poco después fue dedicada a Augusto ("Augusta Taurinorum"). La ciudad actual conserva todavía en su centro la estructura del campamento romano con muchas vías perpendiculares que interseccionan tres o cuatro ejes horizontales principales.

En el año 69 la ciudad fue destruida en parte por un incendio durante el choque entre los ejércitos de Otón y de Vitelio.

En el Turín se convirtió en un ducado lombardo. En el 773 fue conquistada por las tropas de Carlomagno y se convirtió en un condado francés. En los siglos y fue una ciudad libre. En el 1280 pasó a la casa Saboya.

En el Turín llegó a ser capital del Piamonte. Ocupada por los franceses en 1536-1562, volvió a los Duques de Saboya con Manuel Filiberto, el "Duque Cabeza de Hierro", quien transfirió allí la capital del Ducado desde Chambery, con el pretexto de acortar el recorrido del cardenal Carlos Borromeo que quería orar frente al Manto Sagrado. En el , durante los ducados de Manuel Filiberto y de Carlos Manuel I, mecenas de poetas y pintores, tuvo lugar un florecimiento de las artes y de la economía turinesa.

Entre los siglos y una multitud de arquitectos y urbanistas dieron a la ciudad el aspecto peculiar que la caracteriza aún. Sin embargo se respetó la antigua disposición de las calles en forma de tablero de ajedrez de la Augusta Taurinorum romana.

Al inicio del , durante la Guerra de Sucesión española, Turín fue objeto de un asedio por parte del ejército francés. El prócer de aquellos largos días de reclusión en el interior de la ciudad fue Pedro Micca. El asedio acabó con la victoria de Eugenio de Saboya sobre los franceses (véase Asedio de Turín (1706). En 1798 Carlos Manuel IV de Saboya fue obligado por los franceses a abdicar y dejar la ciudad, donde los Saboya regresarían con Víctor Manuel I, el 20 de mayo de 1814 tras la caída del Reino de Italia napoleónico.

En el Turín se convirtió en centro propulsor de la Unidad de Italia y más tarde en capital del nuevo reino con . En la década de 1850, las reformas políticas y sociales y la obra de renovación de Cavour, junto a los movimientos democráticos, sentaron las bases para la creación de un movimiento de regeneración y del proceso de unificación nacional.

Después del Risorgimento Turín fue capital del Reino de Italia del 1861 al 1865, título que pasó por un breve periodo a Florencia y después a Roma. Junto al nacionalismo italiano-risorgimento- Turín fue un foco de gran actividad política y puede considerarse también la cuna del liberalismo y del socialismo italianos del .

Con el inicio del para Turín se abrió una fase de intenso desarrollo cultural y económico. Después de la Primera Guerra Mundial, la ciudad se convirtió en un centro neurálgico de las primeras luchas sociales y de oposición al fascismo. En 1943 estuvo en el centro de una gran huelga obrera que se extendió a otras ciudades y contribuyó a acelerar la caída del régimen. Después de la Segunda Guerra Mundial Turín conoció un intenso desarrollo industrial, compartiendo con Milán el récord del «milagro económico». Entre las bandas musicales de los siglos y en la ciudad se encuentran Subsonica, Eiffel 65, The Frozen Autumn y Statuto.

Desde el censo de 1971, cuando la ciudad alcanzó su máximo, la población del Municipio de Turín ha ido disminuyendo, siguiendo una tendencia semejante a la de otras metrópolis italianas. Ese hecho no depende solamente del retorno de muchos emigrantes del sur hacia sus regiones de origen (compensado en parte por el flujo migratorio en sentido inverso, incluyendo también la migración proveniente de otros países, en particular de los llamados «extracomunitarios»), sino que depende fundamentalmente de la mudanza de la población desde Turín hacia su área metropolitana, que alcanza los 2,2 millones de habitantes (2001), determinando así la expansión de los municipios del primero y segundo cinturón. Estos, en efecto, se hallan actualmente unidos en una única aglomeración humana.

Considerando los datos Istat de 2006, la población de la ciudad es de 900.569 habitantes, evidenciando un leve aumento en relación a los datos de 2001. El saldo positivo se debe, de forma relevante, a la migración desde otras partes de Italia, desde los países del Este Europeo, desde el Magreb y desde los países del África subsahariana. Los ciudadanos de países extracomunitarios (incluyendo los provenientes de Rumanía y Bulgaria) constituyen el 9% de la población. Los principales grupos son: rumanos (23.114), marroquíes (14.134), peruanos (5.502), albaneses (4.297) y chinos (3.533). Se nota un envejecimiento de la población: los jóvenes con menos de 18 años representan el 14,5% de los habitantes de Turín, y los que tienen más de 60 años representan el 30,12%.

Según el censo de 2008, los extranjeros residentes en Turín suponen el 13 % de la población.

Entre los monumentos de la ciudad se destacan la Mole Antonelliana y la Catedral de San Juan Bautista del , que aloja la Sábana Santa. La ciudad de Turín y sus alrededores son embellecidos por las Residencias Sabaudas, Patrimonio Mundial de la Humanidad de la Unesco. El Museo Egipcio de Turín aloja una de las colecciones egipcias más importantes del mundo.


En febrero de 2006 tuvo lugar en Turín la 20ª edición de los Juegos Olímpicos de Invierno. Estos juegos han sido una gran ocasión para el desarrollo urbanístico de toda la provincia y han dado enorme visibilidad internacional tanto a la ciudad como a los valles en donde han tenido lugar las pruebas más importantes. Las competiciones, en efecto, se han realizado en parte en Turín y en parte en algunas municipalidades de los valles y montañas circundantes entre el 10 y el 26 de febrero de 2006. La Villa olímpica, ubicada en el área antigua de Turín, ha hospedado a más de 2600 personas entre atletas, técnicos y delegaciones oficiales. Las entregas de premios han tenido lugar en la Piazza Castello, que para la ocasión fue rebautizada como «La plaza de las medallas».

Entre las empresas transnacionales con sede en Turín se encuentran FIAT, Lavazza y Martini & Rossi. Turín es conocida por la producción metalmecánica debida a la FIAT (fundada en 1899) y por la producción de una chocolatina de cacao y avellana denominada "gianduiotto". Además de FIAT, ha visto nacer la compañía telefónica SIP, después convertida en Telecom Italia, Seat Pagine Gialle, EIAR que después se convertiría en la RAI, Lavazza, Martini, Lancia y bancos como el Intesa Sanpaolo. Fue la primera patria del cine italiano y desde hace algún tiempo es apreciada como localización para la producción de películas.

Turín es un importante nodo en el que convergen cinco conexiones viales principales:


Turín es un importante nodo ferroviario con las siguientes estaciones principales:


Las líneas principales que salen de Turín, van hacia Génova (vía Asti y Alessandria), hacia Milán (vía Novara y Vercelli) y hacia Francia (vía Modane y el Túnel del Fréjus). Hay líneas menores hacia Aosta, Cuneo, Savona, Pinerolo, Chieri, Lanzo Torinese y Rivarolo Canavese.

Otras estaciones son Turín-Dora y Turín-Stura.

Las líneas de transportes urbanas están constituidas por tranvías y autobuses. El 4 de febrero de 2006 se inauguró la línea 1 del metro de la ciudad, que está basada en el sistema VAL. De este modo, Turín se convierte en la primera ciudad de Italia en implantar este sistema innovador, ya en uso en algunas ciudades francesas (Lille, Toulouse y Rennes). Se trata de un ferrocarril metropolitano constituido por vehículos ligeros totalmente automatizados que no requieren conductor.

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Turín, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 65 min, mientras que el 14 % de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 14 min, mientras que el 19 % de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 5.9 km, mientras que el 9 % viaja por más de 12 km en una sola dirección.

Turín está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="55470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55470" title="Filadelfia (desambiguación)">
Filadelfia (desambiguación)

Filadelfia (o Philadelphia) puede referirse a los siguientes topónimos:


Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="55474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55474" title="La vida de Lazarillo de Tormes">
La vida de Lazarillo de Tormes

La vida de Lazarillo de Tormes y de sus fortunas y adversidades (más conocida como Lazarillo de Tormes) es una novela española anónima, escrita en primera persona y en estilo epistolar (como una sola y larga carta), cuyas ediciones conocidas más antiguas datan de 1554. En ella se cuenta de forma autobiográfica la vida de un niño, Lázaro de Tormes, en el , desde su nacimiento y mísera infancia hasta su boda, ya en la edad adulta. Es considerada precursora de la novela picaresca por elementos como el realismo, la narración en primera persona, la estructura itinerante, el servicio a varios amos y la ideología moralizante y pesimista.

"Lazarillo de Tormes" es un esbozo irónico y despiadado de la sociedad del momento, de la que se muestran sus vicios y actitudes hipócritas, sobre todo las de los clérigos y religiosos. Hay diferentes hipótesis sobre su autoría. Probablemente el autor fue simpatizante de las ideas erasmistas. Esto motivó que la Inquisición la prohibiera y que, más tarde, permitiera su publicación, una vez expurgada. La obra no volvió a ser publicada íntegramente hasta el .

Se conservan cuatro primeras ediciones distintas de la obra, las cuatro del año 1554, impresas respectivamente en Burgos, Amberes, Alcalá de Henares y Medina del Campo. Las más antiguas parecen ser las de Burgos y Medina.

De la edición de Amberes se conservan siete ejemplares distintos, en tanto que solo hay uno de cada una de las otras tres ediciones. El ejemplar más recientemente descubierto es el de la edición de Medina del Campo, que apareció en 1992 emparedado en una casa de la Plaza de Nuestra Señora de Soterraño de la localidad pacense de Barcarrota.

No obstante, es muy probable que existiese una edición más antigua, de 1553 o 1552, cuyo éxito generase las cuatro simultáneas ediciones posteriores conservadas.

Ediciones príncipe de 1554 del" Lazarillo de Tormes".
Históricamente se han postulado varios autores para el "Lazarillo de Tormes". En 1605 el fraile José de Sigüenza de la Orden de San Jerónimo atribuyó la autoría de esta obra al también jerónimo fray Juan de Ortega:

Por la época en que se publicó "Lazarillo", Juan de Ortega era General de los Jerónimos, lo cual explicaría que el libro apareciese sin autor. La autoría de fray Juan de Ortega y la necesaria discreción del anonimato por su condición de General de la Orden fue defendida con firmeza por Marcel Bataillon con cuyos argumentos ha coincidido el periodista José Delfín Val.

En 1607, en el catálogo de escritores españoles "Catalogus Clarorum Hispaniae scriptorum", que fue redactado por el flamenco Valerio Andrés Taxandro, se dice que Diego Hurtado de Mendoza «compuso [...] el libro de entretenimiento llamado "Lazarillo de Tormes"». Otros autores del , así como el "Diccionario de Autoridades" de la Real Academia Española (1726-1739), mencionan esta atribución, que alcanzó cierta fortuna, sobre todo en el . En marzo de 2010 apareció en prensa que la paleógrafa Mercedes Agulló descubrió en unos papeles de Diego Hurtado de Mendoza la frase «Un legajo de correcciones hechas para la impresión de "Lazarillo" y "Propaladia"», lo cual le llevó a escribir un libro postulando «una hipótesis seria sobre la autoría del Lazarillo, que fortalecida por otros hechos y circunstancias apunta sólidamente en la dirección de don Diego».

A finales del un artículo del hispanista Alfred Morel-Fatio, cuya propuesta fue desarrollada después por Manuel J. Asensio, relaciona al autor de "Lazarillo" con el círculo erasmista de los hermanos Valdés. Siguiendo esta hipótesis se ha atribuido la obra a Juan de Valdés o a su hermano Alfonso. Esta última atribución cobró fuerza en 2002 debido a las investigaciones de la profesora Rosa Navarro Durán, que se basa sobre todo en el cotejo de la obra con los diálogos conocidos de Alfonso de Valdés, el "Diálogo de Mercurio y Carón" y el "Diálogo de las cosas acaecidas en Roma".

La candidatura de Sebastián de Horozco —que postuló en el José María Asensio y Toledo, editor de su "Cancionero"— fue defendida en 1914 por Julio Cejador y Frauca en su edición del "Lazarillo", apoyándose en un pasaje de la obra de este autor en que aparece un mozo de ciego llamado Lazarillo. Más adelante fue retomada y defendida por Francisco Márquez Villanueva, quien encuentra importantes semejanzas de temas, ideas y vocabulario y llega a afirmar que «apenas si hay en el "Lazarillo" un tema literario, un tópico, un pensamiento, un recurso expresivo que no pueda encontrarse también en Horozco».

También han sido propuestos como autores del "Lazarillo" el dramaturgo Lope de Rueda (por Fonger de Haan en 1903 alegando que fue, como el protagonista de la novela, pregonero en Toledo en 1538, aunque esta hipótesis ha sido rechazada posteriormente), Pedro de Rúa, Hernán Núñez, el Comendador Griego y, más recientemente, Francisco Cervantes de Salazar, defendida por José Luis Madrigal, si bien este investigador abandonó esa hipótesis para pasar en 2008 a defender la autoría de Juan Arce de Otálora, autor de los "Coloquios de Palatino y Pinciano". Por su uso exhaustivo del recurso a la autobiografía ficticia, entre otras razones, Clark Colahan y Alfred Rodríguez pensaron que el "Lazarillo" fue escrito por el humanista conquense Juan Maldonado. Otras atribuciones han recaído en Alejo Venegas, Bartolomé Torres Naharro (postulado por Alberto M. Forcadas), Gonzalo Pérez, secretario real de Carlos I (por Dalai Brenes Carrillo), e incluso Fernando de Rojas, el autor de "La Celestina", cuya autoría fue defendida por Howard Mancing, o el célebre humanista español Juan Luis Vives, propuesta hecha pública por Francisco Calero en 2006.

Se trata de una novela de autoformación y picaresca, de estructura aparentemente simple, pero en realidad muy compleja. Es epistolar en tanto se trata de una carta destinada a "vuestra merced", tratamiento que implica alguien con superior condición social, y está motivada por "el caso", hecho del cual éste ha oído hablar, y cuya versión personal pide a Lázaro, parte implicada en él, le explique ("escribe se le escriba y relate el caso muy por extenso"). Así figura ser una especie de confesión y el personaje es un alto dignatario eclesiástico, quizá el Arzobispo de Toledo, que habría oído los extraños rumores que circulan sobre la extraña conducta sexual del Arcipreste de San Salvador, como llegamos a saber al fin del libro, según los cuales este arcipreste estaría amancebado con la mujer de Lázaro.

La originalidad del libro, sin embargo, trastoca cualquier molde y crea un subgénero literario específico realista, la novela picaresca, mediante el recurso a la parodia de narraciones caballerescas idealizantes del Renacimiento: a las rimbombantes epopeyas de gestas guerreras y los libros de angélicos pastores y cortesanos enamorados se opone una epopeya del hambre, que mira solamente a cuanto hay por debajo del cuello de golilla y se preocupa solamente de la subsistencia, en línea con la tradición realista de la literatura española, revitalizada entonces por "La Celestina" y sus continuaciones.

La temática del "Lazarillo de Tormes" es moral: una crítica acerba, incluso una denuncia, del falso sentido del honor ("la negra que llaman honra") y de la hipocresía. La dignidad humana sale muy malparada de la sombría visión que ofrece el autor, nihilista y anticlerical. La vida es dura y, tal como aconseja el ciego a Lázaro en la obra, "más da el duro que el desnudo"; cada cual busca su aprovechamiento sin pensar en los otros, por lo que, como se dice al principio de la obra, arrimándose a los buenos "se será uno de ellos": esto es, para ser virtuoso hay que fingir ser virtuoso, no serlo. a pesar de que Marcel Bataillon niega el influjo directo de Erasmo en la obra.

Como consecuencia, resultó la inclusión de esta obra en el "Índice de libros prohibidos" de la Inquisición, la cual permitió al cabo la circulación de una versión expurgada de los pasajes anticlericales. El "Lazarillo" fue, además, una obra muy traducida e imitada. Su influjo, profundo, marcó tanto la literatura española que podría decirse que sin ella no habrían podido escribirse ni "Don Quijote de la Mancha" ni la treintena de novelas picarescas españolas y extranjeras que se han conservado.

El "Lazarillo" se ha relacionado con las siguientes obras:

El "Lazarillo de Tormes" es una obra artística de primer orden; lo es por su originalidad, su valor humano, su trascendencia literaria y cultural, su estilo (el castellano equilibrado, preciso y oral que preconizaba Juan de Valdés) y su lenguaje: un castellano clásico modélico, flexible y expresivo, sutilmente irónico, donde abundan las geminaciones y los "isocola" y donde no se desprecian y se ponen al mismo nivel el castizo refrán y la cita culta. La desproporción entre la materia y su elaboración por parte del autor se inclina marcadamente en esta última, pero sin denotar, y en eso consiste uno de sus méritos, el esfuerzo que debió suponer.

Gran parte del material e incluso de los personajes son de origen folclórico y tradicional; hay cuentecillos y facecias tomados del rico acervo popular. La obra, sin embargo, crea sus propios precedentes y contiene, asimismo, una variada panoplia de técnicas narrativas: la suspensión, de la que hará un inteligente uso Cervantes, como en el episodio del buldero; o la "gradatio" narrativa en ascensión hacia el anticlímax, como en el caso del ciego o el clérigo de Maqueda.

El uso de la estructura anular, que acaba concluyendo con lo que se inicia, hace de la novela una obra redonda; por otra parte es la primera novela polifónica de la literatura española. El personaje de Lázaro evoluciona, no es plano ni arquetípico: cambia y evoluciona, y va pasando de ser un ingenuo a un cínico redomado, aprendiendo de las lecciones que le da la vida. Tan es así que el final, lejos de ser positivo, sin embargo, es vivido por el personaje como lo mejor que le podía haber pasado teniendo en cuenta toda la trayectoria vital que le precede. La infidelidad de su mujer, por tanto, no es nada comparado con las vejaciones que ya ha sufrido. Cada personaje plano, por otra parte, se halla completamente individuado y caracterizado sin maniqueísmo: la crueldad del ciego, que no es absoluta; el idealismo soñador y orgulloso del escudero pobre, un personaje al parecer folclórico luego retomado por Cervantes; el diálogo entre conciencias en el cual se atisba la humana comprensión que después será patrimonio casi exclusivo de Cervantes, en el episodio del criado y el escudero; o la avaricia, mezquindad e hipocresía del clérigo.

El valor psicológico y humano es patente en el tratado tercero, que se ha querido ver como el anticipo de la novela polifónica moderna; por otra parte, el Lazarillo bosqueja ya los rasgos fundamentales de un género de amplia trascendencia española y europea, la novela picaresca, que se configurará definitivamente con el "Guzmán de Alfarache" (1599) de Mateo Alemán, más moralizado y pesimista todavía.

La obra es, en realidad, una larga epístola que el "autor" envía a un corresponsal anónimo (a quien trata de "Vuestra Merced"). Está dividida en siete tratados y cuenta en primera persona la historia de Lázaro, un niño de origen muy humilde; aunque sin honra, nació en un río de Salamanca, el Tormes, como el gran héroe Amadís; quedó huérfano de su padre, un molinero ladrón llamado Tomé González, y fue puesto al servicio de un ciego por su madre, Antonia Pérez, una mujer amancebada con un negro, Zaide, que le da a Lazarillo un bonito hermanastro mulato.

Entre "fortunas y adversidades", Lázaro evoluciona desde su ingenuidad inicial hasta desarrollar un instinto de supervivencia. Es despertado a la maldad del mundo por la cornada de un toro de piedra, embuste con el que el ciego le saca de su simpleza; después rivaliza en astucia con él en diversos célebres episodios como el de las uvas o el jarro de vino (un modelo de narración clásica) hasta que se venga devolviéndole la cornada de piedra con otro embuste, que le vale al cruel ciego descalabrarse contra un pilar.

Pasa luego a servir a un tacaño clérigo de Maqueda que lo mata de hambre, y al que sisa algo de pan de un arca que tiene; el clérigo lo confunde a oscuras (en su boca silba accidentalmente la llave del arca, escondida mientras duerme) y, tomándolo por culebra, descubre el engaño, le da una tremenda paliza y lo despide.

Después entra a servir a un hidalgo arruinado cuyo único tesoro son sus recuerdos de hidalguía y de dignidad; Lazarillo simpatiza con él, ya que aunque no tiene nada que darle, por lo menos le trata bien, si bien recurre a esa simpatía que despierta para conseguir que le dé parte de los mendrugos que consigue el muchacho al pedir limosna, ya que él no posee la dignidad de la hidalguía. El patético escudero termina por abandonar la ciudad y Lazarillo se encuentra de nuevo solo en el mundo. 

Más adelante sirve Lázaro a un sospechoso fraile mercedario, tan amante del mundo que apenas para en su convento y le hace reventar los zapatos. Según Aldo Ruffinatto, habría una alusión a las reformas monásticas por entonces de moda, en el sentido de "descalzar" o hacer más rigurosos los estatutos del clero regular, o quizás alusión a actividades sexuales hetero u homoeróticas. Sin embargo, Francisco Rico asegura que «no hay el menor indicio para suponer tal escabrosidad», pues el sentido del texto es una simple "abbreviatio" o reticencia, procedimiento abundantemente usado antes, como cuando relatando sus aventuras con el ciego, Lázaro dice «por no ser prolijo, dejo de contar muchas cosas [...]», en elipsis que era común para terminar las cartas, teniendo en cuenta que todo el "Lazarillo" es una larga epístola.

El tratado quinto es más extenso: narra una estafa realizada por parte de un vendedor de bulas o buldero. Lazarillo sirve al buldero y asiste como espectador, sin opinar, al desarrollo del timo, en el cual finge el buldero que alguien que piensa que las bulas no sirven para nada, está poseído por el diablo, cuando en realidad está compinchado o conchabado con él; esto se descubre a posteriori, con una hábil técnica de suspensión. También este tratado sufrió la poda de la censura.

Los restantes y breves tratados narran cómo Lázaro se asienta con otros amos, un capellán, un maestro de hacer panderos y un alguacil y se hace aguador. Por último consigue el cargo de pregonero gracias al arcipreste de la iglesia toledana de San Salvador, quien además le ofrece una casa y la oportunidad de casarse con una de sus criadas, con la finalidad de disipar los rumores que se ciernen sobre él, ya que era acusado de mantener una relación con su criada. Sin embargo, tras la boda los rumores no desaparecen y Lázaro comienza a ser objeto de burla por parte del pueblo. Lázaro sufre la infidelidad con paciencia, después de toda una vida de ver qué es el honor y la hipocresía que encubre la dignidad realmente, ya que eso al menos le permite vivir, y con ello termina la carta, un cínico alegato autojustificativo que ridiculiza la literatura idealista del momento. Lázaro afirma que ha alcanzado la felicidad, pero para ello ha debido perder su honra, pues los rumores afirman que su mujer es la amante del arcipreste. Para mantener su posición, Lázaro hace oídos sordos a dichos rumores.

Publicada por primera vez en Amberes en 1555, sin nombre de autor. Nicolás Antonio cita a Cardoso para atribuirla a un tal fray Manuel de Oporto. Tuvo escasa acogida entre los lectores, ya que en vez de mantener la línea realista y picaresca del libro original, convirtió la historia de Lázaro en una fantasía alegórica lucianesca, en la que el protagonista se convierte en atún, se casa con una atuna y tiene hijos tan peces como el padre y la madre, sosteniendo en la Corte de los atunes todo tipo de guerras como jefe de los mismos contra otros pescados. Posiblemente, el desconocido autor, que quizá era un español establecido en Flandes, quiso aludir en estos episodios a personajes y circunstancias de la vida española de la época, pero la sátira tuvo poco éxito, y solamente se reimprimió en Milán en 1587 y 1615, junto con el primer "Lazarillo". 

Esta segunda parte se divide en 18 capítulos:


Esta obra, mucho más cercana que la anterior a la naturaleza realista del primer "Lazarillo de Tormes", fue publicada por primera vez en París en 1620. Su autor, Juan de Luna, era un toledano protestante que vivió enseñando el idioma en París y Londres, donde compuso y editó bastantes obras sobre esta materia. Al leer la "Segunda parte" del "Lazarillo" se enfureció tanto que decidió escribir otra mejor; lo cuenta en el prólogo de la suya: "Segunda parte de la vida de Lazarillo de Tormes" (París, 1620), reimpresa en Zaragoza (pero París) en 1652 con variantes textuales, una de ellas, por ejemplo, no prometer ya una tercera parte. La obra va a continuación de la obra original que le sirve de inspiración y que Luna, su admirador, editó también. El autor justifica su obra en la escasa calidad de la primera continuación, lo que le impulsó como toledano y conocedor del ambiente de la obra a elaborar otra más digna y realista:

La obra conoció un gran éxito en su época: cuatro ediciones en castellano y siete traducciones francesas, todo ello antes de acabar el . Pero en España no se publicó hasta 1835, significativamente al año siguiente de ser abolida para siempre la Inquisición. Desde esa fecha se ha reimpreso más de veinte veces.

El autor demuestra conocer la obra de Cervantes, Mateo Alemán, Quevedo y Vicente Espinel, y parodia la disparatada segunda parte del "Lazarillo" (Amberes, 1555) en buena parte de su obra. Retoma el anticlericalismo y la misoginia del "Lazarillo" original convirtiendo a su protagonista en marido «cartujo».

El argumento de la obra es el siguiente. Lázaro abandona Toledo dejando a su hijo "injerto a canutillo" y a su mujer cuidados por el Arcipreste, que lo hace "como si propios fueran". Se reencuentra con el escudero, que le refiere una aventura que tuvo con una dama "non sancta". Embarca después en la armada contra el moro y naufraga, salvándose solamente los capitanes, gente de consideración y "dos clérigos que había" en el esquife y que ni siquiera se ocuparon en confesar a los futuros ahogados porque sólo pensaban en salvarse como fuera; como él estaba completamente lleno de vino, borracho perdido, el agua no puede entrar en él y sobrevive salvado por dos pescadores que deciden exhibirlo como una especie de monstruo marino o pece Nicolao dentro de una cuba de agua; escapa vertiendo el agua de la cuba, que se filtra al piso inferior y moja a una dama en su cama que "movida de caridad, había acogido en ella a un clérigo que por su contemplación había venido a aposentarse allí aquella noche", de forma que aparecen desnudos él y ella "como Cupido con la flecha y Venus con la aljaba". De regreso a Toledo con el arcipreste, este le muestra los nuevos hijos que su mujer ha tenido de él (de Lázaro) durante su larga ausencia, desvergüenza que al fin obliga a Lázaro a pleitear contra él, perdiéndolo. Decide entonces marchar a Madrid a trabajar como ganapán; allí sirve primero a una meretriz sevillana y luego transporta el hato de un franciscano; ambos amos le dan por único pago palos y golpes. Antes de abandonar la corte se encuentra metido en los amores entre Clara, doncella repolluda, y un galán pisaverde al que se encarga de transportar a casa de la moza escondido en un cofre que se desfonda descubriendo toda la treta, con nuevo saldo de palos y golpes a Lázaro, quien sin embargo logra pasar el castigo al escudero; conoce a unos gitanos y se vuelve a tropezar con la repolluda y el pisaverde en una venta a las afueras de Valladolid, donde el Santo Oficio arremete contra los hermanos que quieren vengar a la dama. Entre los gitanos figuran el clérigo y la chica que fueron mojados cuando se escapó del tonel. Un viejo gitano afirma que en España

Durante su estancia en Valladolid sirve simultáneamente a siete mujeres, una de ellas beata hipócrita y aficionada al trato erótico con frailes. A poco, tras una orgía acaecida entre doce varones y seis mujeres, decide hacerse ermitaño y convive con uno que a la postre resulta tener una despensa repleta y está amancebado con otra mujer, y no sólo eso, sino que la suegra del eremita había conocido a la dicha buscona y a sus dos hermanas a raíz de sus relaciones "con un monje, un abad y un cura, porque siempre he sido devota de la iglesia". La vieja refiere a Lázaro cómo ella misma inició en el oficio a sus hijas con eclesiásticos "por ser gente secreta, casera, rica y paciente". Tras esto es burlado y secuestrado por unas mujeres que le atan desnudo a una cama mientras le vejan y maltratan, curiosa escena cómica y sadomasoquista que la crítica no suele mencionar; le echan a la calle en cueros y ensabanado y es perseguido por la chiquillería, escondiéndose en una iglesia, donde es confundido con un fantasma y espanta a toda la concurrencia. Con este apogeo de la humillación concluye la obra. ¿Didáctica moralidad en este escrito?.

El protestantismo del autor se manifiesta en su anticlericalismo, constante y sin ambages, durante todas las páginas de la obra, donde también se pinta una España inmoral e hipócrita, sumida en todo tipo de depravaciones sexuales, acaso como contraste al puritano rigor de los protestantes. El "Lazarillo" de Luna fue dedicado a la princesa Marqueta de Rohan y se divide en 16 capítulos:


En 1617 Juan Cortés de Tolosa publicó su "Lazarillo de Manzanares", que se parece más al "Buscón" de Quevedo que a la obra de que toma nombre. El libro es de lectura poco ágil a causa del gran número de anécdotas intercaladas. En 1688 apareció en Londres un "The life and death of young Lazarillo", anónimo. En 1742 se imprimió en Barcelona un "Lazarillo de Badalona" escrito en verso con la intención de servir de guía de la ciudad que le da nombre. Calixto Bustamante Carlos, "Concolorcorvo", por otra parte, hizo circular en 1773 un "Lazarillo de ciegos caminantes" que describe los itinerarios de Buenos Aires a Lima reflejando usos, costumbres, vida social y trabajos de las ciudades y zonas que recorre. El "Lazarillo del Duero" de Joaquín del Barco está escrito en verso y aparece en 1898 para enaltecer la historia de Zamora con intención pedagógica. "El Lazarillo español" de Ciro Bayo (1911) y las "Nuevas andanzas y desventuras de Lazarillo de Tormes" de Camilo José Cela cierran el capítulo de continuaciones modernas de la obra.

La obra ha sido llevada a las pantallas en varias ocasiones, de entre las que destacan la película de 1959 de César Fernández Ardavín, ganadora de un Oso de Oro en el Festival de Berlín; la película de 2001 dirigida por Fernando Fernán Gómez y José Luis García Sánchez, basada en el monólogo teatral interpretado por Rafael Álvarez, "El Brujo"; la película de dibujos animados de Juan Bautista Berasategi de 2013; y la mini-serie animada de Pedro Alonso Pablos de 2015.






</doc>
<doc id="55479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55479" title="Nara">
Nara

Nara hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="55493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55493" title="Hermanas Wachowski">
Hermanas Wachowski

Lana Wachowski (Chicago, Illinois; 21 de junio de 1965) y Lilly Wachowski (Chicago, Illinois; 29 de diciembre de 1967), conocidas como <nowiki>"Las hermanas Wachowski"</nowiki>, son directoras de cine, guionistas y productoras estadounidenses, creadoras de la trilogía "Matrix". Ambas son mujeres transgénero.

Lana Wachowski (nacida como Laurence en 1965) y Lilly Wachowski (nacida como Andrew Paul en 1967), nacieron y fueron educadas en Chicago, comenzando con una carpintería mientras creaban cómics en su tiempo libre. Afirman decantarse por relatar historias múltiples, eludiendo todo aquello predecible y aburrido. Lilly, graduada del Emerson College (entonces Andy), contrajo matrimonio con Alisa Blasingame en 1991. Lana (entonces Larry) contrajo matrimonio en 1993 con Thea Bloom; tras divorciarse en 2002, se casó en segundas nupcias con la dominatrix Karin Winslow (alias Ilsa Strix, exesposa del actor pornográfico transgénero Buck Angel) en 2009.

Poco tiempo después del estreno de "Matrix Reloaded", se rumoreó que Lana Wachowski, sin haber mencionado en medios su transición, había empezado a hacer apariciones públicas vestida con expresión de género femenino e identificándose con el nombre de Lana. En su columna, publicada el 30 de mayo de 2003, David Poland decía que «toda la información de la que dispongo apunta a que Larry Wachowski está en proceso de transición de sexo. Se viste en público como una mujer, está tomando hormonas femeninas y sí, se va a someter a una operación de cambio de sexo». Este rumor se mantuvo gracias a un artículo del "San Francisco Chronicle" de marzo de 2006. El artículo, que se centraba en las personas transgénero, repetía que ella «ha cambiado de sexo y ahora vive como Lana Wachowski». El rumor también fue exacerbado por la supuesta afición de Lana a vestirse con expresión de género femenino, tal y como informaba la revista "Rolling Stone".

Pese a todo, en una entrevista en 2007 a Joel Silver, productor de numerosas películas de las hermanas Wachowski, dijo que todos los rumores referentes al cambio de sexo de Lana eran «del todo falsos», aclarando que «simplemente no concede entrevistas, de modo que la gente se inventa cosas». Afirmaciones similares fueron realizadas por diversos trabajadores de la película "Speed Racer" (2008). Sin embargo, en una conferencia de prensa otorgada en el mes de septiembre de 2012 en el Festival de Cine Internacional de Toronto para el estreno mundial de "Cloud Atlas", Lana dio a conocer públicamente su cambio de sexo. Ya como Lana dijo: «Sentí cierta responsabilidad por la gente LGBT, y algunas personas me han pedido que sea más pública. Sabía que un día tendría que ser más pública y tuvimos que negociar cuándo ocurriría esto. Con esta película, que habla sobre cómo transcender nuestro miedo y los límites del 'otro' de tantas maneras, parecía bastante natural hacerlo ahora», concluyó.

El 8 de marzo de 2016, su hermana Lilly, durante una entrevista al periódico LGBT de Chicago "Windy City Times", declaró que era también una mujer transgénero.

! Película
!Rotten Tomatoes



</doc>
<doc id="55502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55502" title="Hockenheim">
Hockenheim

Hockenheim es un poblado alemán de Baden-Wurtemberg, ubicada unos 10 km al sur de Heidelberg y 20 km al sureste de Mannheim, en la región metropolitana Rhein-Neckar. Es la sede del Gran Premio de Alemania de Fórmula 1, el cual se disputa en el circuito Hockenheimring, en las cercanías de la ciudad.

Hockenheim es una de las seis ciudades más grandes del distrito de Rhein-Neckar; desde 1999 el número de habitantes supera el umbral de 20.000, obteniendo así el título de ciudad central regional ("Große Kreisstadt") en 2001. Está hermanada con la ciudad Francesa de Commercy, la ciudad alemana de Hohenstein-Ernstthal en Sajonia y el la ciudad americana de Mooresville



</doc>
<doc id="55503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55503" title="Tea">
Tea

En la mitología griega, Tea, Tía o Teia (en griego Θεία, también escrito Thea, Thia o Theia), llamada también Eurifaesa (Ευρυφαεσσα "Euryphaessa", ‘de amplio brillo’), era la Titánide de la vista y por extensión la diosa que dotaba al oro, la plata y las gemas con su brillo y valor intrínseco.

Tea se casó con su hermano Hiperión, dios del vigilante sol, con quien fue madre de Helios (de quien se dice en su himno homérico que era hijo de Eurifaesa), Selene y Eos (que personificaban, respectivamente, el sol, la luna y la aurora). Los antiguos griegos creían que la vista era un rayo emitido por los ojos similar a los del sol y la luna, por lo que era lógico que la diosa de la vista fuese también madre de los dioses de estos cuerpos celestiales. Tras la Titanomaquia, en la que las Titánides habían permanecido neutrales, se fue a vivir al palacio de su hijo Helios.

Píndaro elogia a Tea en su 5.ª oda ístmica:
Tea parece aquí una diosa de brillo en particular y de gloria en general, pero la alusión de Píndaro a ella como «Tea de muchos nombres» es reveladora, pues sugiere la asimilación no solo de parecidas diosas madres del sol como Febe y Leto, sino quizás también de diosas madres más universales como Rea y Cibeles.

Al papel mitológico de Tea como madre de la diosa de la luna Selene se hace referencia con la aplicación de su nombre al hipotético planeta que, de acuerdo con la Teoría del gran impacto, colisionó con la Tierra, provocando la creación de la luna.



</doc>
<doc id="55508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55508" title="Theia">
Theia

Según el contexto Theia puede significar:


</doc>
<doc id="55509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55509" title="Lago de Constanza">
Lago de Constanza

El lago de Constanza () está rodeado por Alemania, Austria y Suiza. Su superficie es de 536 km² y el nivel medio está a 395 m de altitud. El río Rin entra en el lago por el sureste cerca de Bregenz (Austria) y sale del lago por el oeste en Stein am Rhein (Suiza).

En su área de influencia viven alrededor de 2,5 millones de personas, mayoritariamente de habla alemana. Constanza es la ciudad más grande, a orillas del lago y con más de 83 000 habitantes. Atravesando esta ciudad, el Rin sale del lago, dirigiéndose al mar del Norte. Algunos lugares destacados en sus alrededores son Friedrichshafen, Bregenz, Lindau y Meersburg. En el lago de Constanza termina la ruta turística arquitectónica Ruta alemana de arquitectura de entramados.


Alemania

Desde la entrada del Rin, orilla este o derecha:

Austria (todos en Vorarlberg)

Suiza
Desde la entrada del Rin, orilla sudeste o izquierda:

Según las estadísticas cada aproximadamente setenta años tiene lugar la congelación completa del lago. Para eso son necesarios un verano extremadamente frío, vientos del este muy persistentes y un tiempo muy frío en otoño e invierno, de modo que en enero o febrero pueda darse la congelación total.

Los casos conocidos de "Seegfrörnen" (esta es la palabra con que se designan estos fenómenos) tuvieron lugar en los años:

Un monolito de mármol en las orillas en Lochau/Hörbranz documenta los "Seegfrörnen" de los años 1830, 1880 y los de 1929 y 1963. Desde 1573 con ocasión de cada "Seegfrörni" se lleva una imagen de San Juan en una procesión festiva sobre el hielo, alternativamente desde el Monasterio de Münsterlingen en Suiza hasta el alemán de Hagnau am Bodensee; en el siguiente "Seegfrörnen" se llevará de vuelta. Desde 1963 la imagen está en la iglesia parroquial del antiguo monasterio benedictino en Münsterlingen.




</doc>
<doc id="55512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55512" title="Constanza (Alemania)">
Constanza (Alemania)

Constanza (en alemán: "Konstanz") es una ciudad alemana del estado federado de Baden-Wurtemberg ubicada en la orilla sur del lago de Constanza ("Bodensee" en alemán) y fronteriza con Suiza. Es la ciudad más grande y de mayor densidad poblacional de este gran lago, el más extenso de Alemania, alimentado por el río Rin y que comparte con dos países más: Suiza y Austria. La ciudad de Constanza forma un solo casco urbano real junto con la localidad suiza de Kreuzlingen, sobrepasando entre ambas los 100.000 habitantes.

Hay un puente que divide la ciudad en dos zonas, bajo el cual el Rin alimenta el lago de Constanza. 

A pesar de ser una ciudad pequeña, su climatología la convierte en destino turístico e incrementa notablemente sus habitantes estacionales.

Los primeros pobladores atestiguados de la zona fueron pueblos celtas, siendo posteriormente los romanos quienes fundaron la ciudad, instalando una fortificación en el siglo III d. C. y bautizándola en honor del emperador Constantino I el Grande.

En el año 1183 la ciudad fue el escenario en el que Federico I Barbarroja firmó la paz con los lombardos (Paz de Constanza).

Por su posición estrátegica como puente sobre el Rin, entre los siglos X y XIV se convirtió en un importante paso y plaza comercial que unía el este de Europa, Italia y Francia, siendo de especial importancia dentro de la venta de pieles, lino y especias.

Entre 1414 y 1418 se celebró en esta ciudad el Concilio de Constanza, que dio fin al Cisma de Occidente y favoreció el reconocimiento y el crecimiento de la ciudad. Ésta, que apenas tenía escasos miles de habitantes anteriormente, tuvo que acoger durante años a decenas de miles de personas, muchas de ellas las poderosas de Europa. El concilio, al comienzo del cual llegó a haber incluso tres Papas diferentes, concluyó con la elección como tal de Martín V. Este hecho la convierte en una de las escasas ciudades europeas donde se ha elegido un Papa y la única en suelo alemán que goza de este honor. Otro hecho histórico de este periodo en la ciudad es que fueron quemados en la hoguera el reformador Jan Hus (1415) y Jerónimo de Praga (1416).
Durante casi tres siglos, entre 1548 y 1805, la ciudad formó parte de Austria, como posesión de los Habsburgo.

A comienzos del siglo XIX y como consecuencia de las guerras Napoleónicas, el territorio que comprende esta ciudad pasó a formar parte de la Confederación del Rin y tras el Congreso de Viena se adhirió a la Confederación Germánica. Así, desde el año 1806 hasta mediados del siglo XX, formó parte del Gran Ducado de Baden.

En el año 1952 se integró dentro del nuevo estado federado ("Land") alemán de Baden-Wurtemberg, formado por la unión de ambas regiones.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad se libró de los bombardeos gracias a su vecindad con Suiza, pero sí sufrió otras desgracias de la guerra, como la expulsión de su población judía y la desaparición de su sinagoga. Un monolito entre las calles Bahnhofstrasse y Sigismundstrasse recuerda los nombres de los 108 últimos ciudadanos judíos de la ciudad (algunos de ellos familias completas) que fueron expulsados el 20 de octubre de 1940 con dirección a los Campos de concentración nazis. Pocos años antes, la población judía del municipio era de cerca de un millar de personas.

Por otra parte, la ciudad alberga una universidad propia fundada en el año 1966 y esto hace que tenga un porcentaje de población juvenil (tanto alemana como extranjera) bastante considerable en comparación con el tamaño del municipio.

Dentro de los ámbitos lingüísticos y universitarios, la ciudad es conocida internacionalmente por la llamada "Escuela de Constanza", que dio a luz en su universidad la conocida Teoría de la recepción, de mano de los lingüistas Hans Robert Jauss (catedrático de esta universidad) y Wolfgang Iser.

El casco antiguo y, por lo tanto, lugar de máximo interés de la ciudad se encuentra en la orilla sur del Rin, donde sólo existe esta porción de tierra alemana rodeada por territorio suizo. Desde el mismo puente sobre el Rin (Rheinbrücke) que accede al casco antiguo desde el norte de la ciudad, se observan dos de los monumentos más característicos de la ciudad: las torres de "Pulverturm" y "Rheintorturm", de origen medieval.

Más hacia el centro de la ciudad antigua destacan las plazas más importantes, la Markstätte y la Münsterplatz, donde, como indica su nombre, se halla la catedral de Nuestra Señora. Dentro de la misma es destacable la cripta románica primigenia, construida entre los años 1052 y 1089 y situada bajo el altar actual. En los meses de verano, la torre de 76 metros del edificio está abierta al público y permite unas espléndidas vistas del lago. Como cabe esperar en todo edificio europeo de estas características, el edificio románico original tiene importantes elementos y modificaciones góticas y barrocas posteriores.

También en la Münsterplatz se encuentran los restos de una fortaleza romana, los cuales son perfectamente visibles por medio de una pirámide acristalada en el suelo de la plaza, a los pies mismos de la catedral.

Numerosas calles del centro histórico de la ciudad, como la Wessenbergstrasse o la Rosgartenstrasse, poseen gran cantidad de edificios medievales con bonitos balcones y pinturas en las que se puede leer la fecha de su construcción, nombre o gremio. Muchas de ellas son anteriores al siglo XV y entre las posteriores destacan también interesantes edificios barrocos.

La Wessenbergstrasse, una de las arterias principales del casco antiguo de la ciudad, desemboca en la Hussenstrasse y esta a su vez en la torre "Schnetztor", puerta principal de la muralla antigua de la ciudad, parte de la cual todavía se conserva, y salida directa hacia la ciudad de Kreuzlingen, ya en Suiza, pero completamente integrada con Constanza, con la que forma un mismo núcleo urbano.

En pleno centro de la ciudad se encuentra el puerto principal de la ciudad, que es asimismo el mayor del lago. Junto al puerto se levanta la estatua Imperia, obra del escultor Peter Lenk, erigida en 1993. Está hecha de hormigón, tiene 9 m de altura y pesa 18 toneladas. Cada 4 minutos da un giro completo sobre su eje. En el zócalo hay una instalación para medir el nivel del agua. La estatua recuerda satíricamente al Concilio de Constanza (1414-1418) y representa una cortesana voluptuosa con un gran escote. En sus manos en alto sostiene dos hombrecillos desnudos. El que está en la mano derecha porta la corona del emperador (Kaiser) y tiene en la mano el globo imperial (orbe (joya)). La figura en la mano izquierda tiene la cabeza cubierta por una tiara papal y está sentada con las piernas cruzadas. No está claro si las figuras son retratos de gobernantes en la época del concilio (el emperador Segismundo y el papa Martín V) o si se trata de personificaciones del poder mundano y espiritual.

A escasos metros está el edificio más importante de la localidad, el llamado Konzil, en una amplia y cuidada zona ajardinada donde se levanta una estatua en homenaje al Conde Zeppelin, el hijo más conocido del municipio.

Entre los lugares especialmente interesantes y cercanos, ya que forman parte de la misma ciudad, están las islas de Mainau (o isla de las flores) y Reichenau, cuyo monasterio figura entre las obras declaradas Patrimonio de la humanidad por la Unesco. Ambas islas naturales están unidas actualmente a la tierra por medio de puentes. Aunque en Suiza, pero todavía más cercanos, se hallan el núcleo urbano de Kreuzlingen y numerosos pueblos pintorescos de especial belleza como Gottlieben.

A escasas decenas de kilómetros de Constanza y formando parte de su distrito están las localidades de Singen (Hohentwiel) y Radolfzell am Bodensee.

Desde Constanza se accede también fácilmente a la otra orilla del lago, con transporte fluvial directo a las ciudades de Meersburg y Friedrichshafen, que tiene aeropuerto. Además se encuentra cerca de la Selva Negra y de la ciudad de Friburgo de Brisgovia, así como de interesantes ciudades suizas cercanas, como San Galo, Zúrich, Basilea o Schaffhausen, donde se encuentran las cascadas del Rin, las más grandes de Europa.

El encanto de Constanza, que fue una de las pocas ciudades del país que no fue destruida durante la Segunda Guerra Mundial, atrae a visitantes de todo el estado y en particular de Stuttgart. La región tiene una climatología notablemente más benévola que otras de Alemania y es un importante destino turístico, tanto por sí misma como por encontrarse ubicada colindando con Suiza y en el entorno de la ciudad de Zúrich y los Alpes suizos.

Uno de los principales motores económicos de la región ha sido históricamente la producción de vino, encontrándose en el centro histórico de la ciudad numerosas bodegas donde degustar sus caldos.

Constanza constituye uno de los principales puentes para los intercambios comerciales entre Suiza y la Unión Europea (UE).




</doc>
<doc id="55513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55513" title="Accidental complexity">
Accidental complexity

En Computación, el antipatrón de diseño Accidental complexity o Complejidad no indispensable describe la situación a la que se llega cuando en el desarrollo de una aplicación se selecciona un camino de complejidad mayor que la indispensable. En algunos casos, la complejidad es inherente al problema, pero también ocurre que esta se introduce por desconocimiento o por problemas de planificación. Una situación como esta, si no es reconocida, puede motivar la cancelación del proyecto.

Muchas veces la complejidad innecesaria viene de "despreciar" las soluciones más directas por considerarlas "demasiado obvias". En otras ocasiones viene de la creación de bibliotecas por grupos que no las utilizan, de manera que no perciben los costos innecesariamente introducidos en ellas.

Otro ejemplo de complejidad accidental durante el proceso de desarrollo, ocurre cuando se decide programar a nivel de código de máquina una parte de un proyecto cuya velocidad (mayor ganancia al hacer esto), no afecta sensiblemente la velocidad del proyecto en su conjunto. En este caso se introduce en el proyecto la complejidad innecesaria de deber mantener código en varios lenguajes, y sobre todo una parte del código en lenguaje de bajo nivel.

Para evitar este patrón, se puede incluir en el diseño, consideraciones razonadas de costo (tiempo/espacio) esperado, de manera que si estos costos son superados, se entienda si es en el diseño o en la realización donde está el problema.


</doc>
<doc id="55514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55514" title="Dinastía Hohenzollern">
Dinastía Hohenzollern

La casa dinástica de los Hohenzollern es una familia de gobernantes alemanes que tuvo su origen en una familia de condes de Suabia, en el siglo XI o XII, y desde 1918 no ocupan ningún trono en Alemania.

Herederos de los margraves y los caballeros teutónicos, su nombre deriva de "Zollern", un castillo del siglo XIII que la familia poseía cerca de Stuttgart. El terreno común con el castillo Hohenzollern se halla a unos 30 kilómetros al sur de Tubinga en Hechingen, Baden-Wurtemberg.

Aunque su origen se remonta al siglo XII, la dinastía Hohenzollern no es una de las más antiguas dinastías soberanas de la esfera germánica. Históricamente documentados, los Hohenzollern fueron mencionados por vez primera en la crónica de un monje en el año 1061. 

Esta dinastía formaba parte de los electores del Sacro Imperio Romano Germánico a partir del siglo XV. Desde 1700, había construido un conjunto de palacios en Berlín y sus alrededores, tras alcanzar su consolidación, encarnada en el poderío de Prusia.

Con Federico II el Grande empezó Prusia a aumentar su poderío dentro de los Estados alemanes, que se vio consolidado por la figura de Guillermo I de Alemania, que fue artífice de la creación del Segundo Reich tras la victoria en la Guerra franco-prusiana.

Con el fin de la Primera Guerra Mundial termina también el poder de la dinastía al abdicar Guillermo II.
Actualmente Jorge Federico, príncipe real de Prusia, príncipe imperial de Alemania, es el Jefe de la Casa Real e Imperial de Prusia y de Alemania desde 1994, si bien no ocupa ningún trono.




</doc>
<doc id="55521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55521" title="Enercon">
Enercon

Enercon GmbH es la mayor empresa alemana de construcción de aerogeneradores. Su sede social se encuentra en Aurich (Baja Sajonia). El nombre de Enercon viene de las palabras Energy y Converter.

Fundada en 1984 por su actual propietario Aloys Wobben, tiene una plantilla mundial de 10.000 empleados y una facturación superior a los 1.200 millones de euros. Asimismo posee más del 40 % de todas las patentes mundiales en la fabricación de aerogeneradores.

Una característica fundamental de Enercon GmbH, es que dentro del mundo de la construcción y desarrollo de aerogeneradores, donde proliferan las sociedades de accionistas, y los siete mayores fabricantes acumulan más del 90 % de la cuota de mercado; Enercon GmbH sigue manteniéndose como sociedad independiente y no cotiza en ningún mercado bursátil. Aun así su cuota de mercado mundial es superior al 13 %, lo que la sitúa en la tercera posición en dicho ranking, sólo superada por la danesa Vestas (34 %) y la española Gamesa (18 %) (datos de 2005).

Enercon GmbH cuenta con centros productivos en seis países diferentes. Así en Alemania la producción se encuentra situada en Aurich (Baja Sajonia), Emden (Baja Sajonia) y Magdeburgo (Sajonia-Anhalt), y fuera de las fronteras alemanas, en Turquía (Esmirna), Suecia (Malmö), Brasil (Sorocaba y Peçém), Portugal (Viana do Castelo) e India.

Otra característica fundamental de Enercon GmbH es su sistema de fabricación, ya que todos los componentes de sus aerogeneradores son fabricados en las propias instalaciones de Enercon GmbH, desde los generadores hasta las torres, pasando por todos los sistemas de control electrónicos o las palas.

Respecto a Enercon GmbH indicaremos que ha sido la primera empresa en desarrollar y fabricar en serie aeroneradores sin multiplicadores de velocidad, es decir, el generador está unido directamente al eje que accionan las palas. Esta es una propiedad fundamental de los aerogeneradores Enercon y permite reducir, por un lado, el número de averías, ya que disminuye el número de componentes mecánicos expuestos a ellas; y por otro, el número de operaciones de mantenimiento (cambios de aceite, fugas, etc.) que generalmente afectan a toda caja de velocidades.
El número de revoluciones con las que gira el rotor de un generador dotado de multiplicadora de velocidad, es aproximadamente de unas 1500 revoluciones por minuto. Sin embargo, la peculiar característica de los aerogeneradores Enercon, consigue que debido a esta ausencia de multiplicadora de velocidad, el rotor gire con el mismo número de revoluciones que el generador, que dependiendo del modelo y de las características del viento oscilará entre 8 y 60 revoluciones por minuto. Es fácil deducir que en este segundo caso se producirá un menor número de esfuerzos y desgastes sobre las piezas móviles del aerogenerador durante su vida útil.

Los aerogeneradores Enercon son fácilmente distinguibles de los aerogeneradores del resto de fabricantes debido a su peculiar diseño. Su góndola tiene forma de una gota de agua y en su torre, en la zona de la base aparece, para un óptimo mimetismo con el entorno, una franja que progresivamente pasa del blanco al verde. En instalaciones cerca de la costa es posible encontrar dicha variación de color en tonos azules. El peculiar diseño de su góndola, es obra del afamado arquitecto inglés Sir Norman Foster, autor entre otras obras del Metro de Bilbao (1995), la restauración del Reichstag (Parlamento Alemán) en 1999, o el más reciente Viaducto de Millau (2004). Asimismo son fácilmente distinguibles las palas de los aerogeneradores, ya que son los únicos del mercado que cuentan con extremos curvados, similares a los que se pueden observar en las alas de los aviones (winglet), y reducen las consecuencias de los torbellinos en las puntas de las palas.












El modelo E-66 se diferencia de su sucesor, E-70, en el diseño de las palas. El nuevo modelo incorpora unas mejoras que permiten una mejora del rendimiento, que dependiendo del emplazamiento del aerogenerador, se sitúa entre el 10 y el 15 % en la producción anual de energía eléctrica.




El modelo E-112, con una potencia nominal de 6 MW es uno de los mayores aerogeneradores del mundo. Esta máquina producida en las instalaciones de Magdeburgo, tiene un diámetro de palas de aproximadamente 114 metros (112 metros en las primeras versiones de 4,5 MW) y una altura de eje de unos 125 metros (dependiendo del tipo de cimentación puede variar). Para darnos cuenta de las mastodónticas dimensiones del E-112 digamos que cuando la pala alcanza el punto más alto, su punta se halla a una altura de unos 180 metros, lo que, para hacernos una idea, equivale a un edificio de unas 60 plantas. La góndola tiene un diámetro de 12 metros y un peso superior a las 550 tn (palas incluidas) que son soportados por una torre de hormigón de 2500 Tn de peso. El generador síncrono tiene un peso de unas 550 Tn. El diámetro de la torre varía desde los casi 12 metros en la base a los escasos 4 metros a la altura de la góndola. Una ventaja de este modelo es que, debido a su tamaño, su velocidad de giro es menor, y por lo tanto resulta menos molesto que modelos de menor potencia. Así es capaz de producir la misma cantidad de energía que tres o cuatro E-66, y sin embargo ser al mismo tiempo más silencioso que dichos E-66 juntos. En un principio está pensado que este tipo de aerogeneradores se instalen en tierra, para en un futuro cercano ampliar su instalación a parques off-shore. Una de las unidades del aerogenerador Enercon E-112, instalada en las cercanías de Emden, puede llegar a producir, si las condiciones de viento son adecuadas, cerca de 16 millones de kWh anuales, lo cual corresponde al consumo de aproximadamente unos 4750 hogares (3500 kWh de consumo anual por vivienda) o bien a las necesidades de 16000 personas (1000 kWh por persona y año).

Las palas de los primeros E-112 fueron fabricadas en las instalaciones de Abeking & Rasmussen en Lemwerder. Sin embargo, las siguientes fueron ya producidas en las instalaciones de Enercon en Magdeburg-Rothensee y transportadas mediante barcaza por el canal del Elba. Cada pala tiene una longitud de aproximadamente 52 metros y pesa unas 22 Tn.

En la Feria Internacional de Hannover de 2006 Enercon GmbH anunció el sucesor del E-112, el nuevo modelo E-126. El E-126 debe ser similar al E-112 con un perfil de pala similar a los aerogeneradores de tercera generación (recordemos que el E-112 es un aerogenerador de segunda generación) y posiblemente una mayor altura total, características ambas que deben elevar tanto el rendimiento mecánico como la rentabilidad económica del aerogenerador.

En los años 1994 y 1995 Enercon GmbH fue objeto de espionaje industrial por parte de la Agencia de Seguridad Nacional de los EE. UU. (National Security Agency) y Echelon. La información obtenida por ambas organizaciones fue vendida a la empresa competidora Kenetech Windpower Inc.. Dicha empresa aprovechó los datos obtenidos de know-how obtenidos mediante espionaje industrial a Enercon GmbH y patentó dichos “descubrimientos”. Por este motivo, Enercon GmbH tuvo las puertas del mercado eólico americano cerradas hasta finales de 2010.

Enercon GmbH ha sido acusada en diversas ocasiones por impedir una organización sindical interna de los trabajadores en sus diferentes fábricas. Afiliados que han intentado organizar un comité de empresa han sido degradados o amenazados con la rescisión de contrato. En la fábrica ubicada en Esmirna (Turquía), unos 70 trabajadores fueron despedidos por afiliarse al sindicato Birlesik Metal-Is. Sin embargo, aunque hay fábricas pertenecientes a Enercon GmbH que sí cuentan con un comité de empresa, en la mayoría de ellas la participación de los trabajadores se organiza a través de sus representantes.



</doc>
<doc id="55529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55529" title="Alveolitis alérgica extrínseca">
Alveolitis alérgica extrínseca

La alveolitis alérgica es un síndrome que comprende un grupo de enfermedades, caracterizado por la respuesta pulmonar a la inhalación repetida de una variedad de polvos orgánicos u hongos, causando una respuesta inmunitaria. Existen tres formas clínicas:
aguda, subaguda y crónica.

La alveolitis alérgica extrínseca (AAE), también llamada neumonitis por hipersensibilidad, son un conjunto de enfermedades pulmonares difusas en las que la reacción inmunitaria y la respuesta de los tejidos, ocurren en el bronquiolo terminal, alvéolo o intersticio pulmonar, respetando las vías aéreas de mayor calibre. La AAE cursa con inflamación de estas estructuras junto con la formación de granulomas y pueden evolucionar hacia la fibrosis pulmonar. No pertenecen a las neumonitis por hipersensibilidad el asma bronquial desencadenado por hipersensibilidad a sustancias orgánicas.

En la mayoría de los casos la AAE es una enfermedad profesional o está relacionada con el ambiente en el que se desenvuelve el enfermo. Los trabajadores expuestos a las sustancias que provocan neumonitis por hipersensibilidad tras su exposición realizan actividades en las industrias de cinco clases de productos principales como:

En la patogenia de la enfermedad interviene reacciones de hipersensibilidad tipo III (fenómeno Arthus) y reacción tipo IV. Las lesiones de la AAE son el resultado de múltiples eventos inmunitarios y no inmunitarios. Los macrófagos alveolares pueden ser activados directamente por inmunocomplejos, por componentes del complemento y por productos derivados de la inflamación tisular. Los linfocitos T sensibilizados producen linfocinas que activan al macrófago y aumentan la formación de granulomas. Es importante la asociación de la enfermedad con el sistema HLA por lo que existe un componente hereditario de predisposición a padecer la enfermedad aumento de la prevalencia del HLA-B12, HLA-BW40 y HLA-DRW3.

La alveolitis alérgica extrínseca puede tener un curso agudo, subagudo y crónico, dependiendo de la forma e intensidad de la exposición.

Existen datos inespecíficos y específicos. Entre los inespecíficos encontramos leucocitosis en las formas agudas, a veces eosinofilia en el análisis de sangre. La hipergammaglobulinemia, excepto de IgE, es casi universal. Entre los datos específicos resalta el hallazgo de anticuerpo específico contra el antígeno de la partícula orgánica inhalada.


</doc>
<doc id="55534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55534" title="Gran Valparaíso">
Gran Valparaíso

El Gran Valparaíso es un área metropolitana ubicada en la Región de Valparaíso, Chile. A su vez es el principal asentamiento urbano de la región, que integran las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué, Villa Alemana y Concón. Su núcleo es la comuna de Valparaíso, sede del Gobierno Regional.

De acuerdo al Instituto Nacional de Estadísticas cuenta con 951 150 habitantes, representando el 6 % del país, convirtiéndola junto al Gran Concepción en una de las zonas metropolitanas más pobladas del país después de Santiago.

Por su importante población a nivel nacional, por su bullante actividad portuaria y su cercanía a Santiago, el Gran Valparaíso es un importante centro de negocios y una interesante plaza para las inversiones nacionales y extranjeras.

Desde mediados del siglo XIX hasta principios del siglo XX, Valparaíso fue la capital económica y financiera de Chile. Allí se creó la primera Bolsa de Valores de Valparaíso, que fue la primera del país. Por esos años también surgieron importantes entidades bancarias como el Banco de Chile y muchísimas otras ya desaparecidas.

La actividad económica del área metropolitana porteña se concentra fundamentalmente en la Zona Industrial del Salto y el Belloto, la ciudad empresarial de Curauma, el Puerto, el sector terciario de productos y servicios y finalmente el turismo. El Gran Valparaíso recibe más de 4 000 000 de turistas al año, principalmente nacionales, argentinos, brasileños, estadounidenses y europeos, quienes también se desplazan a otros puntos de la región como las viñas de Casablanca, zonas típicas como Olmué y el afamado centro de Esquí Portillo, en la Provincia de Los Andes.

El litoral que actualmente ocupan Valparaíso, Viña del Mar y Concón estuvo originalmente habitada por changos, pueblo originario extinto de eximios pescadores. Los valles interiores, donde están las actuales comunas de Quilpué y Villa Alemana, en cambio, estaban poblados por los pikunches, quienes habían sido sometidos por los incas. Ya desde esa época eran explotados los lavaderos de oro del estero Marga-Marga.

El primer contacto europeo con estas tierras ocurrió en 1536, cuando el adelantado de las tropas de Diego de Almagro, el conquense Juan de Saavedra, viajando desde el caserío indígena de Cancanicagua (actual San Felipe) hasta la bahía que hoy lleva su nombre (Quintero), y luego hasta la "Bahía de Quintil", encontrando en su rada a la nave ""Santiaguillo"". Entonces bautizó esta rada como Valparaíso, en recuerdo de su pueblo natal de Valparaíso de Arriba, en la zona de Castilla-La Mancha.

Los primeros asentamientos españoles en la zona se vieron favorecidos por la cercanía a los lavaderos de oro del estero Marga Marga. El primer hispano dueño de tierras al interior de Valparaíso (en lo que hoy en Limache) fue el conquistador don Pedro de Valdivia, quien se autoadjudicó una Merced de Tierra que abarcaba Quillota hacia el norte, el Marga Marga hacia al sur y Lampa por el este.

En 1544 Pedro de Valdivia confirmó a Valparaíso su nombre definiéndola como ""Puerto Natural de Santiago de Nueva Extremadura"". En 1559 comenzó a delinearse un esbozo de ciudad, partiendo de una pequeña Capilla construida en el actual emplazamiento de la Iglesia de La Matriz. Antes de eso, solo fue lugar de arribo para naves procedentes del Virreinato del Perú. Desde 1559 hasta 1615, corsarios y piratas ingleses y holandeses, tales como Sir Francis Drake, Thomas Cavendish, Richard Hawkins, Oliver Van Noort y Joris van Spielbergen saquearon Valparaíso. Fue por esto que el Gobernador del Reino de Chile, Martín García Óñez de Loyola, inició en 1594 la construcción del primer reducto fortificado colonial llamado el “"Castillo Viejo"”, al pie del cerro Artillería. Luego se ordenó la creación del Corregimiento de Valparaíso y en 1682 se le declaró ""Plaza Militar"" con varias fortalezas, como el “"Castillo San José"” en el cerro Cordillera, donde residía el gobernador de la Plaza.

El 8 de julio se produjo el gran Terremoto de Valparaíso de 1730, con epicenro en lo que es hoy la Comuna de Viña del Mar, que destruyó las escasas edificaciones de la ciudad. Luego se produjo un maremoto, que inundó las partes bajas del puerto y destruyó numerosas bodegas.

Durante la segunda mitad del siglo XVIII las exportaciones desde el puerto se incrementaron, destacándose productos tales como vino, sebo, cueros y quesos que se enviaban al Perú. Una creciente importancia adquirió más adelante la ciudad, debido a la llegada de navíos desde distintos puertos de España (ya no solo del puerto de Sevilla), gracias a la libertad de comercio decretada entre ellos y los puertos de América, por el Rey Carlos III. La mayor actividad se presentaba en verano y otoño; en invierno se el puerto se cerraba, por el frecuente mal tiempo. En 1791 se constituyó un Cabildo, que en 1802 logró que el Rey Carlos IV, por Real Cédula, concediera a Valparaíso el título de “"Ciudad de Nuestra Señora de las Mercedes de Puerto Claro"”. Sin embargo, la ciudad nunca fue fundada.

Con la Independencia y gracias a la libertad de comercio con todas las neciones del mundo, Valparaíso se convirtió en escala obligada de las rutas marítimas que venían al Pacífico desde el Atlántico, ya sea por el Estrecho de Magallanes, o por la vía del Cabo de Hornos. A partir de 1830 con el creciente orden y estabilidad del país, y la efectiva creación de los Almacenes Francos, la ciudad se transformó en un importante eslabón del comercio mundial. En este periodo llegan a Valparaíso inmigrantes de Inglaterra, Francia, Alemania, Estados Unidos y otros países europeos, atraídos por las oportunidades del mayor puerto del Pacífico en el hemisferio sur. Ello dio a Valparaíso un inconfundible sello internacional, muy distinto del resto del país.

El 24 de noviembre de 1865, en plena Guerra contra España, el Presidente José Joaquín Pérez, dictó un Decreto que decía: "Créase el Puerto Mayor de Quintero, en la bahía que lleva su nombre". Esta fecha corresponde al aniversario oficial del puerto y ciudad de Quintero.

El 31 de marzo de 1866 el puerto de Valparaíso fue bombardeado por la escuadra española al mando del almirante Casto Méndez Núñez y compuesta por las fragatas "Numancia", "Blanca", "Villa de Madrid" y "Resolución" y la goleta "Vencedora".

En 1891, en diferentes zonas de los alrededores de Valparaíso se llevaron a cabo una serie de enfrentamientos en el marco de la Guerra Civil entre los congresistas que se habían alzado contra el gobierno y quienes apoyaban al Presidente Balmaceda. Entre estos combates destacan, la batalla de Concón y la de Placilla, las cuales terminaron con la victoria definitiva del bando congresista.

A mediados del siglo XIX se fue creando el poblado de Viña del Mar, de la fusión de dos haciendas: "las Siete Hermanas" y "Viña del Mar", dado que en esta última se habían plantado viñedos a fines del siglo XVI, que con el paso del tiempo fueron conocidos como "la viña de la mar", de donde deriva su nombre. La llegada de nuevos habitantes, así como también de los primeros visitantes casuales, comenzó con la construcción del ferrocarril de Valparaíso a Santiago, cuyo primer tramo, entre el cerro Barón y la hacienda de Viña del Mar, fue inaugurado el 17 de septiembre de 1855. El 31 de mayo de 1878, el Presidente Aníbal Pinto dictó el decreto que creó la Municipalidad de Viña del Mar.

El 14 de octubre de 1893 se creó la comuna de Quilpué, con asiento en la aldea del mismo nombre, y que abarcaba el territorio al norte de la cuenca del estero Marga-Marga, valle que pertenecía y siguió perteneciendo al Departamento de Casablanca. El 25 de abril de 1898, se otorgó a la aldea de Quilpué, el título de ciudad, siendo hoy la comuna capital de la Provincia de Marga Marga, en el sector oriente del Gran Valparaíso.

En 1899 se creó la comuna de Concón que hasta entonces pertenecía a Limache. Sin embargo en 1927 perdió su condición de comuna autónoma, pasando a formar parte de Viña del Mar. Recién el 28 de diciembre de 1995, la Ley 19.424 restableció la Municipalidad de Concón.

En 1906 un violento terremoto azotó a la zona central del país, dejando miles de víctimas y decenas de construcciones destruidas en toda la zona. Luego de esta tragedia, gran cantidad de familias de clase alta del devastado Valparaíso se instalaron en Viña del Mar. Hacia 1920, Viña del Mar comenzaba a convertirse en un destacado balneario a nivel nacional.

En 1918 se creó la comuna de Villa Alemana, en una zona que había crecido al alero del ferrocarril. Pero en 1928 fue incorporada a Quilpué. Finalmente el 7 de junio de 1933, Villa Alemana es separada definitivamente de la comuna de Quilpué.

Este medio de transporte conecta a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué, Villa Alemana y la ciudad satélite de Limache. Es administrado por Metro de Valparaíso S.A. (MERVAL), filial de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE).

El Metro de Valparaíso fue inaugurado, en marcha blanca, el 23 de noviembre de 2005, por el entonces presidente Ricardo Lagos. La entrada efectiva en operaciones fue el 24 de noviembre del mismo año.

El servicio de la red de Metro Valparaíso cuenta con una línea de 43 km de longitud, con 20 estaciones, entre la Plaza Sotomayor de Valparaíso, siguiendo al noreste, hasta Limache.

La flota de trenes proveniene de Francia y de España, la cual tiene gran eficiencia tecnológica y gran comodidad para los pasajeros. Sus puertas de ingreso se activan apretando un botón, cuando el tren se detiene en las estaciones. Están equipados con aire acondicionado, tienen accesos y sectores especiales para discapacitados o pasajeros con movilidad reducida.

Desde 2015, su flota se compone de un total de 35 automotores, de los cuales 27 son automotores modelo X'Trapolis 100 franceses y 8 automotores españoles modelo X'Trapolis Modular. Tanto el material rodante como los sistemas de seguridad e infraestructuras de mantención quedaron a cargo de Alstom, mismo proveedor histórico del Metro de Santiago.

El Transporte Metropolitano de Valparaíso, conocido también como "TransValparaíso", es un sistema de transporte de pasajeros licitado en el año 2004 que pretende en el mediano y largo plazo terminar con los vicios propios de las empresas de locomoción colectiva, tales como: atochamientos, demoras, buses en mal estado, trato deficiente a las personas por parte de choferes, y los conocidos "collereos" o carreras entre líneas distintas para conseguir pasajeros. Además de darle una nueva cara al servicio con el ordenamiento mediante colores a cada unidad de negocio y un uniforme único al personal de conducción.

El área metropolitana cuenta con 3 terminales de buses ubicados en las ciudades de: Valparaíso, frente al Congreso Nacional; Viña del Mar relativamente cercano a las estaciones Viña del Mar y Hospital del metro ; y en la comuna de Quilpué en calle Blanco Encalada.

Debido a la forma de "T" que tiene la mancha urbana se han construido diversas vías que conectan al Gran Valparaíso, de tal manera que se genere una rápida conexión al interior de la ciudad.

Atraviesa el sector céntrico de Quilpué y Villa Alemana (donde se encuentra enumerada por paraderos), hasta llegar a la costa en el plan de Viña del Mar, por la rivera norte del estero Marga-Marga (Avenida 1 Norte). Es utilizada principalmente por el Transporte Metropolitano de Valparaíso y taxis colectivos.

Paralela al Camino Troncal y entablada el sector sur de la conurbación (como su nombre lo indica), se construyó como la solución a la grave congestión vehicular que se presentaba el Camino Troncal. Es utilizada principalmente por automóviles particulares que van desde sus casas en el interior hasta la zona costera a trabajar y estudiar.

Es una de las más antiguas del Gran Valparaíso, conecta Viña del Mar con el puerto. Este camino que fue construido en parte sobre el mar y en Valparaíso con pista elevada.

Es la principal vía portuaria de la mancha urbana conecta el puerto de Valparaíso con la Ruta 68 y su construcción fue con el fin de evitar que los camiones transiten por el centro de Valparaíso ya que provocaban el deterioro de la Av Argentina y el alto nivel de congestión vehicular en el centro del puerto. Recorre la parte alta del puerto , conecta además con el camino a Laguna Verde.

Atraviesa principalmente el sector de Achupallas. Conecta la Ruta 68 con el Camino Troncal.

También conocido como Ruta F-30E / Ruta 64-CH, es un camino que conecta el Troncal Sur en Viña del Mar con Concón. Su nombre se de a que anteriormente era principalmente usada para viajar a Argentina. Hoy en día, es una alternativa para su tránsito local y también para un tránsito más fluido hacia Concón.

La particular distribución geográfica de Valparaíso, donde los cerros invaden la costa, hace que la visión de cerro a mar sea destacable. Por ello, lugares como Mirador Portales, Mirador Esperanza, Mirador O'Higgins, Mirador Marina Mercante, Paseo 21 de mayo, Paseo Yugoslavo, Paseo Gervasoni, Paseo Atkinson y Paseo Dimalow, son ideales a la hora de ver de manera panorámica la ciudad puerto. Durante las fiestas de año nuevo, muchos de estos paseos mirador son repletados por turistas a altas horas de la mañana, todo por tener una visión más privilegiada del espectáculo; así como también existen recorridos entre los cerros más antiguos de la ciudad (Cerros Alegre y Concepción), en la cual, además de contemplar la arquitectura inglesa colonial de sus casas y sus iglesias de principios del siglo XIX, el turista se puede adentrar en museos contemporáneos, jardines y pequeñas plazoletas, miradores escondidos entre casas y balcones y una singular magia que ronda entre los vecindarios cerros. No solo de miradores y ascensores vive el puerto; alrededor de sus cerros y el Plan Almendral existen varios museos por conocer y admirar, de entre las cuales se destacan: el Museo Naval y Marítimo, el Museo del Mar Lord Thomas Cochrane, el Palacio Baburizza, sede del Museo de Bellas Artes de la ciudad, la Casona Mirador de Lukas, el Museo del Payaso y el Títere, la Casa Museo La Sebastiana, una de las casonas del legendario poeta chileno Pablo Neruda y el Museo de Historia Natural y Galería de Arte Municipal, entre otros.

Viña del Mar es por excelencia la comuna chilena que más recursos destina al turismo en cuanto a hoteles, festivales, embellecimiento urbano, etc. Sea gracias a su cercanía con Santiago (120 kilómetros) o por su ubicación privilegiada dentro del Gran Valparaíso y la zona portuaria, es uno de los eslabones más importantes en cuanto a economía se refiere.

Viña del Mar es una amplio núcleo urbano ideado para los turistas. Al llegar a la comuna por la Ruta CH-68, que conecta a Santiago con Valparaíso, se llega a un monte donde está la zona alta del Barrio de Agua Santa. Se puede optar por desviarse al oeste hacia el Barrio de Recreo, uno de los más poblados, o seguir bajando al Centro de Viña del Mar.

El balneario de Reñaca es uno de los más importantes dentro de la comuna. Se emplaza cerca de la desembocadura del Estero de Reñaca (el cual es el siguiente estero, de sur a norte, después del Marga Marga). Modernamente, Reñaca ha expresado sus aspiraciones de transformarse en comuna independiente, debido a que sus habitantes consideran ser los principales contribuyentes a las arcas municipales viñamarinas por la vía del turismo, lo cual no tendría el mismo retorno ni aporte económico a la comunidad local, cuya población ha crecido considerablemente en los últimos años.

El Museo al Aire Libre de Viña del Mar, inspirado en la poesía de Gonzalo Villar y ubicado en el Cerro de Recreo, contiene una interesante expresión de arte contemporáneo, enlazado a la Galería Casa Verde.

El Jardín Botánico Nacional, ubicado en Camino El Olivar, posee cerca de 3.000 especies distintas de vegetales. Este Parque también es conocido como "Parque Metropolitano de Valparaíso", ya que se ubica entre las comunas de Viña del Mar y Quilpué, comuna cuyos habitantes esperan contaron con un nuevo parque intercomunal en el predio El Carmen.

El Reloj de Flores, emplazado frente a la playa de Caleta Abarca, en el nudo vial que une los caminos hacia la zona portuaria de Valparaíso, fue construido especialmente para darles la bienvenida a la Ciudad Jardín a los participantes de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, que se jugaría en la comuna.

El Muelle Vergara fue construido a la altura de la calle 10 Norte, era un pequeño embarcadero por donde salían las mercancías. Hoy en día ya no cumple función comercial alguna, pero es uno de los paseos más hermosos de la ciudad, ya que desde él puede verse en toda su amplitud la bahía de Valparaíso. Producto del paso de los años y la acción de inescrupulosos, el muelle vergara ha sido desmantelado. Su recuperación asciende a un monto de 3 mil millones de pesos.

Hoy en día es considerada como la "Capital Gastronómica de la Región de Valparaíso". Existe en el sector más de medio centenar de establecimientos dedicados a elaborar exquisitos platillos de la más extensa variedad a base de mariscos, pescados y finas carnes. Sin duda, todo esto unido a las gran diversidad de atractivos turísticos de la comuna, hacen de esta un lugar de ensueño junto al mar. Cuenta con buena infraestructura de servicios, los que permiten el desarrollo de la actividad turística durante todo el año y un excelente y variado servicio de hospedaje. Su gran atractivo es la actividad gastronómica, la que se ha emplazado en tres puntos estratégicos dentro la comuna. Siendo estos: sector costero, sector alto de Caleta Higuerillas, y un tercer punto emplazado en los interiores de la comuna. También se pueden visitar los santuarios naturales como el humedal del río Aconcagua o las Dunas de Concón donde cuenta con una vegetación arbustiva menor y diversas aves marinas.

Comunas consideradas dormitorio, con activo movimiento comercial y enclave de acogedoras hosterías, en Quilpué se encuentra el Parque Zoológico, con más de 130 especies de la fauna chilena y del mundo, como leones, osos, tucanes y 4,5 hectáreas en plena vegetación.

Se puede visitar el predio Los Perales, una viña con 132 años de experiencia en la producción de vinos dulces y licorosos , y el centro recreativo Alto el Yugo, donde se realizan actividades deportivas criollas.

Entre Quilpué y Villa Alemana se encuentra el sector de Colliguay; la cual existen dos vías de acceso para llegar: una desde Quilpué, a través del camino Lo Orozco y otra desde Curacaví.

El estero Puangue que recorre el valle hace que en verano el lugar sea visitado por turistas principalmente de la quinta región que concurre a la zona con el fin de acampar y disfrutar de las pozas que se forman en dicho estero. En Villa Alemana está la viña El Sauce y equipadas hosterías y restaurantes, entre otros atractivos.

La Reserva nacional Lago Peñuelas se encuentra en la región de Valparaíso en Chile. Fue declarada área protegida en el año 1952 con el fin de proteger a la cuenca tributaria el embalse o tranque Peñuelas.

Dentro del perímetro de la Base Aérea de Quintero, contiguo a la localidad de Loncura, se ubica el Bosque Las Petras, declarado Santuario de la Naturaleza en 1993.

El Humedal de Mantagua es un cuerpo de agua perteneciente a la cuenca del estero Mantagua. Se encuentra conformado por una laguna costera y un estuario. Es reconocido como un importante lugar de avistamiento de aves y, junto a las Dunas de Ritoque, constituye una reserva ecológica.

Las Dunas de Ritoque, que también aparecen en algunas fuentes antiguas como "Médanos de Quintero", se extienden desde la playa a tierra adentro. Ha sido considerado el "campo dunario más importante de la costa centro-norte de Chile".

El parque nacional La Campana es un área silvestre protegida por el Estado de Chile por ser una de las áreas naturales más representativas de la flora y fauna de la zona central del país. Además, este parque ha sido declarado por la Unesco reserva de la biósfera, en conjunto con el área del lago Peñuelas.

El Campo dunar de la Punta de Concón es un Santuario de la Naturaleza ubicado principalmente en Concón. Cuenta con un área de protección de 21,8 hectáreas, de las cuales 2,3 corresponden a la comuna de Viña del Mar y 19,5 a la comuna de Concón.

Actualmente en Gran Valparaíso hay 23 centros comerciales (Mall/Bulevar o Strip center o Outlet).













En Valparaíso se encuentran varias instituciones públicas nacionales como el Congreso, el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio Nacional de Pesca, la Subsecretaría de Pesca , la Escuela Naval Arturo Prat y el grupo de formación de Carabineros, en la comuna de Viña del Mar.







</doc>
<doc id="55537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55537" title="Canal de la Mancha">
Canal de la Mancha

El canal de la Mancha (, literalmente «Canal Inglés»; , «La Manga») es el brazo de mar del océano Atlántico que lo comunica con el mar del Norte, al oeste de Europa, y separa el noroeste de Francia de la isla de Gran Bretaña. 

El canal tiene una longitud de 560 km aproximadamente y su anchura varía entre 240 km y 33,3 km (en su parte más estrecha en el estrecho de Dover o paso de Calais entre Dover y el cabo Gris-Nez). Es el más pequeño de los mares superficiales de la plataforma continental de Europa y ocupa una superficie de 75 000 km aproximadamente.

En el estrecho, cerca de las costas francesas, existen unas islas llamadas Islas del Canal, pertenecientes a la Corona Británica. La isla de Ouessant marca el extremo occidental del canal. La península de Cotentin destaca dentro del canal.

El nombre español (también utilizado en portugués) es un falso amigo del nombre francés "La Manche" ("La Manga"), nombre dado puesto que el estrecho tiene similitud con la forma de la parte de la camisa dentro de la cual se mete el brazo.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares a efectos marítimos, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el canal de la Mancha como un mar. En su publicación de referencia mundial "Limits of oceans and seas" ("Límites de océanos y mares", 3.ª edición de 1953) le asigna el número de identificación 4 ("English Channel") y define sus límites de la forma siguiente:

Antes del final de la última Edad de hielo, hace unos 10 000 años, el conjunto de las islas británicas formaba parte del continente europeo.

Al retirarse el hielo, se formó un gran lago en la parte sureste del actual mar del Norte. Un pequeño estrecho comunicaba el lago con el océano Atlántico en la región de Dover y Calais.

Alrededor del 6500 a. C. una fuerte erosión barrió el trozo para crear definitivamente el canal de la Mancha. Desde entonces, la acción de las olas sobre las costas ha aumentado la anchura del estrecho, un efecto que continúa hoy en día. En el canal de La Mancha tienen lugar las mayores mareas del mundo, que se aprecian de manera espectacular en la bahía del monte Saint-Michel.

El canal siempre ha sido la mejor defensa de Gran Bretañaː por una parte, le ha permitido intervenir y, por otra, evitar posibles amenazas en conflictos europeos. Impidió a Napoleón y a Hitler que invadieran el país.

Sin embargo, se han sucedido muchas invasiones (o intentos), como la conquista romana de Inglaterra, primero por Julio César y luego de Claudio, la conquista anglosajona de Inglaterra, la conquista normanda tanto de Normandía como de Inglaterra, la Armada Invencible contra Inglaterra o el desembarco de Normandía en Francia. También ha sido escenario de muchas batallas navales, como la batalla de Portland, la batalla de La Houge y el encuentro entre el "USS Kearsarge" y el "CSS Alabama".

A la vez, el canal ha servido como vínculo común cultural y político, desde las sociedades celtas, la cultura del Imperio romano, la fundación de Bretaña por colonos procedentes de Gran Bretaña hasta el Estado Anglonormando.

El comercio por el canal ha sido otro elemento importante para las sociedades de ambas orillas desde tiempos prehistóricos. Producto de ello hay un gran número de puertos de importancia en ambos países en el estrecho:

Inglaterra:

Francia:

Rutas importantes de transbordadores:


Los centros turísticos de la costa, como Brighton, Bournemouth, Mont Saint-Michel y Deauville, se abrieron primero al turismo aristocrático en el siglo XX, así como al de la clase media posteriormente.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la actividad naval en el teatro de operaciones europeo se limitó principalmente al Atlántico. En mayo de 1940, en la batalla de Francia, el ejército alemán logró ocupar Boulogne y Calais, amenazando así la línea de retirada de la Fuerza Expedicionaria Británica. En junio del mismo año, tras una dura lucha y debido a la indecisión de los alemanes, el puerto de Dunkerque se mantuvo abierto, permitiendo la evacuación de 338 000 soldados aliados en la Operación Dinamo y otros 192 000 desde puertos situados más al sur de la costa en la Operación Ariel. En las primeras fases de la batalla de Inglaterra se produjeron ataques aéreos contra barcos mercantes y puertos en el canal de la Mancha, y hasta el Desembarco de Normandía (a excepción de la Operación Cerberus), sus aguas eran demasiado peligrosas para los grandes buques de guerra. A pesar de estos logros iniciales contra el transporte marítimo, los alemanes no ganaron la supremacía aérea necesaria para la Operación León Marino, la ya prevista invasión de Gran Bretaña a través del canal.

Con posterioridad, el canal se convirtió en el escenario de una intensa guerra costera con presencia de submarinos, dragaminas y lanchas rápidas de ataque.

En Dieppe tuvo lugar un ataque fallido por parte de las fuerzas armadas canadienses y británicas. Más exitosa fue la posterior Operación Overlord, que dio comienzo el llamado Día D, en la que las tropas aliadas llevaron a cabo una masiva invasión de la Francia ocupada por los alemanes. Caen, Cherburgo, Carentan, Falaise y otras ciudades normandas sufrieron numerosas bajas en la lucha por la región, que continuó hasta el cierre de la llamada Bolsa de Falaise entre Chambois y Montormel, seguida de la liberación de El Havre.

Como parte del Muro atlántico, las tropas de ocupación alemanas y la Organización Todt construyeron entre 1940 y 1945 fortificaciones a lo largo de la costa de las Islas del Canal, como la torre de observación en Les Landes, Jersey.

Las Islas del Canal eran el único territorio de la Commonwealth ocupado por la Alemania nazi (a excepción de la parte de Egipto ocupada por el Afrika Korps en el momento de la Segunda Batalla de El Alamein, que era un protectorado y no parte de la Commonwealth). Bajo la dura ocupación germana entre 1940 y 1945, algunos residentes de las islas fueron llevados al continente para realizar trabajos forzosos, a la vez que llegaban otros desde Rusia y la Europa del Este para construir fortificaciones, y los judíos fueron enviados a campos de concentración. Surgieron la resistencia partisana, con sus consecuentes represalias, y las acusaciones por colaboracionismo. La Royal Navy bloqueaba las islas cada cierto tiempo, en especial tras la liberación de Normandía en 1944. Tras intensas negociaciones se alcanzó un acuerdo para recibir ayuda humanitaria de la Cruz Roja, pero la hambruna y la ausencia de recursos básicos continuaron durante la ocupación, en particular en los últimos meses, cuando la población estaba al borde de la inanición. Las tropas alemanas de las islas se rindieron el 9 de mayo de 1945, días después de la rendición final en el continente europeo.

El canal de la Mancha es zona de paso para las rutas entre el Reino Unido y Europa, y entre el océano Atlántico y el mar del Norte, lo que lo convierte, con más de quinientos barcos al día, en la vía marítima más transitada del mundo.

A raíz de un accidente ocurrido en enero de 1971 y una serie de catastróficas colisiones con los restos del naufragio en febrero de ese mismo año, la Organización Marítima Internacional (OMI) puso en marcha el primer dispositivo de separación de tráfico (DTS), controlado por radar, en la ruta de Dover. En consecuencia, el canal quedó dividido en dos vías, con una distancia de separación, y se estableció que las embarcaciones que se dirigiesen al norte navegasen por la ruta francesa y las que fuesen al sur, por la inglesa.

En diciembre de 2002, el carguero noruego "Tricolor" naufragó a 32 kilómetros al noroeste de Dunkerque tras colisionar a causa de la niebla con el portacontenedores "Kariba". El accidente supuso la pérdida de un cargamento de coches de lujo valorado en varios millones de euros. Al día siguiente, el buque de carga "Nicola" chocó con los restos, sin que hubiese víctimas mortales.

El sistema de largo alcance LRIT ("Long-Range Identification and Tracking") que controla el tráfico desde la costa, se actualizó en 2003, y a día de hoy está en funcionamiento una serie de DTS que, aunque no alcanzan los niveles de seguridad conseguidos por sistemas de tráfico aéreo como el sistema de alerta de tráfico y evasión de colisión (TCAS), han logrado reducir la media de accidentes a uno o dos por año.

Los sistemas GPS marítimos permiten programar los barcos para que sigan canales de navegación de un modo preciso y automático, lo que evita el riesgo de encallar. Sin embargo, según un boletín informativo publicado por la División de Investigación de Accidentes Marítimos del Reino Unido (MAIB), los sistemas GPS, junto con una serie de circunstancias excepcionales, podrían haber contribuido a que se produjese el 9 de octubre de 2001 el fatal accidente entre los barcos "Dutch Aquamarine" y "Ash". Ambos seguían un rumbo automatizado muy preciso, navegando uno justo detrás del otro en lugar de usar toda la anchura del canal como habría hecho un piloto humano. El carguero "Ash", que llevaba bobinas de acero, fue alcanzado por el buque químico sobre la aleta de estribor y capotó sobre dicha banda. 

Otro incidente fue el que llevó al buque mercante "Willy", en enero de 2002, a que se encallara en la bahía de Cawsand, Cornualles. Una serie de dificultades técnicas, tales como problemas del radar en la supervisión de las áreas cercanas a los acantilados, un fallo en el sistema CCTV, un mal funcionamiento del ancla, la incapacidad de la tripulación de seguir los procedimientos normales de uso del GPS para proporcionar una alerta temprana del arrastre del ancla y la reticencia a admitir el error y poner en marcha el motor contribuyeron al incidente. El informe de la MAIB aclara que fueron testigos del suceso los que informaron a los controladores portuarios del desastre acaecido antes de que la tripulación se percatara. El pueblo costero de Kingsand tuvo que ser evacuado durante tres días a causa del riesgo de explosión, y el barco permaneció varado durante once días.

Matthew Webb quien inició su carrera como nadador de distancia en grandes eventos públicos, como los 29 kilómetros a nado por el río Támesis, en 1875, ese mismo año, se convirtió en la primera persona conocida en cruzar nadando el Canal de la Mancha. 

A fines del siglo XIX y principios del siglo XX, cruzar a nado el Canal de la Mancha se consideraba una de las pruebas de resistencia más difíciles del mundo. Para 1923, solo cinco hombres lo habían conseguido, y muchos pensaban que sólo un hombre podía hacerlo. Eso cambió el 6 de agosto de 1926, cuando Gertrude Ederle nadó los 33 kilómetros entre Francia e Inglaterra. Y con un tiempo de 14 horas y media, también superó en dos horas el récord varonil.

En 1950 Antonio Abertondo se convertía en el primer argentino en cruzar el Canal de la Mancha nadando. Esa no fue la única proeza de Abertondo: cruzó el Estrecho de Gibraltar ese mismo año y en 1961 unió de ida y vuelta el Canal de la Mancha, hazaña que sólo pudieron emular desde ese momento 18 nadadores. Desde 1950, otros argentinos (Enriqueta Duarte, Syder Guiscardo, Alfredo Camarero, Claudio Plit, Gustavo Oriozabala, María Mato y Patricio D’Ottavio, María Cristina Ganem) han completado el difícil cruce del canal. 

El 3 de noviembre de 2016, el nadador británico Howard James cruzó el Canal de la Mancha "por la noche" en 11 horas y 38 minutos. Fue un nuevo récord al cruzarlo a una hora más tardía que nadie, superando la anterior plusmarca que estaba en poder de Mike Reed desde 1979. James estaba casi a punto de conseguirlo en solo 10 horas, pero cerca de Francia cambió la marea y fue arrastrado por esta hacia el norte, lejos de Cap Griz Nez. "“Se estaba moviendo más rápido de lo que yo pensaba”", recuerda.

El 2 de agosto de 2019, Bárbara Hernández se convirtió en la primera mujer chilena en lograr esta travesía. La especialista en aguas gélidas nadó 12 horas y 13 minutos.

Louis Blériot con el Blériot XI, un monoplano con un motor Anzani de 25 CV realizó el primer viaje aéreo sobre el Canal de la Mancha el 25 de julio de 1909. La importancia de esta aventura no fue tanto la velocidad ni la distancia sino el hecho de que por primera vez se cruzaba en avión, un estrecho marino entre dos territorios. Esto hizo preocuparse a Inglaterra porque se sintió vulnerable ante un ataque aéreo.

En agosto de 2019 el francés Franky Zapata logró cruzar el Canal en dos pasos, repostando a mitad de camino, mediante una plataforma motorizada similar a una patineta pero con impulsores jet. Había hecho un intento en el mes de julio pero fracasó por la intensa marejada que le impidió hacer la parada de repostaje.

En la actualidad, muchas personas cruzan el canal de la Mancha por el "Eurotúnel" o "Túnel del Canal". Esta enorme proeza de ingeniería, propuesta por primera vez por Napoleón, conecta la isla británica con el continente por ferrocarril.

En la actualidad es corriente viajar entre París, Bruselas y Londres sin necesidad de cambiar de tren, en el Eurostar. 


</doc>
<doc id="55542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55542" title="Hera">
Hera

Hera (en griego antiguo Ἥρα "Hēra", o equivalentemente: Ἥρη "Hērē" en jónico y griego homérico) es la esposa de Zeus en el panteón olímpico de la mitología griega clásica. Su equivalente en la mitología romana era Juno. Se le sacrificaban la vaca y más tarde el pavo real. Su madre era Rea y su padre Crono.

Hera fue conocida por su naturaleza celosa, violenta y vengativa, principalmente contra las amantes y la descendencia de Zeus, pero también contra los mortales con los que se cruzaba, como Pelias. Paris, quien la ofendió al elegir a Afrodita como la diosa más bella, se ganó así su odio eterno.

Se representa a Hera solemne, a menudo en el trono y coronada con el "polos" (una alta corona cilíndrica usada por varias de las Grandes diosas), pudiendo llevar en su mano una granada, símbolo de la fértil sangre y la muerte, o una cápsula narcótica de amapola. El investigador Walter Burkert escribió en "Religión griega": «Sin embargo, hay registros de una representación anterior sin iconos, como una columna en Argos y una tabla en Samos».

Afirma Burkert: «El nombre de Hera, la diosa del matrimonio, admite una variedad de etimologías mutuamente exclusivas; una posibilidad es relacionarlo con "hora" [ὡρα], ‘estación’, e interpretarlo como listo para el matrimonio». En una nota, registra los argumentos de otros investigadores «sobre el significado ‘Señora’ como femenino de "Heros", ‘Señor’». John Chadwick, un descifrador del lineal B, señala que «su nombre puede estar relacionado con "hērōs" [ἡρως], ‘héroe’, pero esto no es de ayuda, ya que también es etimológicamente oscuro». A. J. van Windekens propone el significado ‘ternera’, que es consonante con su frecuente epíteto βοῶπις "boôpis", ‘con ojos de vaca’. "E-ra" aparece en tablillas micénicas en lineal B.

Hera pudo haber sido la primera a quien los griegos dedicaran un santuario en un templo cerrado con techo, en Samos sobre el 801 a. C. Posteriormente fue reemplazado por el Hereo, uno de los mayores templos griegos de la historia. (Los altares griegos de la época clásica estaban frente a los templos, al aire libre.) Se construyeron muchos templos en ese lugar, por lo que las evidencias son confusas en cierta medida y las dataciones arqueológicas inciertas. Sabemos que el templo creado por el escultor y arquitecto Reco fue destruido entre 570 y el 560 a. C., siendo reemplazado por el templo de Polícrates entre el 540 y el 530 a. C. En uno de estos templos hubo un bosque de 155 columnas. Tampoco hay evidencias de losas en este templo, lo que sugiere que nunca fue finalizado o que estuvo abierto al aire.

Santuarios más antiguos, cuya dedicación es menos segura, eran del tipo micénico llamado «casas santuario». Las excavaciones de Samos han descubierto ofrendas votivas, muchas de ellas de finales de los siglos VIII y VII a. C., revelando que Hera no fue simplemente una diosa griega local del Egeo: el museo de Samos contiene figuras de dioses, rogativos y otras ofrendas votivas procedentes de Armenia, Babilonia, Irán, Asiria y Egipto, testimonio de la reputación que este santuario de Hera disfrutó y de la gran afluencia de peregrinos. Hera también poseyó el templo más antiguo de Olimpia y dos de los grandes templos de los siglos VI y V a. C. de Paestum.

Aunque el mayor y más antiguo templo independiente dedicado a Hera fue el Hereo de Samos, en el continente griego fue especialmente adorada, como ‘Hera Argiva’ ("Hera Argeia"), en su santuario situado entre las antiguas ciudades-estado micénicas de Argos y Micenas, donde se celebraban en su honor unos festivales, las Hereas. «Tres son las ciudades que más quiero», declaraba la diosa celestial de ojos de buey: «Argos, Esparta y Micenas, la de anchas calles». Hubo también templos dedicados a Hera en Olimpia, Corinto, Tirinto, Peracora y la sagrada isla de Delos. En la Magna Grecia se construyeron dos templos dóricos a Hera en Paestum, sobre el 500 a. C. y el 450 a. C. Uno de ellos, llamado durante mucho tiempo «Templo de Poseidón», fue identificado en los años 50 como un segundo templo de Hera.

En Beocia se celebraba en ciclos de sesenta años el festival de las Dédalas mayores, consagrado a Hera.

La importancia de Hera en el período más arcaico queda atestiguada por el gran número de edificaciones erigidas en su honor. Los templos de Hera en los dos centros principales de su culto, el Hereo de Samos y el Hereo de Argos en la Argólida, fueron los primeros templos monumentales construidos por los griegos, en el siglo VIII a. C.

En el Templo de Hera en Olimpia, la imagen de culto tradicional de Hera era más antigua que la imagen guerrera de Zeus que la acompañaba. Homero describía su delicada relación con Zeus en la "Ilíada", en la que Hera declara a Zeus: «También yo soy una deidad, nuestro linaje es el mismo y el artero Crono engendrome la más venerable, por mi abolengo y por llevar el nombre de esposa tuya, de ti que reinas sobre todos los inmortales». Aunque Zeus es a menudo llamado "Zeus Hereo", ‘Zeus [consorte] de Hera’, el tratamiento que Homero le dispensa es poco respetuoso, y en posteriores versiones anecdóticas de los mitos (ver más abajo) Hera aparecía dedicando la mayor parte de su tiempo a tramar venganzas contra las ninfas y/o mortales seducidas por su marido, pues defendía todas las antiguas reglas correctas de la sociedad y hermandad femenina helenas.

Ha habido considerables investigaciones, desde las de Johann Jakob Bachofen a mediados del siglo XIX, sobre la posibilidad de que Hera, cuya primitiva importancia en la religión griega está firmemente establecida, fuese originalmente la diosa de un pueblo matriarcal, presumiblemente habitantes de Grecia anteriores a los helenos. Desde este punto de vista, su función como diosa del matrimonio establecía el lazo patriarcal de su propia subordinación: su resistencia a las conquistas de Zeus se presenta como «celos» y forma el tema principal de las anécdotas literarias que recortaron su antiguo culto.

En detrimento de esta teoría está sin embargo el hecho estadístico de que los matriarcados estrictos (esto es, una sociedad en la que las mujeres sean el único género con poder) no aparecen en culturas históricas o modernas.

Por su parte, Walter Burkert señaló que tanto Hera como Deméter tenían muchos atributos característicos de la antigua Gran Diosa.

Hera fue más conocida como la diosa matrona, "Hera Teleia", pero también presidía sobre los matrimonios. En los mitos y el culto, se conservan referencias fragmentarias y costumbres arcaicas del matrimonio sagrado de Hera y Zeus, y en Platea había una escultura de Calímaco de Hera sentada como una novia, así como la Hera matrona de pie.

Hera también fue adorada como virgen: había una tradición en Estínfalo (Arcadia) según la cual había un altar triple a Hera la Virgen, la Matrona y la Separada (Χήρη "Chḗrē", ‘viuda’ o ‘divorciada’). En la Argólida, el templo de Hera en Hermíone, cerca de Argos, estaba dedicado a Hera la Virgen; y en la fuente de Canato, cerca de Nauplia, Hera renovaba su virginidad anualmente, en ritos de los que no se podía hablar ("arrheton").

En la imaginería helenística, la carreta de Hera era tirada por pavos reales, pájaros desconocidos para los griegos antes de las conquistas de Alejandro Magno, cuyo tutor, Aristóteles, alude a ellos como «pájaros persas». El motivo del pavo real resurgió en la iconografía renacentista que unificó a Hera y Juno, y en la que se centraron los pintores europeos. Un pájaro que había sido asociado con Hera en un nivel arcaico, donde la mayoría de las diosas egeas estaban relacionadas con «su» pájaro, era el cuco, que aparece en fragmentos mitológicos acerca del primer cortejo de una virginal Hera por parte de Zeus.

Su asociación arcaica era principalmente con el ganado, como una Diosa Vaca que fue especialmente venerada en la «rica en ganado» Eubea. En Chipre, se han hallado yacimientos arqueológicos muy antiguos conteniendo cráneos de toro que fueron adaptados para ser usados como máscaras (véase «toro sagrado»). Su familiar epíteto homérico βοῶπις "boôpis" se traduce a menudo como ‘con ojos de vaca’. A este respecto, Hera tiene cierto parecido a la antigua deidad egipcia Hathor, una diosa maternal relacionada con el ganado.

La granada, un antiguo emblema de la Gran Diosa, permaneció como símbolo de Hera: muchas de las granadas votivas y cápsulas de amapola recuperadas en Samos están hechas de marfil, que sobrevive al enterramiento mejor que la madera, de las que debieron estar hechas las más comunes. Como todas las diosas, Hera puede ser representada llevando una diadema y un velo.

Hera ostentó diversos epítetos en la tradición mitológica, incluyendo:


Hera era hija de Rea y Crono, y fue tragada al nacer por este debido a una profecía sobre que uno de sus hijos le arrebataría el trono. Zeus se salvó gracias a un plan urdido por Rea, quien envolvió una piedra en pañales y se la dio a Crono en su lugar. Mientras tanto, Zeus fue llevado a una cueva en Creta. Más tarde Metis dio a Crono un brevaje que le hizo regurgitar a los otros cinco olímpicos: Hestia, Deméter, Hera, Hades y Poseidón, así como la piedra.

Hera preside sobre los correctos preparativos del matrimonio y es el arquetipo de la unión en el lecho nupcial, pero no destaca como madre. Para unirse con Hera, se decía que Zeus había tomado la forma de un cuco. Los legítimos descendientes de esta unión son Ares (dios de la guerra), Hebe (diosa de la juventud), Ilitía (diosa de los partos), Hefesto (dios herrero) y posiblemente Enio, una diosa de la guerra responsable de la destrucción de las ciudades y ayudante de Ares. Esta última es confundida por algunos autores, entre ellos Homero, con Eris (diosa de la discordia), quien en realidad era hija de Nix (diosa de la noche). 

Algunos autores consideran que Hefesto es hijo únicamente de Hera, pero no de Zeus. Según este mito, Hera estaba celosa de que Zeus alumbrase a Atenea sin recurrir a ella, así que engendró a Hefesto sin él. Hera estuvo entonces disgustada con la fealdad de Hefesto y lo expulsó del Olimpo. En una versión alternativa, Hera engendró sola a todos los hijos normalmente atribuidos a su unión con Zeus, golpeando su mano contra el suelo, un acto solemne para los griegos.

Hefesto se vengó de Hera por haberlo rechazado haciendo un trono mágico para ella que, cuando se sentó, no la dejaba levantarse de él. Los demás dioses rogaron a Hefesto que volviese al Olimpo para liberarla pero este se negó repetidamente. Dioniso lo emborrachó y lo llevó de vuelta al Olimpo a lomos de una mula. Hefesto liberó a Hera tras recibir a Afrodita por esposa.

El himno homérico a Apolo Pitio hace al monstruo Tifón descendiente únicamente de Hera como venganza contra su esposo Zeus por haber este dado a luz a Atenea de su cabeza sin haber contado con ella y por haber provocado la cojera de su hijo Hefesto. Hera dio la criatura a la dragona Pitón para que la criase.

Hera fue la madrastra y enemiga de Heracles, quien fue llamado ‘gloria de Hera’ en su honor. Heracles es el héroe que, más incluso que Perseo, Cadmo o Teseo, introdujo los hábitos olímpicos en Grecia. Cuando Alcmena estaba embarazada de Heracles, Hera intentó evitar que este naciera atando las piernas de Alcmena en nudos. Sus planes fueron frustrados por Galantis, la sierva de Alcmena, quien dijo a Hera que ya había traído el niño al mundo. Hera la transformó en una comadreja.

Cuando Heracles era aún un infante, Hera envió dos serpientes para matarlo mientras dormía en su cuna. Heracles estranguló una serpiente con cada mano y su niñera lo halló divirtiéndose con sus cuerpos flácidos como si fueran juguetes. Esta anécdota parte de una representación del héroe asiendo una serpiente en cada mano, justo como las familiares diosas minoicas habían hecho alguna vez. «La imagen de un niño divino entre dos serpientes puede haber sido muy familiar para los tebanos, que adoraban a los Cabiros, aunque no era representada como una primera hazaña de un héroe». Más tarde volvió a las amazonas contra él cuando estaba en una de sus tareas.

Un relato del origen de la Vía Láctea cuenta que Zeus había engañado a Hera para que amamantase al infante Heracles. Al descubrir quién era este, lo retiró de su pecho, y un chorro de su leche formó la mancha que cruza el cielo. A diferencia de los griegos, los etruscos representaban a un Heracles adulto y barbudo al pecho de Hera, lo que puede aludir a su adopción por ella cuando Heracles se volvió inmortal. Heracles le había herido antes gravemente en el pecho.

Hera encargó a Heracles trabajar para el rey Euristeo de Micenas. Intentó hacer casi todos los doce trabajos de Heracles más difíciles de lo que ya eran.

Cuando Heracles luchó con la hidra de Lerna, envió un cangrejo para que le picase los pies con la esperanza de distraerle. Cuando Heracles robó el ganado de Gerión, hirió a Hera en el pecho derecho con una flecha de tres puntas: la herida era incurable y dejó a Hera un dolor constante, como Dione le cuenta a Afrodita en la "Ilíada". Luego, Hera envió un tábano para picar a las reses, irritarlas y dispersarlas. Hera provocó entonces una inundación que elevó el nivel de un río tanto que Heracles no podía vadearlo con el ganado. Heracles apiló piedras en el río para hacer el agua menos profunda. Cuando logró llegar a la corte de Euristeo, el ganado fue sacrificado a Hera.

Euristeo también quería sacrificar el Toro de Creta a Hera, quien rehusó el sacrificio porque reflejaba la gloria de este. El toro fue liberado y vagó hasta Maratón, pasando a ser conocido como el Toro de Maratón.

Cuando Heracles navegaba de regreso desde Troya, Hera envió una tempestad contra él. Como represalia, Zeus colgó a Hera en el Olimpo con cadenas de oro y yunques atados a los pies. 

Algunos mitos sostienen que al final Hera se hizo amiga de Heracles por salvarla de Porfirión, un gigante que intentó violarla durante la Gigantomaquia, y que incluso le dio a su hija Hebe como prometida. Cualquiera que fuese el mito fabricado para explicar una representación arcaica de Heracles como ‘hombre de Hera’, se consideró adecuado para los constructores del Hereo en Paestum, que representaron las hazañas de Heracles en bajorrelieves.

Según "Las metamorfosis" de Ovidio, durante mucho tiempo una ninfa llamada Eco tuvo el trabajo de distraer a Hera de las aventuras de Zeus hablándole incesantemente. Cuando Hera descubrió el engaño, condenó a Eco a pronunciar sólo las palabras de los demás (de ahí nuestra palabra moderna «eco»).

Cuando Hera descubrió que Leto estaba embarazada y que su marido, Zeus, era el padre, prohibió que Leto diera a luz en "tierra firme", es decir, el continente o cualquier isla del mar. Leto encontró la isla flotante de Delos, que no era el continente ni una isla real, y allí pudo dar a luz. Como gesto de gratitud, Delos fue sujetada con cuatro pilares. Más tarde la isla fue santificada a Apolo. Alternativamente, Hera había retenido en el Olimpo a Ilitía, la diosa de los partos, para evitar que Leto diese a luz. Las demás diosas enviaron a Iris a buscarla. Cuando Ilitía llegó a Delos fue cuando a Leto le sobrevino el parto. Algunas versiones dicen que Artemisa ayudó a su madre a dar a luz a Apolo durante nueve días. Otra variante afirma que Artemisa nació un día antes que Apolo, en la isla de Ortigia, y que ayudó a Leto a cruzar el mar hasta Delos el día siguiente para dar a luz a Apolo.

En otra versión, se afirmaba que Hera había enviado a Pitón en persecución de Leto. El viento Aquilón llevó a Leto hasta donde se encontraba Poseidón, que la salvó y cubrió la isla de Ortigia con sus olas mientras Leto daba a luz a Apolo y Artemisa. Más tarde la isla de Ortigia fue llamada Delos y Apolo mató a la serpiente Pitón para vengar los sufrimientos de su madre.

Cuando Hera supo que Sémele, hija del rey Cadmo de Tebas, estaba embarazada de Zeus, se disfrazó como su niñera y la persuadió para que le pidiese a Zeus que se mostrase en su auténtica forma. Cuando este se vio obligado a hacerlo, sus rayos y truenos la mataron. Zeus tomó al niño y completó su gestación cosiéndolo a su propio muslo. Otra versión es que Hera convenció a Sémele para obligar a Zeus a mostrarse en su forma real. Desafortunadamente, debía hacer lo que la princesa quería, al haber jurado por Estigia. En otra versión, Dioniso era originalmente el hijo de Zeus con Deméter o Perséfone. Hera envió a sus Titanes a despedazar al niño, de donde fue llamado Zagreo (‘descuartizado’). Zeus, o según la fuente Atenea, Rea o Deméter, rescató el corazón de Dioniso. Zeus usó el corazón para recrear a Dioniso e implantarlo en el vientre de Sémele, de ahí que conocido como «el nacido dos veces». Ciertas versiones insinúan que Zeus le dio a comer el corazón a Sémele para embarazarla.

Véase también el nacimiento de Dioniso para otras variantes de este mito.

Hera estuvo a punto de sorprender a Zeus con su amante la princesa argiva Ío, lo que este logró evitar convirtiéndola en una hermosa ternera blanca. Sin embargo Hera sospechó el engaño y pidió a Zeus que le diese la ternera como un regalo, a lo que este no pudo negarse.

Cuando Hera recibió a Ío, la dejó a cargo de Argos Panoptes para mantenerla apartada de Zeus. Este ordenó entonces a Hermes a matar a Argos, quien disfrazado de pastor logró que todos los cien ojos de Argos cayesen dormidos con historias aburridas, y entonces lo mató de una pedrada, rescatando así a Ío. En la interpolación de Ovidio, cuando Hera supo de la muerte de Argos, tomó sus ojos y los puso en el plumaje del pavo real, lo que explica los dibujos de su cola. Hera envió entonces un tábano para que la picase, obligándola a vagar sin rumbo por el mundo con forma de vaca. Finalmente Ío llegó a los confines del mundo, que los romanos creían que era Egipto, donde se convirtió en sacerdotisa de la diosa egipcia Isis.

Lamia era una reina de Libia a quien Zeus amaba. Hera la transformó en un monstruo y mató a sus hijos. O, alternativamente, mató a sus hijos y fue el dolor lo que la convirtió en dicho monstruo. Lamia fue maldecida con la incapacidad de cerrar sus ojos, de forma que siempre estuviese obsesionada con la imagen de sus hijos muertos. Zeus le concedió el don de poder sacarse los ojos para descansar, y luego volver a ponérselos. Lamia sentía envidia de otras madres y devoraba a sus hijos.

Hera, junto con otros dioses olímpicos, participó en una rebelión contra Zeus en la que lograron atarle, pero Tetis y Briareo acudieron en ayuda de Zeus y los dioses rebeldes ya no se atrevieron a seguir adelante con la insurrección. Como castigo, Zeus colgó a Hera del cielo con los brazos encadenados a argollas de oro y un yunque atado a cada pie.

Gérana era una reina de los pigmeos que alardeaba de ser más bella que Hera. La iracunda diosa la transformó en grulla y decretó que los descendientes de este pájaro estarían eternamente en guerra con el pueblo pigmeo.

Cídipe, una sacerdotisa de Hera, iba de camino a un festival en honor de la diosa. Los bueyes que tiraban de su carro iban retrasados y los hijos de Cídipe, Bitón y Cleobis, tiraron del carro el camino completo (45 estadios: 8 km). Cídipe quedó impresionada con la devoción hacia ella y su diosa y pidió a Hera que concediera a los niños el mejor regalo que un dios pudiera dar a una persona. Hera ordenó que los hermanos morirían cuando estuviesen dormidos.

Este honor concedido a los niños fue más tarde usado por Solón como prueba cuando trataba de convencer a Creso de que es imposible juzgar la felicidad de una persona hasta que haya muerto tras una vida gozosa.

Tiresias era un sacerdote de Zeus que, de joven, encontró dos serpientes apareándose y las golpeó con un palo. Entonces fue transformado en una mujer. Como mujer, Tiresias se convirtió en sacerdotisa de Hera, se casó y tuvo hijos, incluyendo a Manto. Tras siete años como mujer, Tiresias volvió a encontrar dos serpientes apareándose, las golpeó con su bastón y se convirtió en hombre de nuevo. Zeus y Hera le pidieron que decidiese la cuestión de con qué sexo, masculino o femenino, experimentaba más placer en sus relaciones sexuales. Zeus afirmaba que era como mujer, y Hera decía que como hombre. Cuando Tiresias estuvo de acuerdo con Zeus, afirmando que la mujer recibe nueve décimos del placer, Hera lo cegó. Como Zeus no podía deshacer esta maldición, concedió a Tiresias el don de la profecía. Una versión alternativa y menos conocida de la historia cuenta que Tiresias fue cegado por Atenea tras encontrársela bañándose desnuda. Su madre, Cariclo, rogó a la diosa que deshiciera su maldición, pero Atenea no podía hacerlo y a cambio le concedió el don de la profecía.

Pelias había matado a Sidero, que maltrataba a Tiro, su madre, en un templo consagrado a Hera, y la diosa lo odiaba por ello. Hera ayudó a Jasón en su viaje en busca del vellocino de oro que necesitaba para arrebartarle a Pelias el trono de Yolco.

En Tracia, el rey Hemo y la reina Ródope fueron culpables de "hibris" al comportarse como los propios dioses. Hera y Zeus los transformaron en montañas: al rey, en los Balcanes; y a la reina, en las montañas Ródope.

Zeus organizó un banquete para celebrar las bodas de Peleo y Tetis, pero dejó fuera de la lista de invitados a Eris, la diosa de la discordia, quien tras acudir a pesar de todo dejó caer una manzana dorada con la inscripción καλλίστῃ, ‘para la más bella’. Tres diosas reclamaron la manzana para sí: Hera, Atenea y Afrodita. Zeus decidió que Paris de Troya decidiese quién debía ser la legítima propietaria de la manzana. Cada una de las diosas ofreció a Paris un regalo: Hera le otorgaría el gobierno de toda Asia y ser el hombre más rico, Atenea la victoria de todos sus combates y Afrodita le prometió el amor de la mujer más hermosa del mundo: Helena. Paris eligió a Afrodita, y luego Helena abandonó a su marido: Menelao. Así sobrevendría la Guerra de Troya.

En la guerra, Hera apoyó decididamente a los aqueos frente a los troyanos. En la "Ilíada" se relata cómo Hera vio a su propio hijo Ares luchando en el bando troyano y pidió permiso a Zeus para combatirle y alejarle del campo de batalla. En otro pasaje, sedujo a Zeus para lograr distraer a este y que los aqueos tomaran la iniciativa en la guerra. En otro, trata de favorecer a Aquiles en un combate en el que se enfrenta ante el troyano Eneas. Por otra parte, en un enfrentamiento que se desató entre los mismos dioses, desarmó a Artemisa y la golpeó repetidamente con el arco.















</doc>
<doc id="55546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55546" title="Política de Malta">
Política de Malta

El Estado de Malta es una república con un presidente honorífico, recayendo el gobierno en el gabinete ministerial encabezado por el primer ministro. El Presidente de la República nombra Primer Ministro al cabeza del partido que gane las elecciones para un periodo de cinco años. Los miembros del gobierno son nombrados nominalmente por el Presidente de la República a propuesta del Primer Ministro de entre los miembros del órgano legislativo..

La República de Malta tiene un órgano legislativo unicameral ("Kamra tar-Rappreżentanti/House of Reprensentatives") según la Constitución de 1964. La Cámara de Representantes tiene entre 65 y 69 miembros elegidos cada 5 años bajo un sistema de representación proporcional. Esta cámara escoge al Presidente de la República para un periodo de 5 años.

El brazo judicial es independiente. Consiste en una Corte de Apelación cuyos 16 miembros son elegidos por parte del Presidente de la República bajo el consejo del Primer Ministro. Su edad de jubilación es los 65 años. Tienen una sala Penal, otra Comercial y otra Civil. Después el juez presidente se reúne con otros 9 jueces jurados para sentenciar los casos. Existe una Corte Constitucional que juzga casos de leyes inconstitucionales, problemas con las elecciones, Derechos Humanos. Sus miembros son elegidos también por el Presidente de la República y con el consejo del Primer Ministro.

El gobierno de los 68 municipios del archipiélago se elige cada tres años.

En la vida política maltesa existen dos partidos principales: Partido Nacionalista de Malta (PN) y el Partido Laborista de Malta (PLM). El margen de votos entre los dos partidos suele ser muy corto, por lo que se creyó conveniente reformar la Constitución de 1964 para que el partido que tuviera más del 50% de los votos tuviera más sitios en la Cámara de Representantes y así asegurar la formación de gobierno. 

En su carrera por adquirir un puesto en la política internacional, Malta pertenece a las Naciones Unidas desde el año 1964 y a la Unión Europea desde el año 2004.


</doc>
<doc id="55551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55551" title="Geografía de Malta">
Geografía de Malta

Malta (nombre local, "Repubblika ta' Malta") es un estado de Europa meridional, formado por un conjunto de islas en el centro del mar Mediterráneo, a unos 90 km de Sicilia (Italia). Se encuentra en el límite de la Placa Africana, muy cerca de la Euroasiática. Lo componen las islas de Malta, que es la mayor de todas, Gozo y Comino ("Malta", "Għawdex" y "Kemmuna", respectivamente en maltés), y los islotes de Cominetto y Filfola. También hay islas menores como las Islas de San Pablo.

Su extensión es de 316 km² , de los que 246 se corresponden con la isla principal. El archipiélago está formado por restos de cadenas montañosas calcáreas. No tiene grandes montañas, pero sí un relieve accidentado y con abundantes fenómenos kársticos. Su punto más alto es el monte Ta'Dmejrek, con 253 msnm, cerca de el continente de Dingli. Sus coordenadas son . La isla está constituida por una serie de campos y terrazas en colinas bajas.

No tiene grandes ríos en su superficie, por lo que el agua potable se extrae de corrientes subterráneas. Durante la época de grandes lluvias se forman algunos arroyos. Existen en la isla algunos cursos de agua que cuentan con agua dulce durante todo el año, como por ejemplo "Baħrija, l-Intaħleb" y "San Martín". En Gozo se puede encontrar agua corriente en el valle de Lunzjata.

La costa es rocosa y alta, alternando acantilados, bahías y calas, sobre todo en la isla de Malta. Este tipo de costa recortada ha hecho durante siglos a Malta un lugar idóneo para el refugio de navegantes y refuerza su valor estratégico. Asimismo, existen gran cantidad de playas de arena fina, destacando en este sentido la isla de Gozo.

Además de las cinco islas principales del archipiélago, cabe mencionar otras que no tienen habitantes permanentes: Isla Manoel (la cual está unida por un puente a la ciudad de Gżira), las Islas de San Pablo, Delmarva, Halfa, Tac-Cawl, Ta`Fraben. Y hay una serie de peñones llamados "rocas": Roca Fungus (en maltés "Il-Ġebla tal-Ġeneral"), Roca Barbaganni, Roca Fessej, Roca Għallis, las Rocas de la (de la Gran y de la Pequeña) Laguna Azul, la Roca Sala y la Roca Xrob l-Għaġin.

El clima es mediterráneo (Clasificación del clima de Köppen Csa) / Subtropical, con inviernos suaves (~14 °C) y lluviosos y veranos secos y cálidos (~25 °C). No hay realmente una estación aletargada para las plantas, aunque el crecimiento de las plantas puede ser comprobado brevemente por un frío anormal en invierno (áreas de helada pueden verse tierra adentro), y el calor del verano y la aridez pueden hacer que la vegetación se amustie. De hecho, sólo hay dos estaciones, lo cual atrae a muchos turistas, especialmente durante los meses estivales más secos. Sin embargo, los fuertes vientos pueden hacer que la sensación térmica en Malta sea de frío durante la primavera.

HDRHDH

Las temperaturas medias del agua van desde los 16 °C en enero hasta los 26 °C en agosto.

La media de días por encima de 21 °C es de 189, la media de días por encima de 32 °C es 15. La humedad relativa media por la mañana es de 82%, por la tarde: 64%.

La temperatura más baja registrada en La Valeta fue el 19 de febrero de 1895, con 1,2 °C y la más alta 43,8 °C registrada en agosto de 1999 en el Aeropuerto Internacional de Luqa. Una temperatura más baja, no oficial, de -1,7 °C se registró el 1 de febrero de 1962 en el aeródromo de Ta' Qali con nieve sobre el terreno. Prácticamente nunca ha nevado en Malta, y muy pocas y breves ráfagas de nieve se registraron en febrero de 1895, enero de 1905 y 31 de enero de 1962. No se ha documentado que cuaje en la costa desde, al menos 1800, pero en el último día de enero de 1962 la nieve cubrió brevemente algunas partes del interior de la isla principal. La noche siguiente se registró la única helada en la historia de Malta en el aeródromo de Ta' Qali. airfield.

La flora y la fauna son típicamente mediterráneos. Desde el punto de vista fitogeográfico el archipiélago pertenece a la provincia liguro-tirrena de la cuenca del Mediterráneo, dentro del Reino Holártico. El Fondo Mundial para la Naturaleza ("WWF") lo incluye en la ecorregión de bosque mediterráneo denominada bosque mixto y esclerófilo del Tirreno y el Adriático. Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica mediterránea. 16 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, dos sitios Ramsar: Ghadira e Is-Simar. Tiene dos parques nacionales, la reserva natural de Girgenti y el santuario de aves Ta’ Cenc.

El principal problema medioambiental son los limitados recursos de agua dulce natural. El suministro de agua supone un problema para Malta, pues en el verano no caen lluvias y es justo cuando más agua se usa, y la pluviosidad invernal a menudo cae en lluvias tormentosas que corren rápidas al mar más que filtrarse al terreno. Malta depende de reservas subterráneas de agua dulce, recogida a través de un sistema de túneles llamado las galerías Ta' Kandja, que de promedio están a 97 m por debajo de la superficie y se extienden como los radios de una rueda. En las galería en la caliza porosa de Malta, el agua dulce queda como un cristal por encima de agua salada. Depende de manera creciente de la desalinización. Más de la mitad del agua potable de Malta se produce a través de la desalinización, lo que crea mayores problemas de consumo de combustibles fósiles y contaminación.

Tiene una población de 382.525 habitantes (año 2000) de los cuales 352.835 residían en la isla de Malta. La población es urbana en un 94% (2008). Tiene una de las mayores densidades de población del mundo: 1.210 habitantes/km². Su crecimiento poblacional es escaso (0,4% est. 2009 est.).

Los malteses forman un grupo étnico de origen semítico (descendiente de los antiguos cartagineses y fenicios) con fuertes influencias italianas y de otros grupos mediterráneos. Los idiomas oficiales del País son el maltés y el inglés, hablados por el 90,2% y el 6% de la población, respectivamente (censo de 2005). La religión mayoritaria es el catolicismo (98%) que coexiste con pequeños grupos de protestantes.

La principal ciudad por su población y su importancia cultural y política es la capital del Estado, La Valeta (100.700 hab. en el casco urbano), le sigue Rabat (13.000 hab). Sus coordenadas geográficas son . Otras ciudades: Birkirkara, Hamrun y Sliema. No hay divisiones administrativas, gestionándose el territorio directamente desde La Valetta, aunque consejos locales cumplen órdenes administrativas.

Malta produce sólo alrededor del 20% de sus necesidades de comida, los recursos de agua potable son limitados, y tiene escasas fuentes de energía domésticas. Los recursos naturales son la piedra caliza, la sal y la tierra arable. Esta última representa el 31,25% del uso de la tierra; las cosechas permanentes son 3,13%; el resto representa el 65,62% (2005). La tierra de regadío abarca 20 kilómetros cuadrados (2003). 

El producto interior bruto se produce principalmente en el sector servicios (80,6%, 2007 est.); de la industria proviene en 18% y de la agricultura sólo el 1,4% del PIB. Estas cifras encuentran el paralelo con la población activa, de la que se decica a la agricultura el 2,3%, a la industria el 29,6% y a los servicios el 68% (2005 est.). 

La principal fuente de ingresos es el turismo. También es base de su economía las actividades portuarias y el comercio extranjero. Además, tiene una modesta industria electrónica y farmacéutica, construcción y reparación de barcos, construcción, alimenticia y bebidas, calzado, ropa y tabaco.

La agricultura ocupa el 44% de la superficie, pero el terreno es muy pobre. Produce trigo, cebada, coliflores, patatas, tomates, floricultura y pimiento verde, así como vid y cítricos. De la ganadería se obtiene carne de cerdo, leche, aves de corral y huevos.

La balanza comercial es deficitaria. Importa productos manufacturados, químicos y maquinaria, así como productos alimenticios manufacturados. La anterior potencia colonial, el Reino Unido (13,5%), ha pasado a segundo plano como origen de estas importaciones, teniendo el primer lugar Italia (28%), más próxima geográficamente. Otros socios comerciales (2008) son: Francia (8,2%), Alemania (7,4%) y Singapur (6,4%). Exporta tejidos y artículos de artesanía, así como equipo de maquinaria y transporte, manufacturas, principalmente a Alemania (13,5%), Singapur (13%) y Francia 12,2% (2008). 
Gracias a su posición estratégica militar, en mitad del Mediterráneo, hizo que se situase en ella una poderosa base naval británica. Al estar entre la Unión Europea y África son el objetivo de la inmigración ilegal a Europa, que ha puesto a prueba los recursos políticos y económicos de Malta. 


</doc>
<doc id="55554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55554" title="Puente Alto">
Puente Alto

Puente Alto es una comuna y ciudad de Chile, capital de la provincia de Cordillera, perteneciente a la región Metropolitana de Santiago. Además, forma parte de la conurbación urbana del Gran Santiago, ubicándose en el sector suroriente del área urbana.

De acuerdo al Instituto Nacional de Estadísticas, a través del Censo de 2017 la ciudad posee 568 106 habitantes, lo que la convierte en la comuna más poblada de Chile. 

Al norte limita con la comuna de La Florida, al sur con la comuna de Pirque, al este con la comuna de San José de Maipo y al oeste con las comunas de La Pintana y San Bernardo.

Después de 1883, la Provincia de Santiago estaba dividida en tres departamentos: Santiago, La Victoria y Melipilla.

En el año 1891 se promulgó la “Ley de Comuna Autónoma”, después de la cual el presidente promulgó el Decreto de Creación de Municipalidades de Chile.

A partir de ese decreto, en el Departamento de La Victoria se crearon en 1891 las municipalidades de Peñaflor, Talagante, Calera de Tango, San José de Maipo y Lo Cañas. El 18 de noviembre de 1892, en este mismo departamento se crearon las municipalidades de Puente Alto y La Granja, con lo que suprime la Municipalidad de Lo Cañas.

Es así como la Municipalidad de Puente Alto, que comprendía las subdelegaciones 12a, Puente Nuevo de Pirque, 15a, Lo Cañas y 16a, El Peral del Departamento de La Victoria, fue creada por Ley el 18 de noviembre de 1892 y promulgada en el Diario Oficial N° 4376 de 1892.

Según la ley de Comuna Autónoma, las autoridades de la Municipalidad se componían de un mínimo de 9 municipales que podían aumentar proporcionalmente según el número de habitantes, y de 3 alcaldes. De esta forma, las comunas adquirían una serie de atribuciones que les permitían mayor autonomía respecto del Ejecutivo.

En una carta dirigida por la Alcaldía de Puente Alto al Gobernador del Departamento de La Victoria, fechada el 15 de mayo de 1894, se conoce a los primeros alcaldes de la comuna:

La Villa de Puente Alto fue creada por Decreto del 8 de enero de 1898 y el Departamento de Puente Alto fue creado por Ley 12 997 del 3 de septiembre de 1958, segregándose del Departamento de Santiago.

Los límites de la comuna se conocen a partir de una carta dirigida al gobernador del Departamento de La Victoria desde la “Alcaldía de la Municipalidad de Puente Alto”. En este documento, fechado el 15 de mayo de 1894, la alcaldía expone que necesita saber bien los límites de su jurisdicción porque esto no está claro en algunos puntos. Señala que hay algunos fundos en que una de sus partes está bajo una comuna y otra, bajo otra comuna. Finalmente señala que todo esto originará problemas por el cobro de la “contribución agrícola”. Esta carta es firmada por el alcalde Carlos Aldunate. 

Fundada como un pequeño pueblo rural a fines del siglo XIX con el nombre de Las Arañas, fue en sus inicios pionera en las actividades vitivinícolas de la Región Metropolitana, pero debido al aumento y expansión de la ciudad de Santiago, Puente Alto fue creciendo y pasando de ser un pequeño pueblo rural a ser la comuna con mayor población de Chile, superando los 500 000 habitantes.

Puente Alto décadas atrás era considerado un pueblo en las afueras de Santiago, al igual que Maipú y San Bernardo. Sin embargo el constante crecimiento de Santiago, y en menor grado el de Puente Alto, produjo la unión de ambas ciudades (lo mismo ocurrió con Maipú y San Bernardo).

En el caso de la unión de Santiago con Puente Alto, se produjo por el poblamiento de La Florida. Este ocurrió en la década de los 70 y 80. Cabe mencionar que en La Florida solo existían algunos sectores poblados hasta antes de esa fecha (Walker Martínez, Lo Cañas, un sector de Vicuña Mackenna, entre otros).

En la actualidad podemos distinguir tres sectores para hablar del proceso de conurbación. El primero, se encuentra unido a La Florida desde Avenida Concha y Toro hasta la Avenida Camilo Henríquez, donde la unión es completa. El 2° sector, ubicado al oriente de la Avenida Camilo Henríquez, es separado de La Florida por el Cerro Santa Rosa (que a la vez funciona como límite natural). El 3° sector, que corresponde al norponiente, desde Avenida Concha y Toro hasta Avenida La Serena-4 Oriente, el proceso de conurbación no es completo, solo en algunos sectores se encuentra la unión.

Según el censo de 2002, la comuna contaba con 492 915 habitantes lo que la convertía en la comuna más poblada de Chile, aunque las proyecciones del último censo de 2012 han proyectado que la comuna tendría una población cercana a los 583 471 habitantes, con lo cual seguiría siendo la comuna más poblada del país.

Según el censo de 1992, la comuna tenía 254 673 habitantes, lo que significa un explosivo incremento del 93, 5% para el decenio. Esto se debió principalmente a la política de viviendas sociales construidas en la comuna desde los años 1980 en adelante. En la comuna habitan mayoritariamente personas ligadas a la clase media, aunque también posee importante presencia de pobreza, ubicados en su mayoría en el sector de Bajos de Mena, en la zona sur poniente de la comuna, mientras que los sectores medios se concentran principalmente en la zona céntrica y precordillerana.


La Municipalidad de Puente Alto es dirigida en el periodo 2016-2020 por el alcalde Germán Codina Powers (RN), quien es asesorado por los concejales:


Puente Alto integra el Distrito Electoral N.º 12 y pertenece a la Séptima Circunscripción Senatorial ("Metropolitana"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los siguientes diputados:

Chile Vamos (3)
Nueva Mayoría (2)
Frente Amplio (2)
A su vez, es representada en el Senado por los senadores Manuel José Ossandón Irarrázaval de RN y Carlos Montes Cisternas del PS en el periodo 2014-2022.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Puente Alto fue de 7.044. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 2,43, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Venta al por Mayor de Productos Pecuarios, Lanas, Pieles, Cueros sin Procesar, excepto Alimentos (31,31), Farmacias pertenecientes a Cadena de Establecimientos (28,41) y Fabricación de Otros Productos Minerales no Metálicos (25,18).

Área verde formada junto con el establecimiento del antiguo Pueblo de Las Arañas, en 1892. Fue remodelada en 2005 por la llegada del Metro de Santiago. Posee un monumento a Manuel Rodríguez Erdoíza.

Escuela fundada por Domingo Tocornal Matte y Mercedes Matte Pérez de Mackenna en 1934, siendo uno de los establecimientos educacionales más antiguos de la comuna, y a la vez, uno de los más grandes. La idea de Tocornal y Matte fue formar un colegio católico sin fines de lucro y, para ello, donaron parte de su patrimonio familiar. La misión de la institución es "favorecer el desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico, físico y social de los alumnos para que, junto a la comunidad, se comprometan libremente a buscar, descubrir, comunicar y conservar la verdad".

En 1935, los Hermanos de La Salle se hicieron cargo del colegio, y permenecieron en él hasta 1973. En 1997, se vinculó a la Vicaría de La Educación.

Está ubicado en el barrio Bajos de Mena, al suroeste de la comuna. Tiene una superficie de veintiuna hectáreas, una altitud de mil treinta y un metros sobre el nivel del mar y alta presencia de vegetación nativa, pero solamente entre el diez y el veinte por ciento de su superficie se encuentra arborizada. Presenta un tratamiento de borde inadecuado, además de altos niveles de basura, por lo que es un foco de contaminación e inseguridad. En su talud oriental, existe una zona de extracción de áridos que pertenece a la Minera Rosario y que limita con el Acceso Sur a Santiago.

Se le dio la categoría de parque intercomunal, pero dicho rótulo caducó oficialmente por no crearse en él un área verde. En 2014, la Municipalidad de Puente Alto lo inscribió en un concurso organizado por la Intendencia Metropolitana de Santiago, en cuyo ganador se construiría un nuevo parque urbano. Participaron otros tres terrenos elevados de la conurbación y el elegido fue el cerro Chena de la comuna de San Bernardo.

Esta en etapa de construcción un nuevo y moderno hospital público, para mejorar la atención y cobertura en salubridad general, para todos los habitantes de esta populosa comuna. Se ubicará frente a su arteria vial más importante la Avenida Concha y Toro, el Ministerio de Salud vislumbra su apertura para el 2022.
Obra pendiente de licitación ,con proyecto y primer ladrillo colocado en el primer gobierno de Sebastián Piñera.

Puente Alto en el año 2001 fue elegida como la comuna que sería beneficiada por el Metro de Santiago por ser la comuna más poblada en ese entonces superando a Maipú. En el año 2005 se pusieron las estaciones a disposición del público.

Puente Alto cuenta con 5 estaciones de la Línea 4 del Metro de Santiago:


Además, se esta planificando la construcción de la nueva línea del Metro de Santiago para el año 2028, la cual conectaría a las comunas de Providencia y Puente Alto, en 25 minutos vía Avenida La Florida y su extensión Avenida Camilo Henríquez. 


También se anunció en 2018 la extensión de la línea 4 en Puente Alto, considerando 3 nuevas estaciones para la comuna. 

Puente Alto contaba con una zona propia del Transantiago debido a su gran tamaño, era la de dicho sistema de transporte.

En Puente Alto se edita el periódico "Puente Alto al Día", que circula los días miércoles y sábado en la comuna, además de San José de Maipo, Pirque y La Pintana.

Además, existen otros medios de comunicación con soporte electrónico (Páginas web, formato podcast, etc.) como el medio "Somos Puente Alto" que publica noticias locales a diario y semanalmente destaca a emprendedores, músicos e inspiraciones de Puente Alto.





</doc>
<doc id="55561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55561" title="George Wells Beadle">
George Wells Beadle

George Wells Beadle (Nebraska, Estados Unidos, 1903-1989) fue un genetista estadounidense galardonado con el Premio Nobel de Fisiología y Medicina.

Estudió Ciencias en la Universidad de Nebraska, obtiene el doctorado en la Universidad Cornell, Nueva York, en 1931, inmediatamente después comienza a trabajar en el Instituto de Tecnología de California, hasta 1936 en el que se le nombra profesor adjunto de Genética de la Universidad Harvard. Posteriormente es nombrado profesor de Genética de la Universidad Stanford después ejerció como profesor de Biología de la Universidad de Pasadena. En 1956 presidió la "American Association for the Advancement of Science (AAAS)". Falleció en 1989.

En 1958 recibió el compartido con Edward Lawrie Tatum y Joshua Lederberg .

Los experimentos de George Wells Beadle y Edward Lawrie Tatum implicaban exponer el moho "Neurospora crassa" a rayos X, causando mutaciones. En varias series de experimentos, demostraron que esas mutaciones causaron cambios en las enzimas específicas implicadas en las rutas metabólicas. Estos experimentos, publicados en 1941 los llevaron a proponer un vínculo directo entre los genes y las reacciones enzimáticas conocida como la hipótesis «Un gen, una enzima».

En el artículo del The Times "Religion: Faith & Scientist", expresó que no encontraba ningún conflicto entre ciencia y religión, además, consideraba que le parecía más razonable el relato bíblico que las especulaciones evolutivas modernas.

 


</doc>
<doc id="55562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55562" title="Edward Lawrie Tatum">
Edward Lawrie Tatum

Edward Lawrie Tatum (1909-1975) fue biólogo y químico estadounidense, galardonado con el Premio Nobel. Nació en Boulder, Colorado. Estudió Química, Biología y Microbiología en las universidades de Chicago y Wisconsin, su doctorado versó sobre "nutrición y metabolismo de las bacterias". Posteriormente se trasladó a Utrecht, Holanda, para desarrollar una beca sobre Química Bacteriológica. En 1937 es destinado al Departamento de Ciencias Biológicas de la Universidad de Stanford y a partir de 1957 trabajó de profesor en el Instituto Rockefeller de Nueva York.

Los experimentos de George Wells Beadle y Edward Lawrie Tatum implicaban exponer el Moho Neurospora crassa a rayos X, causando mutaciones.Con esto, tenían como objetivo originar individuos mutantes incapaces de sintetizar determinados compuestos. Estos organismos defectuosos solo sobrevivían si se añadía al medio el compuesto correspondiente. Mediante métodos adecuados demostraron que los individuos mutantes tenían afectado un gen, y que eso impedía la formación de una enzima, la cual permitía la formación del compuesto incapaz de sintetizar. En varias series de experimentos, demostraron que esas mutaciones causaron cambios en las enzimas específicas implicadas en las rutas Metabólicas. Estos experimentos, publicados en 1941 los llevaron a proponer un vínculo directo entre los genes y las reacciones enzimáticas conocida como la hipótesis “Un gen, una enzima”.Según esta hipótesis, un gen contiene la información para que los aminoácidos se unan en un determinado orden y formen una enzima. Posteriormente se comprobó que la hipótesis podía hacerse extensiva a todas las proteínas y no solo las enzimas, y se reformuló como un gen-una proteína.

Recibió en 1958 el , que compartió con George Wells Beadle y Joshua Lederberg, por sus trabajos sobre los bloqueos metabólicos controlados por genes



</doc>
<doc id="55576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55576" title="Palanca">
Palanca

La palanca es una máquina simple cuya función consiste en transmitir fuerza y desplazamiento. Está compuesta por una barra rígida que puede girar libremente alrededor de un punto de apoyo, llamado fulcro.

Puede utilizarse para amplificar la fuerza mecánica aplicada a un objeto, para incrementar su velocidad o distancia recorrida, en respuesta a la aplicación de una fuerza.

En las palancas de segundo género el punto de apoyo está situado en un extremo y cerca de él está la resistencia

En las palancas de segundo género la resistencia se mueve en la misma dirección que la fuerza

El invento de la palanca y su empleo en la vida cotidiana proviene de la época prehistórica. Su empleo cotidiano, en forma de cigoñales, está documentado desde el tercer milenio a. C. —en sellos cilíndricos de Mesopotamia— .El manuscrito más antiguo que se conserva con una mención a la palanca forma parte de la "colección matemática" de Pappus de Alejandría, una obra en ocho volúmenes que se estima fue escrita alrededor del año 340. Allí aparece la famosa cita de Arquímedes: 
La única nota histórica sobre su uso se debe a Plutarco, quien en su obra Vidas paralelas () relata que Arquímedes, en carta al rey Hierón de Siracusa, a quien le unía gran amistad, afirmó que con una fuerza dada podía mover cualquier peso e incluso se jactó de que si existiera otra Tierra, yendo a ella podría mover ésta. Hierón, asombrado, solicitó a Arquímedes que realizara una demostración.

Acordaron que el objeto a mover fuera un barco de la armada del rey, ya que Hierón creía que este no podría sacarse de la dársena y llevarse a dique seco sin el empleo de un gran esfuerzo y numerosos hombres. Según relata Plutarco, tras cargar el barco con muchos pasajeros y con las bodegas repletas, Arquímedes se sentó a cierta distancia y tirando de la cuerda alzó sin gran esfuerzo el barco, sacándolo del agua tan derecho y estable como si aún permaneciera en el mar.​

Sobre la barra rígida que constituye una palanca actúan tres fuerzas:

En física, la ley que relaciona las fuerzas de una palanca en equilibrio se expresa mediante la ecuación: 

Siendo P la potencia, R la resistencia, y Bp y Br las distancias medidas desde el fulcro hasta los puntos de aplicación de P y R respectivamente, llamadas "brazo de potencia" y "brazo de resistencia".

Si en cambio una palanca se encuentra rotando aceleradamente, como en el caso de una catapulta, para establecer la relación entre las fuerzas y las masas actuantes deberá considerarse la dinámica del movimiento sobre la base de los principios de conservación de cantidad de movimiento y momento angular.

Las palancas se dividen en tres géneros, también llamados grados, dependiendo de la posición relativa de los puntos de aplicación de la potencia y de la resistencia con respecto al fulcro (punto de apoyo). El principio de la palanca es válido indistintamente del tipo que se trate, pero el efecto y la forma de uso de cada uno cambian considerablemente. 

En la palanca de primer género/grado, el fulcro se encuentra situado entre la potencia y la resistencia. Se caracteriza en que la potencia puede ser menor que la resistencia, aunque a costa de disminuir la velocidad transmitida y la distancia recorrida por la resistencia.

Ejemplos de este tipo de palanca son el balancín, las tijeras, las tenazas, los alicates o la catapulta (para ampliar la velocidad). En el cuerpo humano se encuentran varios ejemplos de palancas de primer género, como el conjunto tríceps braquial-codo-antebrazo.

En la palanca de segundo género/grado, la resistencia se encuentra entre la potencia y el fulcro. Se caracteriza en que la potencia es siempre menor que la resistencia, aunque a costa de disminuir la velocidad transmitida y la distancia recorrida por la resistencia. Como ejemplo está la carretilla y el cascanueces manual de tenaza.

En la palanca de tercer género/grado, la potencia se encuentra entre la resistencia y el fulcro. Se caracteriza en que la fuerza aplicada es mayor que la resultante; y se utiliza cuando lo que se requiere es ampliar la velocidad transmitida a un objeto o la distancia recorrida por él. 

Ejemplos de este tipo de palanca son el quitagrapas, la caña de pescar y la pinza de cejas; y en el cuerpo humano, el conjunto codo-bíceps braquial-antebrazo, y la articulación temporomandibular.





</doc>
<doc id="55581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55581" title="Caso nominativo">
Caso nominativo

El caso nominativo (también llamado primer caso) es un caso que se aplica a sintagmas nominales en función de sujeto o de atributo en lenguas declinables. 

Se trata de un caso de la declinación indoeuropea y de otras familias lingüísticas.

Bastantes lenguas flexivas utilizan el nominativo como la forma "normal" de la palabra, es decir, aquella que se recoge en el diccionario por considerarse el "caso recto" o no flexionado, frente al resto, que serían "casos oblicuos". Sin embargo, esto no ocurre en todas las lenguas flexivas, por ejemplo, el sánscrito a menudo cita los nombres empleando solo el lexema, sin añadir los sufijos. Por ejemplo "ásva-" para «caballo», y no "ásvas".

Ejemplos:



</doc>
<doc id="55587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55587" title="Carta Magna">
Carta Magna

Magna Carta Libertatum (en latín medieval, «Gran Carta de las Libertades»), más conocida como la Carta Magna (en inglés y latín medieval, "Magna Carta", «Gran Carta»), es una carta otorgada por Juan I de Inglaterra en Runnymede, cerca de Windsor, el 15 de junio de 1215. Fue redactada en primer lugar por el arzobispo de Canterbury, Stephen Langton, con el objetivo de hacer las paces entre el monarca inglés, con amplia impopularidad, y un grupo de barones sublevados. El documento prometía la protección de los derechos eclesiásticos, la protección de los barones ante la detención ilegal, el acceso a justicia inmediata y limitaciones de tarifas feudales a favor de la Corona. El acuerdo sería implementado por un concilio de veinticinco barones. Ninguno de los bandos cumplió con sus compromisos y la carta fue anulada por el papa Inocencio III, lo que provocó la primera guerra de los Barones.

Después de la muerte de Juan I, el gobierno de regencia del joven Enrique III volvió a promulgar el documento en 1216 —aunque despojado de algunos de sus incisos más radicales—, en un intento fallido de obtener apoyo político para su causa. Al final de la guerra en 1217, la carta formó parte del tratado de paz acordado en Lambeth, donde adquirió el nombre de «Carta Magna» para distinguirla de la pequeña Carta Forestal emitida al mismo tiempo. Ante la falta de fondos, Enrique III decretó nuevamente la carta en 1225 a cambio de una concesión de nuevos impuestos. Su hijo Eduardo I repitió la sanción en 1297, esta vez confirmándola como parte del derecho estatutario de Inglaterra.

El documento se volvió en parte de la vida política inglesa y era renovada habitualmente por el monarca de turno, aunque con el paso del tiempo el nuevo Parlamento inglés aprobó nuevas leyes que hicieron que la carta perdiera parte de su significado práctico. A finales del hubo un creciente interés por ella. Los abogados e historiadores de la época pensaban que existía una antigua constitución inglesa, remontada a los días de los anglosajones, que protegía las libertades individuales de los ingleses, y argumentaron que la invasión normanda de 1066 había suprimido estos derechos; según ellos, la Carta Magna fue un intento popular de restaurarlos, lo que la convirtió en un fundamento importante para los poderes contemporáneos del Parlamento y principios legales como el "habeas corpus". Aunque este relato histórico tenía sus fallas, juristas como Edward Coke lo utilizaron asiduamente a principios del para objetar el derecho divino de los reyes, planteado por los Estuardo desde el trono. Tanto Jacobo I como su hijo Carlos I intentaron prohibir la discusión de la Carta Magna, hasta que la Revolución inglesa de los años 1640 y la ejecución de Carlos I restringieron el tema.

El mito político de la carta y la protección de las antiguas libertades personales persistieron después de la Revolución Gloriosa de 1688 hasta bien entrado el . Influyó en los primeros colonos americanos de las Trece Colonias y en la formación de la Constitución estadounidense en 1787, que se convirtió en la ley suprema de los territorios en la nueva república de los Estados Unidos. La investigación de historiadores victorianos demostró que la carta original de 1215 concernía a la relación medieval entre el monarca inglés y los barones, en lugar de los derechos de la gente común, pero seguía siendo un documento poderoso e icónico, incluso después de que casi todo su contenido fue derogado de los estatutos de los siglos y .

La Carta Magna aún constituye un símbolo importante de la libertad, frecuentemente citada por políticos y activistas angloparlantes y respetada por las comunidades legales británicas y estadounidenses; el jurista Tom Denning la describió como «el documento constitucional más grande de todos los tiempos: la fundación de la libertad del individuo contra la autoridad arbitraria del déspota».

En el solo existen cuatro copias auténticas de la carta de 1215: dos en la Biblioteca Británica, una en la catedral de Lincoln y otra en la catedral de Salisbury. El 3 de febrero de 2015, en conmemoración del 800.º aniversario, se exhibieron en la Biblioteca Británica las cuatro cartas originales de 1215. También existe un puñado de cartas posteriores en poder de instituciones públicas y privadas, como algunas copias de la carta de 1297 conservadas en los Estados Unidos y Australia.

Las cartas originales se escribieron en hojas de pergamino utilizando plumas de ave, en latín medieval rigurosamente abreviado, que en ese tiempo era la redacción convencional de los documentos legales. Cada uno tenía el gran sello real, hecho de cera estampada y lacre de resina, aunque pocos de estos sellos han sobrevivido. Aunque los eruditos se refieren a sesenta y tres «cláusulas» numeradas de la Carta Magna, este sistema moderno de numeración fue introducido por William Blackstone en 1759; el estatuto original era un texto único, vasto e ininterrumpido.

La Carta Magna surgió como un intento fallido de lograr la paz entre facciones realistas y rebeldes en 1215 y fue parte de los eventos que propiciaron el estallido de la primera guerra de los Barones. Inglaterra era gobernada por Juan I, el tercero de los reyes angevinos. Aunque el reino tenía un sistema administrativo robusto, la naturaleza del gobierno bajo los monarcas angevinos estaba pobremente definida e inestable. Juan I y sus predecesores habían gobernado usando el principio de "vis et voluntas" («fuerza y voluntad»), según el cual podían tomar decisiones ejecutivas y ocasionalmente arbitrarias, con frecuencia justificadas sobre la base de que un rey estaba por encima de la ley. Muchos escritores contemporáneos creían que los monarcas debían gobernar de acuerdo con la costumbre y la ley y seguir el consejo de los principales miembros del reino, pero no existía un modelo de lo que debería suceder si un rey se negaba a hacerlo.

Juan I había perdido la mayoría de sus tierras ancestrales en Francia ante el rey Felipe II en 1204 y estuvo luchando por recuperarlas durante muchos años. Impuso varios impuestos sobre los barones con los que acumuló el dinero destinado a la guerra, que terminó en un cuantioso fracaso en 1214. Después de la derrota de sus aliados en la batalla de Bouvines, Juan I fue forzado a negociar la paz y pagar una indemnización. Para ese momento ya era muy impopular para un amplio sector de los barones, muchos de los cuales debían dinero a la Corona y existía poca confianza entre ambas partes. Una victoria hubiera fortalecido su situación, pero ante la derrota, pocos meses después de su regreso de Francia, Juan I descubrió que los barones rebeldes en el norte y este de Inglaterra estaban organizando la resistencia a su autoridad.

Los rebeldes juraron que «se mantendrían firmes por la libertad de la Iglesia y el reino» y exigieron que el rey confirmara la Carta de Libertades que había sido proclamada por Enrique I en el siglo anterior y que era percibida por los barones como una protección a sus derechos. Los líderes rebeldes eran insignificantes según los estándares de la época, incluso tenían mala reputación, pero les unía el odio hacia Juan I; Robert FitzWalter —más tarde elegido líder de los barones rebeldes— afirmó públicamente que Juan I había intentado violar a su hija; este sublevado estuvo implicado en un complot para asesinar al rey en 1212.
En enero de 1215, Juan I celebró un concilio en Londres para discutir posibles reformas y patrocinó discusiones en Oxford entre sus agentes y los rebeldes durante la primavera. Ambas partes apelaron al papa Inocencio III para que interviniera en la disputa. Durante las negociaciones, los barones rebeldes elaboraron un documento inicial, que los historiadores han denominado «la Carta de las Libertades Desconocida» ("the Unknown Charter of Liberties"), que se basó en la mencionada Carta de las Libertades de Enrique I para gran parte de su texto; tiempo después, aparecieron siete artículos de ese documento en los «Artículos de los Barones» y la carta subsiguiente.

Juan I tenía la esperanza de que el papa le diera un valioso socorro legal y moral y, en consecuencia, dilataba las discusiones para hacer tiempo; el rey inglés se había declarado a sí mismo como vasallo papal en 1213 y creía fervientemente que podía contar con la ayuda del romano pontífice. También comenzó a reclutar tropas mercenarias de Francia, aunque algunas fueron convocadas poco a poco para evitar dar la impresión de que el monarca estaba incrementando el conflicto. En una jugada para afianzar su apoyo, Juan I juró convertirse en cruzado, lo que le daba protección política adicional según las leyes de la Iglesia católica, aunque muchos pensaron que la promesa no era sincera.

En abril llegaron mensajes de respaldo papal al rey, pero para entonces los barones rebeldes se habían organizado en una facción militar. Se congregaron en Northampton en mayo, renunciaron a sus lazos feudales con Juan I y marcharon hacia Londres, Lincoln y Exeter. Los esfuerzos de Juan I por aparentar moderación y conciliación habían tenido mucho éxito, pero, una vez que los rebeldes tomaron Londres, atrajeron una nueva ola de desertores en el bando realista. El rey ofreció someter el problema a un comité de arbitraje con el papa como el intermediario supremo, pero esto no era atractivo para los rebeldes. Stephen Langton, arzobispo de Canterbury, había estado trabajando con los barones rebeldes sobre sus demandas y, después de que la sugerencia de un arbitraje papal fracasó, Juan I le instruyó para que organizara conversaciones de paz.

El 10 de junio de 1215, Juan I se entrevistó con los líderes rebeldes en Runnymede, una pradera de inundación en la ribera sur del Támesis. Runnymede era un sitio tradicional para asambleas, pero también estaba ubicado en territorio neutral, entre la fortaleza real del castillo de Windsor y la base rebelde en Staines, lo que ofrecía a ambos bandos la seguridad de una cita donde era poco probable que se encontraran en desventaja militar. Allí los rebeldes presentaron a Juan I sus proyectos de reforma, los «Artículos de los Barones». Los esfuerzos pragmáticos de Stephen Langton en la mediación durante los siguientes diez días transformaron estas demandas incompletas en un documento que resumía el acuerdo de paz propuesto; unos años más tarde, este acuerdo fue renombrado "Carta Magna", que significa «Gran Carta» en latín. El 15 de junio, llegaron a un acuerdo general sobre el texto y, el 19 de junio, los rebeldes renovaron sus juramentos de lealtad al rey y emitieron formalmente las copias de la carta.

Como señaló historiador David Carpenter, aunque la carta «se apresuró en la teoría política», fue más allá de simplemente abordar las quejas individuales de los barones y formó una propuesta más amplia para la reforma política. Prometía protección de los derechos eclesiásticos, protección contra el encarcelamiento ilegal, acceso a justicia inmedianta y, lo que es más importante, limitaciones sobre la tributación y otros pagos feudales a la Corona, así como ciertos impuestos feudales que requerían consentimiento de los barones. Se centró en los derechos de los hombres libres, en particular los barones; sin embargo, los derechos de los siervos se incluyeron en las cláusulas 16, 20 y 28. Su estilo y contenido rememoran la Carta de las Libertades de Enrique I, así como un conjunto más amplio de tradiciones legales, como las cartas reales emitidas a las ciudades, las operaciones de la Iglesia en Inglaterra y los tribunales de los barones y las cartas europeas como el Estatuto de Pamiers de 1212.

De acuerdo a la «cláusula 61» o «cláusula de seguridad», denominación informal de historiadores posteriores, se crearía un concilio de veinticinco barones para vigilar y asegurar la futura adhesión de Juan I a la carta. Si el rey no cumplía sus obligaciones a los cuarenta días de ser notificado de una infracción por el concilio, los veinticinco barones estaban facultados por la cláusula 61 para apoderarse de los castillos y tierras de Juan I hasta que, a discreción de ellos, se hayan hecho las enmiendas. Para asistir al concilio que controlaría al rey los súbditos tenían la obligación de rendir juramento, pero una vez que se hubieran hecho las reparaciones de cualquier violación, el soberano continuaría gobernando como antes. En cierto sentido, esto no tenía precedentes; otros reyes habían concedido previamente el derecho de resistencia individual a sus súbditos si el soberano no cumplía con sus obligaciones. Sin embargo, la Carta Magna era novedosa en el sentido de que estableció un medio formalmente reconocido para coaccionar colectivamente al rey. El historiador Wilfred Warren argumentó que era casi inevitable que la cláusula resultara en una guerra civil, ya que «era tosca en sus métodos e inquietante en sus implicaciones». Los barones trataron de obligar a Juan I a cumplir con la carta, pero la cláusula 61 era tan exigente con el rey que tal disposición resultó inaplicable.

Juan I y los barones rebeldes no confiaban entre sí y ninguno de los dos bandos intentó seriamente implementar el acuerdo de paz. Los veinticinco barones seleccionados para el nuevo concilio fueron anteriormente rebeldes, elegidos por los barones más extremistas y muchos de los sublevados encontraron excusas para mantener sus tropas movilizadas. Surgieron disputas entre los rebeldes y los realistas que esperaban que la carta devolviera las tierras confiscadas.

La cláusula 61 contenía por compromiso que Juan I «no trataría de obtener nada de nadie, en nuestra propia persona ni a través de otra persona, por lo que cualquiera de estas concesiones o libertades puede ser revocada o disminuida». A pesar de esto, en julio de 1215, el rey hizo un llamado al papa Inocencio III en busca de ayuda, con el argumento de que la carta comprometía los derechos del romano pontífice como su señor feudal. Como parte del acuerdo de paz de junio, el 15 de agosto los barones debían entregar Londres, pero rehusaron hacerlo. Entretanto, las instrucciones del papa llegaron en agosto, escritas antes del acuerdo de paz, con la orden de que los comisionados papales debían excomulgar a los barones rebeldes y suspender a Langton de su cargo a principios de septiembre. Una vez consciente de la carta, el papa respondió en detalle: en una misiva fechada el 24 de agosto y que llegó a fines de septiembre, declaró que la carta «no solo [era] vergonzosa y denigrante, sino ilegal e injusta», ya que Juan I había sido «forzado a aceptarla» y, en consecuencia, la carta era «nula y carente de validez por siempre»; bajo amenaza de excomunión, el rey no debía obedecer la carta ni los barones tratar de imponerla.

Para entonces, la violencia había estallado entre ambos bandos; menos de tres meses después de que se había acordado, Juan I y sus barones leales rechazaron firmemente la fallida carta y estalló la primera guerra de los Barones. Los rebeldes concluyeron que la paz con Juan I era imposible y recurrieron al hijo de Felipe II, el futuro Luis VIII, en busca de ayuda, ofreciéndole el trono inglés. La guerra pronto se estancó. El rey inglés enfermó y murió la noche del 18 de octubre, siendo sucedido en el trono por su heredero Enrique III (de nueve años de edad).

Aunque la carta de 1215 fue un fracaso como un tratado de paz, fue resucitada por el nuevo gobierno del joven Enrique III como una forma de disuadir a la facción rebelde. En su lecho de muerte, Juan I designó un concilio de trece albaceas para ayudar a su hijo a reclamar el reino y solicitó que fuera puesto bajo la tutela de William Marshal, uno de los caballeros más famosos de Inglaterra. Marshal fue nombrado caballero del joven rey y el cardenal Guala Bicchieri, legado papal en Inglaterra, supervisó la coronación en la catedral de Gloucester el 28 de octubre.

Enrique III heredó una situación difícil, con más de la mitad de Inglaterra ocupada por los rebeldes. Sin embargo, contaba con el apoyo decisivo de Guala, quien tenía la intención de ganar la guerra civil para el joven rey y castigar a los rebeldes. Guala comenzó a fortalecer los lazos entre Inglaterra y el papado, comenzando con la propia coronación, durante la cual el nuevo monarca rindió homenaje al papado y reconoció al romano pontífice como su señor feudal. Honorio III declaró que Enrique III era vasallo y pupilo del papa y que el legado apostólico tenía completa autoridad para protegerlo y a su reino. Como medida adicional, el rey tomó una cruz y se declaró cruzado y con derecho a una protección especial de Roma.

La guerra no estaba yendo bien para los realistas, pero el príncipe Luis y los barones rebeldes también tenían dificultades para seguir avanzando. La muerte de Juan I había apaciguado algunas de las preocupaciones de los rebeldes, mientras los castillos reales aún resistían en las partes ocupadas del país. El gobierno de Enrique III alentó a los barones rebeldes a retornar a su causa a cambio de la devolución de sus tierras y volvió a publicar una versión de la Carta Magna, aunque primero eliminó algunos incisos que desfavorecían al papado, así como la cláusula 61 que había establecido el concilio de barones. La estrategia no tuvo éxito y la oposición al nuevo gobierno se endureció.

En febrero de 1217, Luis zarpó hacia Francia para reunir refuerzos. En su ausencia, surgieron discusiones entre sus seguidores franceses e ingleses, mientras el cardenal Guala declaró que la guerra de Enrique III contra los rebeldes era una cruzada religiosa. Esta proclamación resultó en una serie de deserciones del movimiento rebelde y la equilibrio del conflicto se inclinó a favor del rey. Luis regresó a fines de abril, pero sus tropas del norte fueron derrotadas en mayo de ese año por William Marshal en la batalla de Lincoln.

Mientras tanto, el apoyo a la campaña de Luis disminuía en Francia y llegó a la conclusión de que la guerra en Inglaterra estaba perdida. Negoció un acuerdo con el cardenal Guala, según el cual el príncipe francés renunciaba a su pretensión al trono inglés a cambio de que a sus seguidores les devolvieran sus tierras, se levantara cualquier sentencia de excomunión y el gobierno de Enrique III se comprometiera en hacer cumplir la carta del año anterior. El acuerdo propuesto pronto comenzó a desmoronarse cuando algunos barones leales afirmaron de que era demasiado generoso con los rebeldes, particularmente con el clero que se había unido a la rebelión.

En ausencia de un acuerdo, Luis permaneció en Londres con sus fuerzas restantes, en espera de la llegada de refuerzos desde Francia. Cuando la esperada flota llegó en agosto, fue interceptada y derrotada por los barones leales en la batalla de Sandwich. Luis abrió nuevas negociaciones de paz y, el 12 y 13 de septiembre de 1217, las facciones llegaron a un consenso en el llamado acuerdo final de Lambeth, también conocido como el Tratado de Kingston. Este era similar al primer ofrecimiento de paz, pero excluyó al clero rebelde, cuyas tierras y nombramientos permanecieron en suspenso; sin embargo, añadía la promesa de que a los seguidores de Luis se les permitiría disfrutar de sus libertades y costumbres tradicionales, retomando las cláusulas de la carta de 1216. El príncipe francés abandonó Inglaterra según lo acordado y se unió a la cruzada albigense en el sur de Francia, lo que puso fin a la guerra.

Se convocó a un gran concilio ("Magnum Concilium") en octubre y noviembre para hacer un balance de la situación de la posguerra; se piensa que este concilio formuló y emitió la carta de 1217. Este documento se asemejaba al de 1216, aunque se insertaron algunas cláusulas adicionales para proteger los derechos de los barones ante sus súbditos feudales y disminuyeron las restricciones a la Corona para emitir impuestos. Continuó existiendo una serie de desacuerdos sobre el manejo de los bosques reales, que implicaba un régimen legal especial que había producido una fuente de ingresos considerables para la Corona; también hubo quejas tanto por la implementación de los tribunales forestales como sobre los límites geográficos de los bosques reales. Se redactó un texto complementario, la llamada Carta Forestal, que perdonaba los delitos forestales ya existentes, impuso nuevos controles sobre los tribunales competentes y estableció una revisión de los límites de cada bosque. Para distinguir las dos cartas, los escribas emplearon el término "magna carta libertatum" («gran carta de las libertades») para referirse al documento más extenso, que con el tiempo se conoció simplemente como «Carta Magna».

La Carta Magna se enquistó cada vez más en la vida política inglesa durante la minoría de Enrique III. A medida que el joven monarca crecía, su gobierno lentamente comenzó a recuperarse de la guerra civil y restableció el control de los condados y la recaudación de ingresos, con el cuidado de no sobrepasar los términos de las cartas. Enrique III seguía siendo menor de edad y la capacidad legal de su gobierno para tomar decisiones permanentemente vinculantes en su nombre era limitada. En 1223, las tensiones sobre el estatus de las cartas se hicieron patente en la corte real, cuando el gobierno intentó reafirmar sus derechos sobre sus propiedades e ingresos en los condados, lo que enfrentó la resistencia de muchas comunidades que argumentaban —aunque a veces incorrectamente— que las cartas protegían las nuevas disposiciones. Esta resistencia ocasionó una discusión entre el arzobispo Langton y el juez William Brewer sobre si el rey tenía la obligación de cumplir con los términos de las cartas, dado que él se había visto forzado a aceptarlos. En esta ocasión, Enrique III garantizó verbalmente que se consideraba obligado a respetarlas y permitió el desarrollo de una investigación sobre aquella situación en los condados.

Dos años más tarde, volvió a surgir la cuestión del compromiso de Enrique III con las cartas, cuando Luis VIII invadió las provincias restantes del rey inglés en Francia, Poitou y Gascuña. El ejército inglés en Poitou no tenía recursos suficientes y la provincia rápidamente cayó. Gascuña se vio amenazada también a menos que se enviaran refuerzos desde Inglaterra. A principios de 1225, un gran concilio aprobó un impuesto de 40 000 libras para enviar un ejército, que rápidamente retomó a Gascuña. A cambio de dar su apoyo a Enrique III, los barones exigieron que el rey volviera a promulgar la Carta Magna y la Carta Forestal. El contenido era casi idéntico a las versiones de 1217, pero en las nuevas ediciones el monarca declaró que estas eran emitidas por su «voluntad espontánea y libre» y las confirmó con el sello real, por el que otorgó a las nuevas cartas de 1225 mucha más autoridad que cualquier versión anterior.

Los barones anticiparon que el rey actuaría de acuerdo con estas cartas, sujeto a la ley y moderado por los consejos de la nobleza. Continuó la incertidumbre y, en 1227, cuando fue declarado mayor de edad y capaz de reinar de manera independiente, Enrique III anunció que las futuras cartas debían emitirse bajo su propio sello. Esto puso en tela de juicio la validez de las cartas anteriores emitidas durante su minoría, entretanto el rey amenazó activamente con anular la Carta Forestal a menos que los impuestos prometidos como condición para la aprobación fueran abonados íntegramente. En 1253, Enrique III confirmó las cartas una vez más a cambio de impuestos.

El rey hizo un hincapié simbólico en la reconstrucción de la autoridad real, pero su poder estaba relativamente circunscrito por la Carta Magna. Por lo general, actuaba dentro de los términos de las cartas, lo que impedía que la Corona tomara medidas extrajudiciales contra los barones, como las multas y expropiaciones que habían sido comunes durante el reinado su padre. Las cartas no abordaban problemas delicados como el nombramiento de consejeros reales y la distribución del patrocinio real; además, carecían de cualquier medio de aplicación si el rey decidía ignorarlas. La inconsistencia con la aplicación de ellas en el trascurso de su reinado alienó a muchos barones, incluso aquellos dentro de su propia facción.

A pesar de estas cartas, la disposición de la justicia real era inconsistente e impulsada por las necesidades de la política inmediata: a veces se tomaban medidas para abordar una queja legítima del barón; en otras ocasiones, el problema era simplemente ignorado. Los tribunales reales que recorrían el país impartiendo justicia a nivel local —generalmente para los barones de menor rango y la nobleza que reclamaban agravios contra los de mayor rango— tenían poco poder, lo que permitía a los barones principales dominar el sistema de justicia local. El gobierno de Enrique III se tornó laxo y descuidado, se redujo la autoridad real en las provincias y, en última instancia, el colapso de su autoridad en la corte.

En 1258, un grupo de barones tomó el poder en un golpe de Estado, supuestamente con la necesidad de hacer cumplir estrictamente la Carta Magna y la Carta Forestal y crearon un nuevo gobierno liderado por barones, con el que avanzarían en la reforma según las Provisiones de Oxford. Los barones no fueron lo suficientemente poderosos desde el punto de vista militar como para obtener una victoria decisiva y, en cambio, recurrieron a Luis IX entre 1263-1264 para mediar con sus reformas propuestas. Los barones reformistas argumentaron su caso basándose en la Carta Magna y defendieron la idea de que era inviolable según el derecho inglés y que el monarca había quebrantado sus términos.

Luis IX se inclinó firmemente a favor de Enrique III, pero el arbitraje francés no logró la paz ya que los barones rebeldes rehusaron aceptar el veredicto. La situación en Inglaterra degeneró en la segunda guerra de los Barones, que fue ganada por el hijo de Enrique III, el príncipe Eduardo, quien también invocó a la Carta Magna para promover su causa y señaló que los reformadores habían llevado las cosas demasiado lejos y estaban actuando en contra de dicho documento. En 1267, en un gesto conciliador ante los barones derrotados, Enrique III emitió el Estatuto de Marlborough, que incluía un nuevo compromiso para cumplir los términos de la Carta Magna.

En 1297, Eduardo I volvió a publicar las cartas de 1225 a cambio de un nuevo impuesto. Esta versión es la que permanece en la legislación actual, aunque con la mayoría de las cláusulas revocadas. También en ese mismo año emitió la "Confirmatio Cartarum" («Confirmación de las Cartas» en francés normando), debido también a que necesitaba más fondos, por lo que impuso más tributos a los nobles, quienes se armaron contra él y finalmente le forzaron a confirmar la Carta Magna y la Carta Forestal para evitar la guerra civil. Ellos habían intentado incorporar otro texto a las cartas, el "De Tallagio", pero el gobierno no estaba dispuesto a concederlo y convinieron la emisión del "Confirmatio" que ratificaba los tratados anteriores y revalidaba el principio de que los impuestos debían ser por consentimiento, aunque la forma precisa de tal requisito no fue definida.

Un pasaje ordenaba que las copias se distribuyeran en «iglesias catedralicias en nuestro reino, para quedarse allí, y se leerán ante el pueblo dos veces por año», de ahí la exhibición permanente de una copia en la catedral de Salisbury. En el segundo artículo de la "Confirmatio" se establece:
En 1300, con la reconfirmación de las cartas, se insertó otro documento, "Articuli super Cartas" («Artículos sobre las Cartas»), compuesto por diecisiete artículos y que buscaba principalmente abordar el problema de hacer cumplir tales documentos. La Carta Magna y la Carta Forestal debían enviarse al magistrado civil ("sheriff") de cada condado y ser leídas al menos cuatro veces al año en las reuniones de los tribunales del condado, que tendrían un comité de tres hombres que escucharían las quejas sobre las violaciones a ellas.

El papa Clemente V continuó la política eclesiástica de apoyar a los monarcas (que atribuían su poder a la gracia divina) contra cualquier reclamo en la Carta Magna que desafiara sus derechos, por lo que en 1305 anuló la "Confirmatio Cartarum". Eduardo I interpretó que la bula de Clemente V, en la que suprimió aquel documento, también tenía efectos derogatorios sobre los "Articuli super Cartas", aunque esta última no era mencionada específicamente. En 1306, aprovechó la oportunidad, dado el respaldo del romano pontífice, para reafirmar las leyes forestales sobre extensas áreas que habían sido «desafectadas». Tanto el rey como el papa fueron acusados por algunos cronistas contemporáneos de «perjurio» y que por tal motivo, según el historiador Robert McNair Scott, en 1312 Roberto I Bruce rehusó hacer las paces con el hijo de Eduardo I con la justificación: «Cómo el rey de Inglaterra mantendrá su fe en mí, ya que no cumple el juramento a las promesas hechas a sus vasallos [...]».

La Gran Carta era referida en varios casos legales durante el período medieval. Por ejemplo, en 1226, los caballeros de Lincolnshire argumentaron que el "sheriff" local estaba cambiando la práctica consuetudinaria con respecto a los tribunales locales, «contraria a su libertad que deberían tener por la carta del rey». En la práctica, no se presentaron casos contra el monarca por incumplimiento de la Carta Magna y la Carta Forestal, pero era posible presentar un caso contra los oficiales del rey (por ejemplo, los magistrados civiles) empleando como prueba las violaciones de las libertades concedidas por el monarca en esos documentos.

Además, los casos medievales que tomaban como base estas cartas trataban cuestiones específicas como la tutela y la dote, la recaudación de deudas y el mantenimiento de ríos libres para la navegación. Incluso en el , ciertas cláusulas de la Carta Magna raramente aparecían en casos legales, ya sea porque los asuntos en cuestión ya no eran relevantes o porque ya había sido remplazada por una legislación más relevante. Para 1350, la mitad de sus cláusulas ya no se invocaban activamente.

En el continente se desarrollaron casos similares en los que la nobleza y el alto clero buscaban garantizar ciertas libertades. Por ejemplo, en 1212, Simón de Montfort, comandante supremo de la cruzada albigense, emitió el Estatuto de Pamiers que confirmaba los privilegios de los clérigos y limitaba la autoridad de los futuros gobernantes de Tolosa y Carcasona. Se ha sugerido que este estatuto influyó en la propia Carta Magna de 1215, que también aseguró las libertades de la Iglesia y reglamentó las relaciones feudales.

El emperador teutón Federico II fortaleció la autoridad de los prelados imperiales con la "Confoederatio cum principibus ecclesiasticis" (1220), que constituyó una importante fuente jurídica del Sacro Imperio y fue incluida entre sus documentos constitucionales por los editores de la "Monumenta Germaniae Historica". Los historiadores del siglo interpretaron las concesiones de 1220 como un ejemplo de la pérdida de poder de la autoridad real central sobre intereses principescos particulares, pero apenas trató nuevos reclamos ya que el proceso de expansión del gobierno territorial episcopal estaba muy avanzado en las décadas precedentes. Los antiguos derechos reales de los príncipes fueron asegurados con este amplio privilegio. La probada y esperada fidelidad forzó al rey a recompensar a los príncipes con una dádiva especial y buscar el consenso con ellos. Cinco años después, su hijo Enrique extendió esas concesiones a los príncipes seculares.

También en este período Andrés II de Hungría emitió la Bula de Oro en la primavera de 1222, «uno de los muchos estatutos publicados en la cristiandad del que buscaba restringir el poder real». Esta ley establecía los derechos de la nobleza húngara, como la desobediencia al rey cuando actuaba en contra de la ley ("ius resistendi"). Los nobles y la Iglesia fueron liberados de todos los impuestos, no podían ser obligados a ir a la guerra fuera de Hungría y no estaban obligados a financiarla. Asimismo era un documento de importancia histórica porque establecía principios de igualdad para toda la nobleza. La creación de la bula estuvo influenciada por el surgimiento de una clase media nobiliaria, inusual en el régimen feudal húngaro. Como un gesto regular de generosidad, el rey donaba bienes a sirvientes particularmente fieles, quienes a partir de entonces ganaban un nuevo poder económico y de clase. Con el sistema de clases y el estado económico cambiando, Andrés II se vio obligado a decretar el Bula de Oro para relajar las tensiones entre los nobles hereditarios y la nobleza de la clase media en ciernes. Sobre su relación con la Carta Magna de 1215, el historiador Gabriel Ronay teorizó que los húngaros participantes de la quinta cruzada probablemente se reunieron con Robert Fitzwalter y otros líderes que la habían discutido. Según James Clarke Holt, no es necesario suponer que los autores de estos documentos se tomaron prestados unos de otros, ya que encarna la «reacción natural de las sociedades feudales a la importunidad monárquica».

Por otro lado, durante las Vísperas sicilianas, Carlos I de Anjou emitió ordenanzas de reforma en un intento por recuperar Sicilia y evitar la rebelión en el sur de Italia, mientras que su hijo forzó al invasor Pedro III de Aragón a mantener una política exterior costosa al conceder el Privilegio General a sus súbditos. En la monarquía capetiana de principios del , debido al agotamiento de los recursos franceses en la cruzada aragonesa y las campañas en Flandes, Felipe IV y Luis X concedieron varios estatutos provinciales para apaciguar a la nobleza.

Durante el reinado de Eduardo III, se aprobaron seis medidas, más tarde conocidas como los Seis Estatutos ("Six Statutes"), entre 1331 y 1369, que trataron de aclarar ciertas partes de las cartas. En particular, el tercer estatuto de 1354 redefinió la cláusula 29: donde mencionaba «hombre libre» ("free man") se convirtió en «ningún hombre, sea cual fuere su estado o condición que pudiese tener» ("no man, of whatever estate or condition he may be") y se introdujo la frase «debido proceso legal» ("due process of law") en «juicio legal de sus pares o la legislación nacional» ("lawful judgement of his peers or the law of the land").

Entre los siglos y , la Carta Magna fue reconfirmada treinta y dos veces, según Edward Coke, o posiblemente hasta cuarenta y cinco veces. Con frecuencia, el primer punto del quehacer parlamentario era la lectura pública y reafirmación de la carta y, como en el siglo anterior, los parlamentos muchas veces exigían la confirmación del monarca. En 1423, fue confirmada por última vez por Enrique VI.

A mediados del , la Carta Magna dejó de ocupar el centro de la vida política inglesa cuando los monarcas reafirmaron su autoridad y los poderes que habían sido desafiados en los cien años posteriores al reinado de Eduardo I. Siguió siendo un texto para abogados —especialmente como una protección de los derechos de propiedad— y era leída cada vez más a medida que circulaban versiones impresas y aumentaba nivel de alfabetización de la población.

Durante el cambió la interpretación de la Carta Magna y la primera guerra de los Barones. Enrique VII tomó el poder al final de la turbulenta guerra de las Dos Rosas y fue sucedido por Enrique VIII; la amplia propaganda durante ambos gobernantes promovió la legitimidad del régimen absolutista, la ilegitimidad de cualquier tipo de rebelión contra el poder real y la prioridad de apoyar al Corona en sus argumentos con el papado. Los historiadores de la era Tudor redescubrieron al "Cronista de Barnwell", un texto más favorable a Juan I que otros del y, como describe el historiador Ralph Turner, «vieron al rey Juan como un héroe que luchaba contra el papado» y mostraba «pequeña simpatía por la Gran Carta o los barones rebeldes». Las manifestaciones procatólicas durante el levantamiento de 1536 citaban la Carta Magna y acusaban al rey de no darle el debido respeto.

La primera edición reproducida mecánicamente fue probablemente la "Magna Carta cum aliis Antiquis Statutis" (1508) de Richard Pynson, aunque las primeras versiones impresas del atribuyeron incorrectamente sus orígenes a Enrique III y 1225, en lugar de Juan I y 1215, respectivamente; en consecuencia, se trabajaba a partir de un texto posterior. En 1527, John Rastell publicó una edición abreviada en inglés. Thomas Berthelet —sucesor de Pynson como impresor real durante 1530-1547— difundió una edición del texto junto con otros «estatutos antiguos» en 1531 y 1540. En 1534, George Ferrers publicó la primera edición íntegra de la Carta Magna en inglés, en la que dividió el documento en treinta y siete cláusulas numeradas.

A finales del , despertó entre los anticuarios ingleses un interés especial por la Carta Magna. Concluyeron que había un conjunto de antiguas costumbres y leyes inglesas, temporalmente abolidas por la invasión normanda de 1066, que luego se habían recuperado en 1215 y quedaron plasmadas en la Carta Magna, que a su vez daba autoridad a importantes principios legales del . Los historiadores modernos señalaron que aunque esta narrativa era fundamentalmente incorrecta, ya que muchas personas lo consideraban un «mito», adquirió gran importancia entre los estudiosos del derecho en aquella la época.

Por ejemplo, el anticuario William Lambarde publicó lo que él creía que eran los códigos de derecho anglosajón y normando, remontando los orígenes del Parlamento inglés del a ese período, aunque malinterpretando las fechas de muchos documentos en cuestión. Francis Bacon opinó que la cláusula 39 era la base del sistema de jurados y los procesos judiciales del . Los anticuarios Robert Beale, James Morice y Richard Cosin argumentaron que la Carta Magna era una declaración de libertad y una ley suprema y fundamental de la cual dependía el gobierno inglés. Aquellos que cuestionaban estas conclusiones, como el parlamentario Arthur Hall, enfrentaban sanciones.

A principios del , la Carta Magna era vista como documento político esencial en los argumentos sobre la autoridad de la monarquía inglesa. Jacobo I y Carlos I propusieron una mayor autoridad para la Corona, sobre la base de la doctrina del derecho divino de los reyes, mientras que la carta era muy citada por sus oponentes para desafiar a la monarquía.

Sus defensores aseguraban que la carta reconocía y protegía la libertad de los individuos ingleses y hacía que el rey estuviera sujeto a la ley común de la tierra; también que introducía el juicio con un sistema de jurado y reconocía los orígenes antiguos del Parlamento. Concluyeron que, gracias a la Carta Magna y la «constitución antigua» que supuestamente había sobrevivido la invasión normanda, un monarca no podía alterar esas costumbres inglesas de larga data. No obstante, aunque los argumentos basados en la carta eran históricamente inexactos, tenían un poder simbólico ya que ella tenía un profundo significado durante este período; anticuarios como Henry Spelman la describieron como «el más majestuoso y sacrosanto pilar de las libertades inglesas».

Edward Coke utilizó la Carta Magna como herramienta política durante esta época. Trabajando a partir de la versión de 1225 del texto —la primera copia impresa de la carta de 1215 apareció en 1610—, pronunció discursos y publicó varios folletos sobre este documento. Su trabajo era desafiado en ese entonces por lord Ellesmere e historiadores modernos como Ralph Turner y Claire Breay han criticado a Coke por «malinterpretar» la carta original «anacrónicamente y sin sentido crítico» y por adoptar un enfoque «muy selectivo» de su análisis. Con más simpatía, James Clarke Holt señaló que la historia de las cartas ya se había «distorsionado» cuando Coke estaba llevando a cabo su trabajo.

En 1621, se presentó un proyecto de ley al Parlamento para renovar la Carta Magna; aunque este borrador fracasó, el abogado John Selden argumentó durante el caso Darnell en 1627 que el derecho de "habeas corpus" estaba respaldado por ella. Coke apoyó la Petición de Derechos de 1628, que la citaba en su preámbulo, en un intento de ampliar las provisiones y hacerlas vinculantes para el poder judicial. La monarquía respondió justificando que la situación legal histórica era mucho menos clara de lo que se pretendía, por lo que restringió las actividades de los anticuarios, arrestó a Coke por traición y censuró su libro sobre la Carta Magna. Carlos I inicialmente no estaba de acuerdo con la Petición de Derechos y rehusó confirmar la carta, de manera que evitaría la reducción de su independencia como soberano.

Inglaterra descendió a la guerra civil en los años 1640, lo que ocasionó la ejecución de Carlos I en 1649. Después de la proclamación la república, algunos cuestionaron si la Carta Magna —un acuerdo con un monarca— seguía siendo relevante. "The English Devil", un panfleto anti-Cromwell publicado en 1660, decía que la nación había sido obligada a someterse a ese tirano, que su palabra era ley y que, cuando ponga «su mano sobre su espada, lloraría» la Carta Magna. En un discurso de 2005, el presidente del Tribunal Supremo ("Lord Chief Justice") de Inglaterra y Gales, Harry Woolf, repitió la afirmación de que Cromwell se había referido al documento como "Magna Farta" (lit., «Gran Pedo»).

Los grupos radicales que florecieron durante este período tenían diferentes opiniones sobre la Carta Magna. Los niveladores ("Levellers") rechazaron la historia y la ley tal como eran presentadas por sus contemporáneos y sostuvieron en su lugar un punto de vista «antinormanista». Por ejemplo, John Lilburne argumentó que la carta contenía solo algunas de las libertades que supuestamente existían bajo los anglosajones antes de ser suprimidas por el yugo normando. El nivelador Richard Overton la describió como «una cosa mezquina que contiene muchas marcas de cautiverio intolerables». Ambos veían a la Carta Magna como una útil declaración de libertades que podía usarse contra gobiernos con los que no estaban de acuerdo. Gerrard Winstanley, el líder de los cavadores ("Diggers") más extremistas, declaró que «las mejores leyes que Inglaterra tiene [viz., la Carta Magna] fueron alcanzadas por nuestros importunados antepasados cuando solicitaron a los reyes que todavía eran sus maestros de obra; sin embargo, estas buenas leyes son ataduras y manicuras, reteniendo a un tipo de personas para que sean esclavas de otros: el clero y la nobleza obtienen su libertad, pero la gente común sigue siéndolo y se les ha dejado como sirvientes para que trabajen para ellos».

Robert Brady realizó el primer intento de una historiografía formal, ya que refutó la supuesta antigüedad del Parlamento y la creencia de la continuidad inmutable de las leyes anglosajonas. Brady advirtió que las libertades de la carta eran limitadas y argumentó que eran solamente concesiones del rey. Al ubicar la Carta Magna en un contexto histórico, puso en duda su relevancia política contemporánea; su comprensión histórica no sobrevivió a la Revolución Gloriosa, que, según el historiador John Pocock, «marcó un revés para el trascurso de la historiografía inglesa».

Según la interpretación "whig" de la historia inglesa, la Revolución Gloriosa era un ejemplo de la reivindicación de las antiguas libertades. Reforzados con conceptos lockeanos, los "whigs" creían que la constitución de Inglaterra era un contrato social basado en documentos como la Carta Magna, la Petición de Derechos y la Declaración de Derechos. "English Liberties" (1680, titulada "British Liberties" en versiones posteriores), del propagandista "whig" Henry Care, fue un libro polémico de bajo costo, muy influyente y reimpreso tanto en las colonias norteamericanas como en la metrópoli, que puso a la Carta Magna en el centro de la historia y la legitimidad contemporánea de su asunto.

Las ideas sobre la naturaleza de la ley en general estaban empezando a cambiar. En 1716, se aprobó la Ley Septenal, que tuvo numerosas consecuencias. En primer lugar, el Parlamento ya no consideraba indiscutibles sus estatutos anteriores, ya preveía un plazo parlamentario máximo de siete años, mientras que la Ley Trienal (1694, promulgada menos de un cuarto de siglo antes) preveía un plazo máximo de tres años. También amplió en gran medida los poderes del Parlamento. Bajo esta nueva constitución, el absolutismo monárquico fue remplazado por la supremacía parlamentaria. Rápidamente se dieron cuenta de que la Carta Magna se aplicaba de la misma manera tanto si el rey ejercía o no su poder en el Parlamento. Esta supremacía sería desafiada por personas como Granville Sharp, quien consideraba que la carta era una parte fundamental de la constitución y sostenía que sería traición revocar cualquier parte de esta; también sostuvo que el documento prohíbe la esclavitud.

William Blackstone publicó una edición crítica de la carta de 1215 en 1759 y creó el sistema de numeración que todavía se utiliza en la actualidad. En 1763, el parlamentario John Wilkes fue arrestado por escribir un panfleto incendiario ("No. 45, 23 April 1763"), en el que citaba la Carta Magna continuamente. Lord Camden denunció el tratamiento de Wilkes como una contravención de ese documento. En sus "Derechos del hombre", Thomas Paine hizo caso omiso de la Carta Magna y la Declaración de Derechos sobre la base de que no se trataban de constituciones escritas por representantes electos.

Cuando los colonos ingleses partieron hacia el Nuevo Mundo, llevaron consigo cartas reales con las que establecieron las colonias. Por ejemplo, la carta de la Compañía de la Bahía de Massachusetts establecía que los colonos «tendrían y disfrutarían de las libertades e inmunidades de sujetos libres y naturales». La Carta de Virginia de 1606 —redactada en gran parte por Edward Coke— declaró que los colonos tendrían las mismas «libertades, derecho a voto e inmunidades» que las personas nacidas en Inglaterra. El "Massachusetts Body of Liberties" contenía similitudes con la cláusula 29 de la Carta Magna; al redactarlo, la Corte General de Massachusetts consideró a la carta como la encarnación principal del derecho consuetudinario inglés. Otras colonias seguirían su ejemplo. En 1638, Maryland intentó reconocerla como parte de la ley de la provincia, pero la solicitud fue denegada por Carlos I.

En 1687, William Penn publicó "The excellent privilege of liberty and property: being the birth-right of the free-born subjects of England", que contenía la primera copia de la Carta Magna impresa en suelo estadounidense. Los comentarios de Penn rememoraban los de Coke, en los que manifestaba la creencia de que era una ley fundamental del reino. Los colonos recurrieron a los libros de leyes inglesas, lo que los llevó a una interpretación anacrónica de la Carta Magna, ya que creían que garantizaba un juicio por jurado y "habeas corpus". El desarrollo de la supremacía parlamentaria en las islas británicas no afectó constitucionalmente a las Trece Colonias, que conservaron un apego al derecho consuetudinario inglés, pero afectó directamente la relación entre Gran Bretaña y sus colonias. Cuando los colonos estadounidenses luchaban contra la metrópoli, no solo lo hacían por la nueva libertad, sino también por preservar las libertades y los derechos que creían estaban consagrados en la Carta Magna.

A fines del , la Constitución de los Estados Unidos se convirtió en la ley suprema del país, recordando la manera en que la Carta Magna se había convertido en ley fundamental. La quinta enmienda de la Constitución federal garantiza que «[a nadie] se le privará de la vida, la libertad o la propiedad sin el debido proceso legal», una frase que se deriva de la carta de 1215. Además, se incluyó un escrito similar en la : «El privilegio de "habeas corpus" no se suspenderá, salvo cuando la seguridad pública lo exija, en los casos de rebelión o invasión». Cada uno de estos proclamaba que ninguna persona puede ser encarcelada o detenida sin pruebas de que haya cometido un delito. La novena enmienda establece: «La enumeración en la Constitución de ciertos derechos no ha de interpretarse como que niega o menosprecia otros que retiene el pueblo». Los redactores de la Constitución de los Estados Unidos deseaban garantizar que los derechos que ya tenían —como los que creían que eran proporcionados por la Carta Magna— se preservarían a menos que se restringiesen explícitamente. La Corte Suprema de los Estados Unidos hizo referencia explícita al análisis de lord Coke como un antecedente del derecho de la sexta enmienda a un juicio inmediato.

La interpretación "whig" de la Carta Magna y su papel en la historia constitucional siguió siendo dominante durante principios del . "Constitutional history of England" (1874-1878), del historiador William Stubbs, representaba esta opinión. Stubbs argumentó que la carta había conformado una etapa importante en la configuración de la nación inglesa y creía que los barones de Runnymede en 1215 no solo representaban a la nobleza, sino también al pueblo de Inglaterra en general, enfrentándose a un gobernante tiránico de la naturaleza de Juan I.

Esta visión de la Carta Magna pronto perdió ímpetu. El jurista e historiador victoriano tardío Frederic William Maitland proporcionó una historia académica alternativa en 1899, que comenzó a devolver a la Carta Magna sus raíces históricas. En 1904, Edward Jenks publicó un artículo titulado «El mito de la Carta Magna», que socavó la visión previamente aceptada sobre ella. Historiadores como Albert Pollard coincidieron con las conclusiones de Jenks en que Edward Coke había «inventado» en gran medida el mito de la Carta Magna en el ; estos estudiosos argumentaron de que la carta de 1215 no se refería a la libertad para el pueblo en general, sino más bien a la protección de los derechos de los barones.

Este punto de vista también se hizo popular en círculos más amplios y, en 1930, los humoristas Walter Sellar y Robert Yeatman publicaron una parodia sobre la historia inglesa ("1066 and all that"), en la que se burlaban de la supuesta importancia de la carta y sus promesas de libertad universal: «La Carta Magna era, por tanto, la principal causa de la democracia en Inglaterra y además una "buena cosa" para todos (excepto la gente común)».

Sin embargo, en muchas representaciones literarias del pasado medieval, la Carta Magna siguió siendo la base de la identidad nacional inglesa. Algunos autores utilizaron los orígenes medievales del documento como base para preservar el "statu quo" social, mientras que otros la invocaban para desafiar supuestas injusticias económicas. En 1898, se formó la Orden de Barones de la Carta Magna para promover los antiguos principios y valores que se percibían en ese documento. La abogacía de Inglaterra y los Estados Unidos continuó teniendo alta estima en la carta; esto fue fundamental en la formación de la Sociedad Carta Magna en 1922 para proteger los prados de Runnymede ante la urbanización en los años 1920; en 1957, el Colegio de Abogados de Estados Unidos erigió un memorial a la Carta Magna en Runnymede. En 1956, el jurista Tom Denning la describió como «el documento constitucional más grande de todos los tiempos: la fundación del libertad del individuo contra la autoridad arbitraria del déspota».

Algunos políticos radicales como Francis Burdett creían que la Carta Magna no podía ser derogada, pero ya para el las cláusulas que estaban obsoletas o las que habían sido sustituidas comenzaron a ser abrogadas. La derogación de la cláusula 36 en 1829 por la Ley de Delitos contra la Persona de 1828 (9 Geo 4 c 31 s 1) fue la primera vez que se remplazó una cláusula de la carta. Durante los siguientes ciento cuarenta años, casi toda la Carta Magna (1297) como estatuto fue derogada y solo quedaron en vigencia las cláusulas 1, 9 y 29 (en Inglaterra y Gales) después de 1969. La mayoría de las cláusulas fueron derogadas en Inglaterra y Gales por la Ley de Revisión del Derecho Estatutario de 1863, mientras que en la Irlanda del Norte moderna y también en la República de Irlanda actual por la Ley de Revisión del Derecho Estatutario (Irlanda) de 1872.

Muchos intentos posteriores de redactar formas constitucionales de gobierno remontan su origen a la Carta Magna. Los dominios británicos, Australia y Nueva Zelanda, Canadá (excepto Quebec) y anteriormente la Unión Sudafricana y Rodesia del Sur reflejaron la influencia de la Carta Magna en sus leyes y los efectos de esta se pueden observar en las leyes de otros Estados que surgieron del Imperio británico. La Carta Magna se reimprimió en Nueva Zelanda en 1881 como una de las leyes imperiales vigentes en ese país. La cláusula 29 sigue vigente como parte del ordenamiento jurídico neozelandés.

La Carta Magna continúa teniendo un poderoso estatus icónico en la sociedad británica y es citada por políticos y abogados en apoyo de posturas constitucionales. Por ejemplo, la supuesta garantía de juicio por jurado y otras libertades civiles condujo al laborista Tony Benn a decir, en 2008, que el debate sobre el aumento del tiempo máximo que los sospechosos de terrorismo podían ser retenidos sin cargos de 28 a 42 días era «el día [en que la] Carta Magna fue abrogada». Aunque rara vez se invoca en tribunales en la era moderna, en 2012 los manifestantes de "Occupy London" intentaron utilizar este documento medieval para oponerse a la amenaza expulsión del cementerio de San Pablo en el centro de Londres. El presidente de la Sección Civil ("Master of the Rolls") de la Corte de Apelación hizo un breve comentario en el que señalaba, con cierta ironía, que, aunque la cláusula 29 era considerada por muchos como la base del estado de derecho en Inglaterra, no la consideraba directamente relevante para el caso y que las otras dos cláusulas sobrevivientes en realidad se referían a los derechos eclesiásticos y de la ciudad de Londres.

El documento tiene poco peso legal en la Gran Bretaña moderna, ya que la mayoría de sus cláusulas han sido abrogadas y los derechos relevantes están garantizados por otros estatutos, pero el historiador James Holt señaló que la memoria de la carta de 1215 en la vida nacional es una «reflexión del desarrollo continuo de la legalidad y administración inglesas» y un «símbolo de las muchas luchas entre la autoridad y la ley a lo largo de los siglos». El historiador Wilfred Lewis Warren notó que «muchos que sabían poco y que se preocupaban menos por el contenido de la carta, en casi todas las épocas invocaron su nombre, y con buena causa, porque significaba más de lo que decía».

También sigue siendo un tema de gran interés para los historiadores; Natalie Fryde caracterizó la carta como «una de las vacas más sagradas en la historia medieval inglesa», porque es poco probable que terminen los debates sobre su interpretación y significado. En muchos sentidos sigue siendo un «texto sagrado», ya que se considera generalmente parte de la constitución no codificada del Reino Unido; en un discurso de 2005, el presidente del Tribunal Supremo de Inglaterra y Gales, Harry Woolf, la describió como el «primero de una serie de instrumentos que ahora se reconoce que tienen un estatus constitucional especial».

El documento también continúa siendo estimado en los Estados Unidos como un antecedente de la Constitución federal y la Carta de Derechos de los Estados Unidos. En 1976, el Reino Unido prestó uno de los cuatro originales de la Carta Magna de 1215 a los Estados Unidos para la celebraciones de su bicentenario y también donó una vitrina adornada para ello. El original fue devuelto después de un año, pero una réplica y la vitrina siguen en exhibición en la cripta del Capitolio de los Estados Unidos en Washington D.C.

El 15 de junio de 2015 conmemoró el 800.° aniversario de la carta original y las organizaciones e instituciones planearon eventos festivos. La Biblioteca Británica reunió las cuatro copias existentes del manuscrito de 1215 en febrero de 2015 para una exposición especial. La artista británica Cornelia Parker recibió el encargo de crear una nueva obra de arte, "Magna Carta (an embroidery)", que se exhibió en la Biblioteca Británica entre mayo y julio de 2015. La obra de arte es una instantánea del artículo «Magna Carta» en la Wikipedia en inglés (como apareció en el 799.° aniversario del documento) y fue bordada a mano por más de 200 personas.

Se llevó a cabo una ceremonia de conmemoración en Runnymede, en el parque National Trust, a la que asistieron dignatarios británicos y estadounidenses. La copia en poder de la catedral de Lincoln fue exhibida desde noviembre de 2014 hasta enero de 2015 en la Biblioteca del Congreso en Washington D.C. Se inauguró un nuevo centro de visitantes en el castillo de Lincoln para el aniversario. La Real Casa de Moneda lanzó dos diseños conmemorativos de dos libras esterlinas. En 2014, Bury St Edmunds en Suffolk celebró el 800.º aniversario de la Carta de las Libertades de los barones, que se acordó en secreto allí en noviembre de 1214.

De cada versión de la carta se elaboraron varias copias, conocidas como "ejemplificaciones" o copias auténticas, muchas de las cuales han sobrevivido. Los documentos fueron escritos delicadamente con plumas de ave en latín medieval rigurosamente abreviado, según los estándares de la época, sobre hojas de pergamino de piel de oveja de aproximadamente 15 por 20 pulgadas (380 x 510 mm). Fueron autenticados con el gran sello real por un oficial llamado "spigurnel", equipado con una prensa de sellado especial que empleaba cera estampada y lacre de resina. No habían firmas en la carta de 1215 y los barones presentes no incluyeron sus propios sellos. Las cartas originales no fueron numeradas ni divididas en párrafos o cláusulas separadas; el sistema de numeración utilizado actualmente fue ideado por el jurista William Blackstone en 1759.

La cancillería real emitió al menos trece copias originales de la carta de 1215, siete en la primera tanda distribuida el 24 de junio y otras seis más tarde; fueron enviadas a magistrados civiles y obispos del condado, quienes probablemente se encargaron de su lectura pública. Existen variaciones entre cada una de estas copias y probablemente no haya una sola «copia maestra». De estos documentos, solo cuatro sobreviven, todos en el Reino Unido: dos en la Biblioteca Británica, uno en la catedral de Lincoln y otro en la catedral de Salisbury. Cada una de estas versiones es ligeramente diferente en tamaño y redacción; los historiadores consideran que cada una tiene igual autoridad.

Las dos cartas de 1215 en poder de la Biblioteca Británica, conocidas como "Cotton MS. Augustus II.106" y "Cotton Charter XIII.31a", fueron adquiridas por el anticuario Robert Cotton en el . Una de estas fue encontrada originalmente por Humphrey Wyems, un abogado de Londres, quien la habría descubierto en una sastrería y la entregó a Cotton en enero de 1629. La otra fue encontrada en el castillo de Dover en 1630 por Edward Dering. La llamada «carta Dering» generalmente se identifica como la copia enviada originalmente a Alianza de los Cinco Puertos en 1215. Esta copia se dañó en el incendio de la Biblioteca Cotton de 1731, en el que su sello quedó parcialmente derretido. El pergamino estaba algo arrugado, pero relativamente indemne; John Pine imprimió un facsímil en 1733. Sin embargo, en los años 1830, un intento imprudente y fallido de limpieza y conservación dejó el manuscrito prácticamente ilegible para el ojo desnudo. No obstante, esta es la única copia de 1215 sobreviviente que aún tiene su gran sello anexado.

La copia original de la carta de 1215 en la catedral de Lincoln ha estado en manos del condado desde ese mismo año; se exhibía en la cámara común de la catedral antes de ser trasladada a otro edificio en 1846. Entre 1939 y 1940, la copia fue presentada en el pabellón británico en la Feria Mundial de 1939 en Nueva York y en la Biblioteca del Congreso. Cuando estalló la Segunda Guerra Mundial, Winston Churchill quiso obsequiarla al pueblo estadounidense con la esperanza de que esto alentaría a esa nación, entonces neutral, a entrar en la guerra contra las potencias del Eje, pero la catedral no estuvo dispuesta y los planes fracasaron. Después de diciembre de 1941, la copia se almacenó en el fuerte Knox por seguridad, antes de volver a exhibirse en 1944 y regresar a la catedral de Lincoln a principios de 1946. En 1976 estuvo expuesta al público en la biblioteca medieval de la catedral. Posteriormente se exhibió en San Francisco y, durante un tiempo, se retiró de la exposición para someterse a procesos de conservación durante los preparativos para otra visita a los Estados Unidos, donde se expuso en 2007 en el Centro de Arte Contemporáneo de Virginia y el Centro Nacional de la Constitución en Filadelfia. El documento regresó a Nueva York para mostrarse en el museo Fraunces Tavern durante 2009. Actualmente en préstamo permanente a la bóveda David PJ Ross del castillo de Lincoln, junto con una copia original de la Carta Forestal de 1217.

La cuarta copia, en propiedad de la catedral de Salisbury, fue entregada por primera vez en 1215 a su predecesora, la catedral de Old Sarum. Redescubierta por el obispo en 1812, se ha mantenido en esa ciudad a lo largo de su historia, excepto cuando fue retirada de su sitio para trabajos de restauración. Posiblemente es la mejor conservada de las cuatro, aunque se observan pequeños orificios en el pergamino en las esquinas donde alguna vez estuvo sujetada a la pared. La letra de esta versión es diferente de la de las otras tres, lo que sugiere que no fue escrita por un escriba real, sino por un miembro del personal de la catedral, que tenía la copia auténtica de la corte real.

Sobreviven otras versiones tempranas de las cartas. Una copia auténtica de la carta de 1216 permanece almacenada en la catedral de Durham. Existen cuatro copias de la carta de 1217; tres de estas están en la Biblioteca Bodleian en Oxford y una en la catedral de Hereford. La copia de Hereford se exhibe ocasionalmente al lado de un mapamundi en la «biblioteca encadenada» de la catedral y es acompañada por un pequeño documento llamado "Articuli super Cartas" que se envió anexado con la carta, en la que instruye al "sheriff" del condado sobre cómo cumplir las condiciones descritas en el documento. Una de las copias de Bodleian se exhibió en el Palacio Legión de Honor de California en San Francisco en 2011.

Existen cuatro ejemplares de la carta de 1225: la Biblioteca Británica tiene una, que estuvo en manos de la abadía de Lacock hasta 1945; la catedral de Durham también tiene otra copia y la Biblioteca Bodleian alberga una tercera. La cuarta copia de la ejemplificación de 1225 estuvo en el museo de la Oficina de Registro Público y ahora se encuentra en posesión de los Archivos Nacionales. La Sociedad de Anticuarios de Londres también posee un borrador de la carta de 1215 (descubierta en 2013 en un registro de finales del de la abadía de Peterborough), una copia de la tercera edición de 1225 (dentro de una colección de estatutos de principios del ) y una copia en rollo de la reedición de 1225.

Solo dos copias auténticas de la Carta Magna se realizaron fuera de Inglaterra, ambas de 1297. Una de estas fue vendida en 1952 por la King's School de Bruton al gobierno australiano por £ 12 500. Esta copia se encuentra en exhibición en el Salón de los Miembros del Parlamento en Canberra. La segunda fue originalmente propiedad de la familia Brudenell, condes de Cardigan, antes de venderla en 1984 a la Fundación Perot en los Estados Unidos, que en 2007 la vendió al empresario estadounidense David Rubenstein por $ 21 300 000. Rubenstein comentó: «Siempre creí que este era un documento importante para nuestro país, aunque no fue redactado en nuestro país. Creo que fue la base de la Declaración de Independencia y el pilar de la Constitución». Esta ejemplificación está en préstamo permanente a los Archivos Nacionales en Washington D.C. Sobreviven únicamente dos copias auténticas de 1297, una de las cuales se encuentra en los Archivos Nacionales del Reino Unido.

Se conservan siete copias de la ejemplificación de 1300 de Eduardo I: en Faversham, el Oriel College de Oxford, la Biblioteca Bodleian, la catedral de Durham, la abadía de Westminster, el antiguo ayuntamiento de Londres y el Consejo del Condado de Kent (Sandwich). La copia de Sandwich fue redescubierta a principios de 2015 en un álbum de recortes victoriano en los archivos de esa ciudad, una de los antiguos Cinco Puertos. En el caso de las copias auténticas de Sandwich y el Oriel College, también poseen las copias originales anexadas de la Carta Forestal.

La mayoría de las cartas de 1215 y versiones posteriores buscaban regular los derechos feudales de la Corona sobre los barones. Durante el reinado de los angevinos y en particular en el de Juan I, los derechos del monarca inglés se habían usado con frecuencia de manera inconsistente, en muchas veces en un intento de aumentar los impuestos a los barones. El rescate feudal era una de las formas en que un rey podía exigir dinero; las cláusulas 2 y 3 fijaban las tasas a pagar cuando un heredero recibía un patrimonio o cuando un menor alcanzaba la mayoría de edad y tomaba posesión de sus tierras. El escudaje era otra forma de impuesto medieval: los caballeros y nobles debían el servicio militar a la Corona a cambio de sus tierras, que teóricamente seguían perteneciendo al rey, pero muchos preferían evitar este servicio y ofrecer dinero; la Corona solía usar estos fondos para contratar mercenarios. La tasa de escudaje que debería pagarse y las circunstancias según las cuales era apropiado que el rey la exigiera era incierta y controvertida; las cláusulas 12 y 14 se referían a la gestión de este proceso.

El sistema judicial inglés fue modificado considerablemente en el siglo anterior y los jueces reales desempeñaban un papel más importante en la administración de la justicia en el país. Juan I había utilizado su discreción real para extorsionar grandes sumas de dinero a los barones y recibía pagos para ofrecer justicia en casos particulares, por lo que el rol de la Corona en la administración de justicia se había vuelto políticamente delicado entre los barones. Las cláusulas 39 y 40 exigían que se aplicara el debido proceso en el sistema de justicia real, mientras que la cláusula 45 establecía que el rey designara funcionarios reales bien informados en puestos relevantes. Aunque estas cláusulas no tenían ningún significado especial en la carta original, esta destacó como particularmente importante en siglos posteriores. Por ejemplo, en 1974, la Corte Suprema de California interpretó la cláusula 45 como la afirmación de un requisito en el derecho común de que un acusado que enfrenta una potencial pena de prisión tenga derecho a un proceso supervisado por un juez legalmente capacitado.

Los bosques reales eran importantes desde el punto de vista económico en la Inglaterra medieval y eran protegidos y explotados por la Corona, que proporcionaba al rey terrenos de cacería, materias primas y dinero. Estaban sujetos a una jurisdicción real especial y la ley forestal resultante era, según el historiador Richard Huscroft, «rígida y arbitraria, como exclusivamente una cuestión de la voluntad del rey». La extensión de los bosques había aumentado en la época de los reyes angevinos, algo que se volvió impopular. La carta de 1215 tenía varias cláusulas relacionadas con los bosques reales; las cláusulas 47 y 48 prometían deforestar las tierras añadidas a los bosques durante el reinado de Juan I e investigar el uso de los derechos reales en este ámbito, pero no abordaron los territorios forestados los reinados anteriores, mientras que la cláusula 53 prometía algún tipo de reparación a los afectados por los cambios recientes y la cláusula 44 daba cierto alivio del funcionamiento de los tribunales forestales. Ni la Carta Magna ni la Carta Forestal subsiguiente resultaron completamente satisfactorias en su intento de solventar las tensiones políticas surgidas en la administración de los bosques reales.

Algunas de las cláusulas abordaron cuestiones económicas más amplias. Las preocupaciones de los barones sobre el tratamiento de sus deudas con los prestamistas judíos, que ocupaban un lugar especial en la Inglaterra medieval y estaban por tradición bajo la protección del rey, se abordaron en las cláusulas 10 y 11. El carta concluía esta sección con la frase «las deudas debidas a otros que no sean judíos se tratarán de la misma manera», por lo que es discutible en qué medida los judíos fueron afectados por estas cláusulas. Algunas cuestiones eran relativamente específicas, como la cláusula 33 que ordenaba la eliminación de los corrales de pesca —una importante y creciente fuente de ingresos en ese momento— de los ríos de Inglaterra.

El rol de la Iglesia católica en Inglaterra había sido un tema muy debatido en los años previos a la carta de 1215. Los reyes normandos y angevinos habían ejercido tradicionalmente un gran poder sobre la Iglesia dentro de sus territorios. Desde los años 1040 en adelante, los papas habían enfatizado la importancia de que la Iglesia sería gobernada más efectivamente desde Roma y habían establecido un sistema judicial independiente y una cadena jerárquica de autoridad. Después de los años 1140, estos principios habían sido aceptados dentro de la Iglesia en Inglaterra, incluso si estaban acompañados por un elemento de preocupación sobre la centralización de la autoridad en Roma. Esos cambios pusieron en tela de juicio los derechos consuetudinarios de los líderes laicos, como el rey, sobre los nombramientos eclesiásticos. Como se describió anteriormente, Juan I llegó a un acuerdo con el papa Inocencio III a cambio de su apoyo político; la cláusula 1 de la Carta Magna expresaba explícitamente este acuerdo, que prometía exenciones y libertades a la Iglesia. La importancia de esta cláusula también reflejaría el rol del arzobispo Langton en las negociaciones, quien había tomado una postura firme sobre este tema durante su carrera eclesiástica.

Solo tres cláusulas de la Carta Magna permanecen vigentes en el ordenamiento jurídico de Inglaterra y Gales. Estas se refieren a la libertad de la Iglesia en Inglaterra, las «antiguas libertades» de la ciudad de Londres (cláusula 13 en la carta de 1215, cláusula 9 en la carta de 1297) y el derecho al debido proceso legal (cláusulas 39 y 40 en la carta de 1215, cláusula 29 en la carta de 1297). En detalle, utilizando el sistema de numeración de la carta de 1297, establecen que:





</doc>
<doc id="55589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55589" title="Mozilla Thunderbird">
Mozilla Thunderbird

Mozilla Thunderbird es un cliente de correo electrónico multiplataforma, libre y de código abierto, cliente de noticias, cliente de RSS y de chat desarrollado por la Fundación Mozilla. Utiliza el lenguaje de interfaz XUL y viene instalado por defecto en los sistemas de escritorio de diversas distribuciones Linux.

El 7 de diciembre de 2004, se lanzó la versión 1.0 y recibió más de 500 mil descargas en sus primeros tres días de lanzamiento, y 1 millón en 10 días.

Al igual que su programa hermano Firefox, en 2011 se lanzó la versión 5, que se ha incluido el motor de renderizado Gecko, el cual implementa estándares web coincidiendo las versiones de desarrollo. Además, cada seis semanas, se actualizará su versión adoptado inicialmente de Chrome.

El 6 de julio de 2012, Mozilla anunció que la empresa estaba abandonando la prioridad del desarrollo de Thunderbird debido a que el esfuerzo continuo para ampliar el conjunto de características de Thunderbird fue en gran parte infructuoso. El nuevo modelo de desarrollo se desplazó y solo ofrece "Versiones de soporte extendido", que ofrecen actualizaciones de seguridad y mantenimiento, al tiempo que permiten a la comunidad hacerse cargo del desarrollo de nuevas funciones.

El 1 de diciembre de 2015, la directora ejecutiva de Mozilla Mitchell Baker envió un memorándum, a toda la empresa, para anunciar que el desarrollo de Thunderbird debía ser separado de Firefox. Se refirió a los desarrolladores de Thunderbird señalando que habían desperdiciado grandes esfuerzos respondiendo a cambios en la tecnología de Mozilla, mientras que Firefox estaba pagando un impuesto por apoyar el desarrollo de Thunderbird. También dijo que no creía que Thunderbird tuviera el potencial para "impactar a toda la industria" al igual que Firefox. Al mismo tiempo, fue anunciado que la Fundación Mozilla prestaría un lugar de apoyo legal y fiscal para el proyecto Thunderbird.

Recientemente, Thunderbird anunció en su blog oficial, que una, de la misma filial de Mozilla (MZLA Technologies Corporation) continuara con el proyecto, ahora tendrá nuevas actualizaciones, nuevo diseño y posiblemente una aplicación para móviles.




</doc>
<doc id="55592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55592" title="Arthur Kornberg">
Arthur Kornberg

Arthur Kornberg (Brooklyn, Nueva York; 3 de marzo de 1918-Stanford, California; 26 de octubre de 2007) fue un bioquímico estadounidense. Estudió medicina en la Universidad de Rochester, donde se doctoró en 1941. Permaneció trabajando en el Servicio de Salud Pública de Estados Unidos durante diez años. En 1952 fue nombrado jefe del Departamento de Microbiología de la Universidad Washington en San Luis, posteriormente aceptó la plaza de jefe del Departamento de Bioquímica de la Universidad Stanford, de California.

Llevó una investigación paralela a Severo Ochoa, descubriendo la síntesis de ADN utilizando una bacteria intestinal ("Escherichia coli"). Consiguió un ADN sintético idéntico al natural.

Junto con Severo Ochoa, fue galardonado con el de 1959.

En 1958, Arthur Kornberg, a partir de 60 mg de "Escherichia coli", logró obtener miligramos de una enzima que él denominó ADN polimerasa; ésta era capaz de sintetizar una nueva cadena de ADN a partir de una cadena existente y empleando nucleótidos trifosfato. Posteriormente, se demostró que la nueva molécula sintetizada en esas condiciones era biológicamente activa, es decir, conservaba en su totalidad la información genética. La enzima ADN polimerasa parecía ser la responsable de la replicación del ADN que años atrás había postulado James Watson y Francis Crick.

Sin embargo, aunque la ADN polimerasa realice perfectamente la replicación del ADN en experimentos de laboratorio, se han obtenido cepas de "Escherichia coli" y de otras bacterias que no poseen actividad ADN polimerasa y siguen siendo capaces de replicar su ADN; pero en cambio, estas cepas son mucho más sensibles a los daños producidos en el ADN por las radiaciones ultravioleta. Ello induce a pensar que en la replicación natural la ADN polimerasa es una enzima reparadora de los daños producidos en el ADN.

Dentro de otros de sus descubrimientos, en 1957, propuso que el PPi (pirofosfato) era un compuesto secundario del metabolismo que debía ser hidrolizado por la PPasa (pirofosfatasa) citosólica para darle direccionalidad a las reacciones biosintéticas de la célula. En consecuencia, la energía contenida en la unión fosfo anhidra de este compuesto se liberarían en forma de calor.

Su hijo Roger David Kornberg obtuvo el Premio Nobel de Química en el 2006.

En conclusión Arthur Kornberg logró sintetizar el ADN en un sistema artificial o en un sistema libre de células.



</doc>
<doc id="55593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55593" title="Pau Gasol">
Pau Gasol

Pau Gasol Sáez (Barcelona, 6 de julio de 1980) es un jugador español de baloncesto que actualmente se encuentra sin equipo. Se convirtió en el segundo español en jugar en la NBA tras Fernando Martín, siendo el primero en ser elegido para jugar un All-Star Game de la NBA (Houston 2006), en clasificarse para los playoffs (con Memphis Grizzlies en 2003-04), y en conseguir el (en dos ocasiones con Los Angeles Lakers en 2008-09 y 2009-10).

Fue seleccionado en la tercera posición del Draft de la NBA de 2001 por Atlanta Hawks, pero sus derechos fueron traspasados a Memphis Grizzlies donde jugó seis temporadas y media. Al abandonar los Grizzlies poseía los récords de franquicia de más puntos anotados en total, partidos jugados, minutos jugados, tiros de campo anotados e intentados, tiros libres anotados e intentados, rebotes defensivos, rebotes ofensivos, rebotes totales, tapones y pérdidas. El 3 de febrero de 2008, Gasol fue traspasado a Los Angeles Lakers por Kwame Brown (número 1 del draft de 2001), Javaris Crittenton y Aaron McKie, dos primeras rondas de los drafts de 2008 y 2010 y los derechos que los Lakers tenían sobre su hermano Marc Gasol.

El 13 de mayo de 2009 fue elegido por primera vez en su carrera en un quinteto ideal de la NBA, concretamente en el tercero. En 2010, fue elegido por segunda vez para esta denominación, y en 2011 y 2015 fue escogido en el segundo quinteto.

Es uno de los cuatro únicos jugadores de la historia de la NBA con al menos 20 000 puntos, 11 000 rebotes, 3500 asistencias y 1900 tapones acumulados durante la temporada regular, junto a Kareem Abdul-Jabbar, Tim Duncan y Kevin Garnett.

En la temporada 2014-15 Pau rompió otro récord junto a su hermano Marc, siendo los primeros hermanos en ser titulares en un All-Star. Pau sumaba así su quinta participación en el partido de las estrellas de la NBA.

El 7 de septiembre de 2017 se convirtió en el máximo anotador de la historia del Eurobasket, tras lograr un triple en el segundo cuarto de su partido del Eurobasket 2017 ante Hungría, superando el récord anterior de 1.104 puntos que hasta ese momento tenía el francés Tony Parker.

El 5 de septiembre de 2018, lanza su primer libro titulado ""Bajo el aro"". En él, repasa su trayectoria y reflexiona sobre el éxito y el fracaso durante su carrera deportiva.

Nació en el Hospital de la Santa Cruz y San Pablo, en Barcelona, en el seno de una familia relacionada con la medicina, aunque a los pocos años se trasladó a San Baudilio de Llobregat. Su padre, Agustí Gasol, es enfermero y su madre, Marisa Sáez, médico internista. Pau estudió Medicina durante unos meses pero acabó dejándolo porque no podía compaginarlo con el baloncesto, aunque mantiene que su objetivo en la vida es seguir los pasos de su madre y convertirse en médico en el futuro. Su hermano mediano, Marc Gasol, también es baloncestista profesional, y juega actualmente para Toronto Raptors. Tiene otro hermano, Adrià, nacido en 1993, y que dio sus primeros pasos en el baloncesto en un high school de Memphis. Durante el curso 2012-2013 Adrià comenzó a estudiar una ingeniería en la Universidad de California y buscó hacerse un hueco en el prestigioso equipo de la Universidad, los Bruins, pero finalmente no llegó a conseguir la beca que le permitiera seguir en el equipo, regresando a España, donde compite en la Primera División Catalana.

Después de una relación de casi dos años, en octubre de 2018, Gasol anuncia en redes sociales su compromiso matrimonial con Catherine McDonnell (nacida en 1989). El 6 de julio de 2019, se casan en una ceremonia íntima en San Francisco. El 13 de septiembre de 2020 nació su primera hija, Elisabet Gianna, cuyo nombre hace homenaje a la hija de su excompañero Kobe Bryant fallecida en enero de ese mismo año.

Empezó a jugar al baloncesto en las categorías escolares de su colegio, llamado Col·legi Llor, de ahí fichó por el CB Cornellà que en esa época hacía funciones de cantera del FC Barcelona, donde ya le empezó a resultar más difícil compaginar estudios y deporte de élite. En Cornellá y con 1,85 de altura, hacía las veces de base, lo cual sirve para entender el magnífico control de la pelota que posee el santboiano.

En la temporada 1997-98, con 16 años, Gasol ingresó en el FC Barcelona, equipo con el que se proclamó Campeón de España Junior. Desde entonces, Pau comenzaba a ser partícipe de las convocatorias con la selección española en categorías inferiores.

En 1998 la selección se hace con el campeonato de Europa Juvenil y el trofeo Albert Schweitzer. En ambos campeonatos Pau llamó la atención de varias universidades estadounidenses, que le ofrecieron becas para que estudiara y jugara al baloncesto en Estados Unidos. Lo más curioso de todo es que Pau no contaba con demasiados minutos, pero su altura, envergadura y coordinación fue lo que llamó la atención de los ojeadores. Sin embargo, y pese a que la propuesta seducía al español, Pau desestimó la idea para intentar triunfar en España. Un hombre importante en esa decisión fue Joan Montes, quien le aseguró su ayuda para crecer a todos los niveles en el club. Gasol debutó en la Liga ACB el 17 de enero de 1999 frente al Cáceres C.B. que jugaba como local y que venció al FC Barcelona por 92-78 en un encuentro disputado en el Pabellón V Centenario. Jugó 3 partidos más con el primer equipo, el resto lo pasó con el equipo de Liga EBA.

En la temporada 1999-00 subió definitivamente al equipo de Liga ACB pero sin gozar de excesivo protagonismo, todo lo contrario que en la 2000-01, temporada en la que Gasol tuvo que suplir al lesionado Rony Seikaly, fichaje estrella del Barça. Su irrupción total tiene dos puntos claves: los playoffs de la Liga ACB y la Copa del Rey de Málaga. En ambos campeonatos logró el título (era su segunda ACB) y el MVP. Sin embargo, el equipo no pudo luchar por la Euroliga tras caer ante la Benetton Treviso en un encuentro donde Gasol no pudo jugar por una inoportuna apendicitis.

Promediaría 11,3 puntos y 5,2 rebotes en 23,8 minutos de liga regular. Con el interés de varias franquicias NBA tras él, Gasol se declaró elegible para el Draft de la NBA de 2001 tras alzarse con el doblete y, posteriormente, lograr la medalla de bronce en verano durante el Eurobasket de Turquía.

Los pronósticos del "draft" le colocaban entre las elecciones 10 y 15, por lo que la opción que más fuerza cobraba era la de quedarse un año más en Barcelona ya que el no salir entre los 10 primeros suponía un impedimento económico al no poder rescindir su contrato. Sin embargo, Pau fue elegido por Atlanta Hawks en el puesto 3 del draft de 2001, convirtiéndose en el primer jugador no formado en Estados Unidos elegido en el número más alto del draft en aquel momento (posteriormente lo superarían Yao Ming, Darko Milicic y Andrea Bargnani). Instantes después a su elección, Gasol fue traspasado junto con Lorenzen Wright y Brevin Knight a Memphis Grizzlies a cambio de los derechos del entonces jugador franquicia Shareef Abdur-Rahim y la elección 27 en el draft de 2001, Jamaal Tinsley. Su presentación oficial tuvo lugar el 1 de octubre de 2001 con el 16 a la espalda.

En su primera temporada debutó ante Detroit Pistons, el 1 de noviembre, consiguiendo sus primeros dos puntos tras asistencia de Jason Williams y un mate posterior. Acabó anotando 4 puntos. Una lesión de Stromile Swift en el cuarto partido permitió que Pau fuera titular ante Phoenix Suns, yéndose hasta los 27 puntos; desde entonces no perdería la titularidad en el equipo.

Sus promedios en su primera temporada se saldaron con 17,6 puntos, 8,9 rebotes, 2,7 asistencias y 2,06 tapones en 82 partidos, único jugador del equipo en disputar todos los partidos de liga. Números que le valieron para conseguir el premio de Rookie del Año por unanimidad tras alzarse con el premio de mejor novato en los meses de noviembre, enero y marzo. Obviamente, fue también incluido en el Mejor Quinteto de Rookies. Lideró a los novatos en puntos, rebotes, tapones y porcentajes de tiro. Fue el máximo anotador del equipo en 37 ocasiones, y el máximo reboteador en 43, anotando en dobles dígitos en 72 de los 82 partidos, incluyendo 30 partidos con más de 20 puntos y 3 con más de 30. Fue partícipe del espectáculo del All Star jugando el Rookie Challenge, donde aportó a la victoria de los novatos con 10 puntos y 7 rebotes.

Su mejor actuación llegó el 5 de abril de 2002 con 32 puntos (tope en puntos en esa temporada) y 14 rebotes ante Houston Rockets, contra quienes estuvo a punto de firmar su primer triple-doble en ese mismo mes con 18 puntos, 11 rebotes y 8 asistencias. Su máximo reboteador estuvo en 17, frente a Orlando Magic. Para la historia también quedó un espectacular mate ante su jugador favorito, Kevin Garnett, quien una jugada antes le había retado aplaudiendole en la cara tras superarle. Toda La Pirámide se puso en pie a aplaudir alocadamente al español pese a que el partido estaba sentenciado para los Grizzlies.

El equipo logró un balance de 23-59 en una temporada de transición. La desgracia también se cebó con los Grizzlies, que vieron caer a dos jugadores en los que había grandes esperanzas depositadas: Bryant Reeves y Michael Dickerson. Víctimas de lesiones eternas, anunciaron su retirada del baloncesto profesional.

En la temporada 2002-03 mejoró ligeramente sus prestaciones individuales con 19 puntos, 8,8 rebotes y 2,8 asistencias, pero curiosamente jugó casi un minuto menos de media, debido a la política de rotaciones que siguió el nuevo entrenador Hubie Brown tras haber sido despedido Sidney Lowe con el equipo 0-8.

Un año más, fue el único Grizzlie en no perderse ni un partido. Acabó 9º en porcentaje de tiro en la liga (51%), 10º en doble-dobles (32), 12º en rebotes (8,8), 14º en tapones (1,8) y 30º en anotación (19 de media). Promedió 22,8 puntos, 10,8 rebotes y 2,5 tapones en el mes de enero, igualando su récord en puntos en hasta 3 ocasiones, frente a New York Knicks, Philadelphia 76ers y Toronto Raptors. En rebotes lo igualó en 4 ocasiones, y en tapones solamente una, igualando sus 7. Participó, nuevamente, en el encuentro entre novatos y sophomores del All Star de 2003, mejorando en esta ocasión con 17 puntos y 11 rebotes. Posiblemente su mejor partido aquel año lo cuajara ante Boston Celtics el 3 de marzo de 2003 con 23 puntos y 17 rebotes.

El equipo volvió a naufragar con 28 victorias y 54 derrotas, pero el rumbo de la franquicia cambiaría radicalmente a partir del siguiente año.

En la 2003-04 el equipo accedió por primera vez en su historia a los playoffs, liderados por un 50-32 en liga regular. Con la política de Brown como principal atenuante, Pau disminuyó sus minutos considerablemente (de 36 pasó a jugar 31,5) y por ende, sus promedios, 17,7 puntos, 7,7 rebotes y 2,5 asistencias. En playoffs cayeron por 4-0 ante San Antonio Spurs en 1.ª ronda, con unos números de Pau insuficientes, 18,5 puntos, 5 rebotes y 2,5 asistencias. Lideró al equipo en anotación, rebotes y tapones. Se perdió su primer encuentro en la NBA el 5 de abril de 2004 por una lesión en el pie, poniendo fin a la racha de 240 partidos consecutivos en pista, 6.ª mejor racha de la liga. Superó su récord en anotación, rebotes y tapones. En puntos ante Cleveland Cavaliers con 37, el 29 de noviembre de 2003, en rebotes con 18 ante Los Angeles Clippers e igualó un récord de la franquicia con 8 tapones, conseguidos ante Phoenix Suns, además de anotar aquella noche 17 puntos, capturar 10 rebotes y repartir 5 asistencias. Logró alcanzar los 3000 puntos el 31 de octubre de 2003 ante Boston Celtics, y los 1.500 rebotes el 12 de noviembre de 2003 frente a Orlando Magic.

La temporada 2004-05 comenzó con la renovación de Gasol. El 30 de septiembre de 2004 Memphis reconoció el gran trabajo de Pau ampliando su contrato hasta la temporada 2010-11. Gasol acababa su contrato rookie con los Grizzlies en junio de 2005, pero se firmó una ampliación por el máximo por la cual pasaría a cobrar unos 86 millones de dólares por los siguientes seis años.

Por segundo año consecutivo, el equipo alcanzaba los playoffs tras un balance de 45-37, en una temporada por la cual pasaron hasta tres entrenadores por el banquillo de los Grizzlies. Brown se tuvo que retirar con 5-7 por problemas de salud, siendo sustituido por Lionel Hollins, un interino de la franquicia que estuvo al cargo del equipo hasta que se fichó a Mike Fratello, con quien el equipo se disparó con 40 triunfos y 26 derrotas. El nuevo técnico de la franquicia era un entrenador cuyo éxito basaba en la defensa, las posesiones largas y el básquet-control, aspectos que no favorecían al lucimiento personal de Gasol pero daban resultados. En 32 minutos de media estuvo en 17,8 puntos, 7,3 rebotes y 2,4 asistencias, mejorando sus prestaciones en postemporada con 21,3 puntos, 7,5 rebotes y 2,5 asistencias en 33,3 minutos, aunque consiguiendo el mismo resultado, 4-0, esta vez frente a Phoenix Suns.

Fue elegido jugador de la semana en la Conferencia Oeste del 27 de diciembre al 2 de enero, tras firmar 23,6 puntos, 7,7 rebotes, 3,3 asistencias y 1,3 tapones. Jugó su mejor partido de la temporada frente a los Sixers con 34 puntos, 15 rebotes, 2 asistencias, 3 tapones y 1 robo. Aquella temporada, Pau tendría su primera lesión seria en la NBA, una fascitis plantar que le obligaría a perderse 23 partidos. Eso fue el 25 de enero de 2005, a finales de noviembre, una torcedura de tobillo le haría perderse 3 encuentros. El 12 de noviembre ante Golden State Warriors igualaría un récord de la franquicia de 5 tapones en una primera parte. El 11 de enero ante Indiana Pacers anotó 31 puntos y 4 tapones alcanzando la cifra de 5000 puntos y 500 tapones en su carrera.

En la temporada 2005-06, Gasol disputó el All-Star Game de la NBA en Houston, siendo el primer español y el primer jugador de los Grizzlies en conseguirlo, y logrando ser el máximo reboteador del partido con 12 rebotes.

Alcanzó por tercera vez consecutiva los playoffs, pero el equipo seguía yéndose de vacío, cayendo esta vez en manos de Dallas Mavericks por 4-0 por tercera vez consecutiva. En 39,5 minutos Pau se fue hasta los 20,3 puntos, 6,8 rebotes y 3 asistencias.

En temporada regular por fin alcanzó la barrera de los 20 puntos, con 20,4, además de 8,9 rebotes y 4,6 asistencias en 39,2 minutos, una cantidad que se ajustaba más a lo que su protagonismo en el equipo reclamaba. Lideró al equipo en puntos en 40 ocasiones, 44 en rebotes, 39 en asistencias y 49 en tapones. Acabó el 19º en la liga en puntos, 17º en rebotes, 13º en tapones y 11º en minutos. Superó su récord personal de puntos frente a Seattle Supersonics el 28 de marzo de 2006 con 44, y firmó su primer triple-doble también frente a los Sonics con 21 puntos, 12 rebotes y 12 asistencias. Fue nombrado jugador de la semana en la Conferencia Oeste en dos ocasiones. Además, se convirtió en el máximo reboteador en la historia de la franquicia superando los 3072 que lideraban dicho apartado. Uno de sus partidos más recordados esa temporada es el que le enfrentó a Dirk Nowitzki, ganándole la partida con 36 puntos, 15 rebotes y 5 asistencias. Anotó canastas ganadoras en la bocina frente a Golden State Warriors y Atlanta Hawks.

Gasol tuvo que perderse el inicio de temporada (23 partidos) debido a la lesión que sufrió en las semifinales del Mundial de Japón frente a Argentina. Tras su regreso, mejoró especialmente en la faceta reboteadora, donde crecieron sustancialmente sus promedios. Acabó la temporada con 20,8 puntos, 9,8 rebotes, 3,4 asistencias y 2,1 tapones, la mejor a nivel individual pero empañada por la mala actuación del conjunto, 22 victorias y 60 derrotas.

El equipo destituyó a Mike Fratello y con Tony Barone el equipo jugó más al ataque, pese a no obtener resultados. En el mes de diciembre, Gasol promedió más de 17 puntos. En enero firmó 21,9 puntos, 10,7 rebotes, 3,4 asistencias y 2,7 tapones; en febrero 21,8 puntos, 11,8 rebotes, 3,6 asistencias y 2,4 tapones; en marzo 21,7 puntos, 10,2 rebotes, 3,5 asistencias y 2 tapones; en abril 20,4 puntos, 11,1 rebotes, 4,4 asistencias y 2 tapones. Cuajó su mejor encuentro, y tope del año suyo en anotación frente a Los Angeles Lakers el 22 de marzo con 35 puntos y 15 rebotes.

En el partido que le enfrentó a Toronto Raptors el 7 de marzo de 2007, Gasol necesitaba nueve puntos para superar la marca de 7801 puntos que ostentaba Shareef Abdur-Rahim y convertirse así, en el máximo anotador en la historia de los Grizzlies. Finalizó el partido con 16 puntos y sus compatriotas José Manuel Calderón y Jorge Garbajosa fueron testigos de aquel histórico partido.

Durante esta temporada su nombre salió a la palestra en un hipotético traspaso. Gasol quería salir de un equipo anclado y sin aspiraciones a uno donde poder optar al anillo, y en el mercado existían muchos equipos que suspiraban por el español. No obstante, las exigentes pretensiones de Jerry West dificultaron el acuerdo. El equipo que más insistió fue Chicago Bulls, pero West pedía a Ben Gordon, Kirk Hinrich y Luol Deng, exigencias a las que los Bulls se negaron. Boston Celtics y New Jersey Nets, entre otros, fueron algunos de las franquicias de las que se hablaron.

La llegada de un nuevo entrenador a la franquicia, Marc Iavaroni, propició un cambio radical en la forma de entender el juego y en los roles de los jugadores, proporcionando mayor protagonismo a Rudy Gay en detrimento de un Gasol cada vez más infravalorado. Se iba cocinando el rumor de un traspaso para el español.

Finalmente, el 1 de febrero de 2008 es traspasado a Los Angeles Lakers a cambio de Kwame Brown (número 1 del draft de 2001), el rookie Javaris Crittenton, Aaron McKie, y además, los derechos sobre su hermano Marc Gasol y dos primeras rondas del draft de 2008 y 2010. Realizó su debut con Los Angeles Lakers el 5 de febrero en el Izod Center contra New Jersey Nets, donde culminó una magnífica actuación con 24 puntos, 12 rebotes y 4 asistencias. Tras el partido, su nuevo compañero Kobe Bryant declaró que "Pau Gasol es increíble". Desde la llegada de Pau al equipo angelino, Los Angeles Lakers encadenaron una racha de 29 victorias en 37 partidos, con un balance de 22 victorias y 5 derrotas con Gasol en el equipo titular, ya que se perdió 10 partidos por culpa de un esguince de tobillo. Al final de la temporada regular, Gasol hizo historia al convertirse en el primer español que finaliza la temporada al frente de una conferencia. Sus números al finalizar la temporada fueron de 18,9 puntos, 8,4 rebotes, 3,2 asistencias y 1,5 tapones, combinando su estancia en Memphis y Los Ángeles, donde estadísticamente ofreció números muy similares.

Su emparejamiento en primera ronda de playoffs enfrentó a los Lakers con Denver Nuggets, a quien vencieron por un contundente 4-0. Gasol fue el protagonista del primer encuentro, al convertirse en el máximo anotador, reboteador, asistente y taponador del partido con 36 puntos, 16 rebotes, 8 asistencias y 3 tapones, respectivamente. Sus promedios durante la serie fueron de 22,3 puntos, 9 rebotes, 5 asistencias y 2,8 tapones.

En Semifinales de Conferencia el rival fue Utah Jazz. Los Lakers se adelantaron 2-0 en la serie, y tras dos victorias de los Jazz en casa, los californianos remataron la eliminatoria ganando un partido en Los Ángeles y otro en Utah para colocar el definitivo 4-2 y acceder a las Finales de Conferencia. En ellas, batieron a San Antonio Spurs en cinco partidos, convirtiéndose Gasol en el primer español en llegar a unas Finales de la NBA. En el último encuentro de la serie ante los Spurs, el español batió su récord personal de rebotes en un partido tras capturar 19.

Gasol acabó los playoffs como segundo máximo anotador (16,9), reboteador (9,3) y asistente (4) de los Lakers. Además fue el mejor taponador del equipo (1,90 tapones por partido) y el jugador, empatado con Lamar Odom, que más dobles-dobles consiguió en la postemporada para los angelinos (10).

La temporada 2008-09 fue la de la llegada de Marc Gasol a la NBA, lo que propició que cuando se había disputado aproximadamente un tercio de la misma se produjera el primer enfrentamiento en partido oficial de los dos hermanos. El choque se disputó en el FedExForum de Memphis y se trató además de un encuentro histórico ya que supuso que por primera vez que dos hermanos no estadounidenses midieran sus fuerzas en una cancha de la NBA.

El 2 de enero de 2009 superó la marca de los 10 000 puntos a lo largo de su carrera en un partido disputado ante Utah Jazz convirtiéndose así en el segundo jugador europeo que menos tiempo habría necesitado para alcanzar dicha cifra, solo superado por el alemán Dirk Nowitzki.

El 29 de enero, la NBA hizo pública la lista de jugadores que completarían las plantillas participantes en el All Star de Phoenix con la noticia de que Pau Gasol formaría parte del equipo de la Conferencia Oeste, con lo que se confirmaba que el español disputaría por segunda vez el evento tras su experiencia en el 2006.
Este reconocimiento se reforzó al ser elegido jugador de la semana en la Conferencia Oeste del 2 de febrero al 8 de febrero, tras promediar 26 puntos y 13,9 rebotes. Dos semanas después repitió galardón con promedios de 20,3 puntos, 10,8 rebotes, 6,5 asistencias y 1 tapón. Su mejor aportación fue el triple doble que logró ante los Atlanta Hawks con 12 puntos, 13 rebotes y 10 asistencias. Estas actuaciones le valieron en el mes de febrero de 2009 su primera designación como Mejor Jugador del Mes en la Conferencia Oeste. En ese mes, Pau promedió 20,9 puntos, con una efectividad del 58,6% en tiros de campo, y 10,9 rebotes.

En el All Star de Phoenix Gasol firmó 14 puntos y 8 rebotes, ayudando en la victoria del Oeste sobre el Este, 146-119.

La madrugada del lunes 15 de junio de 2009, Pau Gasol se convierte en el primer español que logra el anillo de la NBA con los Ángeles Lakers, tras derrotar en el quinto partido de la serie final a Orlando Magic. La final se decide por un global de 4-1. En el quinto y definitivo partido Pau anota 14 puntos, captura 15 rebotes y 4 tapones.

El 24 de diciembre de 2009 Gasol firma una extensión de contrato de 3 años con los Lakers por $64,7 millones.

Gasol disputa su tercer All-Star como reserva de la conferencia Oeste y finaliza la temporada regular con medias de 18,3 puntos, 11,3 rebotes, 3,4 asistencias y 1,7 tapones en 65 partidos, tras dos lesiones musculares en la primera parte de la temporada. En el sexto partido de la primera ronda, Gasol consiguió 18 rebotes y la canasta definitiva en el último segundo para eliminar a Oklahoma City Thunder. En las semifinales de conferencia contra Utah Jazz, promedió 23,5 puntos y 14,5 rebotes. En el séptimo partido de las finales de la NBA, Gasol anotó 19 puntos, capturó 18 rebotes y puso dos tapones, proclamándose por segunda vez y de manera consecutiva, campeón de la NBA con Los Ángeles Lakers.

En dicha temporada, Gasol hizo unos muy buenos promedios en temporada regular, anotando 18,8 puntos, capturando 10,2 rebotes y repartiendo 3,3 asistencias disputando los 82 partidos. Tras un inicio de temporada a un nivel magistral en el que se puede considerar que tomó las riendas del equipo e incluso se perfiló como firme candidato a MVP, Pau bajó sus números a mitad de temporada, relegando el papel principal del equipo a Kobe Bryant. En febrero de 2011 disputó su cuarto All-Star, en el que firmó su mejor actuación con 17 puntos y 7 rebotes, jugando los minutos decisivos del partido, que acabó con la victoria final de su conferencia. El final de la temporada regular acabó con Los Angeles Lakers acreditándose la 2.ª mejor marca de la conferencia oeste (57-25) y otro año más se disponían a luchar por el título. En primera ronda se enfrentaron a los New Orleans Hornets, rival al que eliminaron tras 6 partidos (4-2). Ya en semifinales de conferencia, se enfrentaron a los Dallas Mavericks, futuros campeones de la NBA. En esta serie, los Lakers fueron ampliamente superados por los Mavericks, cayendo eliminados por un resultado de 4-0. El nivel del equipo fue muy inferior al esperado y Pau, al ser una pieza clave del mismo, fue duramente criticado tanto por su actuación en el duelo particular que libró con la estrella de los Mavericks, Dirk Nowitzki, como por su participación general en el devenir del equipo.

En esta temporada destacó Gasol por su liderazgo al frente del equipo durante la lesión de Kobe Bryant en los primeros meses de la temporada, si bien fue el blanco de las críticas de parte del público por un bajón de sus estadísticas durante los play-off, donde fueron eliminados por Oklahoma City Thunder.

El 18 de mayo de 2012, antes del tercer partido contra Oklahoma en la semifinal de la conferencia Oeste, fue galardonado con el premio J. Walter Kennedy al Mejor Ciudadano de la NBA, por su colaboración en diversas obras sociales y benéficas.

En julio de 2012, tras la lesión y la retirada de los JJ. OO. de Londres de Rafael Nadal, es designado por el Comité Olímpico Español (COE) como abanderado de España en estos mismos juegos, donde se colgará su segunda medalla de plata.

Con los fichajes del base Steve Nash y el pívot Dwight Howard, los Lakers afrontaban con gran ilusión la temporada 2012-13. Sin embargo, comenzó marcada por una mala racha de derrotas, no consiguiendo ganar ningún partido de pretemporada y con un balance negativo de 1 victoria por cinco derrotas en liga, lo que llevará a la destitución de Mike Brown y al fichaje de Mike D'Antoni. El 18 de noviembre de 2012 Gasol se convierte en el décimo jugador nacido fuera de los Estados Unidos que logra superar los 15 000 puntos en la NBA.

Gasol, compartiendo juego interior con Howard, se ve obligado a jugar más alejado del aro. Las lesiones de Kobe Bryant le obligaron a tomar un papel protagonista, consiguiendo "triples dobles" (al menos 10 puntos, 10 rebotes y 10 asistencias) en dos partidos en abril. Tras una mediocre temporada regular, los Lakers solo se clasifican para los playoffs como séptimos del Oeste, y son eliminados en primera ronda por los San Antonio Spurs en cuatro partidos.

La temporada empezaba con la salida de Howard y una plantilla más joven con un sitio para Pau. Pero tanto los continuos cambios en el quinteto titular de D'Antoni y la ausencia de Kobe los primeros 19 partidos, forjaban un inicio de temporada desolador para los Lakers. Pau lideró al equipo en algunas victorias, pero no fue suficiente para evitar fraguar un mal inicio de temporada, ya que con la nueva lesión de Nash, solo contaban con la aportación de Nick Young y Jodie Meeks.

Si a esto le juntamos la nueva recaída de Kobe, el nuevo intento por parte de la franquicia de traspasar a Pau, así como la recaída en su lesión de vértigos, y la mala gestión del entrenador, llevaron a la franquicia angelina, a quedarse fuera de PlayOffs por séptima vez en la historia y la primera desde 2005 con la salida de Shaq. Todo esto se materializó en que los Lakers batieron su récord de derrotas en una temporada. Pau acabó la temporada disputando únicamente 60 partidos, en los que promedió 17,4 puntos, 9,7 rebotes y 3,4 asistencias.

En el último partido jugado en el Staples Center, el vídeo marcador homenajeó a Pau con un vídeo mostrando sus estadísticas y mejores jugadas, con el que todo el pabellón le rindió un caluroso aplauso.

El 13 de julio de 2014, convertido en agente libre, acuerda un contrato con los Chicago Bulls por 3 temporadas y 22 millones de dólares, el tercer año es opcional para el jugador.

Pau Gasol se convirtió el 15 de noviembre de 2014 en el sexto jugador de la historia de la NBA en alcanzar 16 500 puntos, 8500 rebotes, 3000 asistencias y 1500 tapones.

En febrero de 2015 Pau Gasol disputó su 5º All-Star (el primero en la Conferencia Este), pero fue la primera ocasión en la que lo hizo partiendo desde el quinteto titular, al igual que su hermano Marc Gasol. Ambos disputaron el salto inicial del partido, siendo la primera pareja de hermanos en ser titulares en el partido de las estrellas, y los primeros europeos en ser elegidos por votación popular para el quinteto inicial.

El 5 de marzo de 2015, el de San Boi se convierte en el máximo anotador hispano de la historia de la NBA, superando los 17 623 puntos del jugador de origen panameño Rolando Blackman.

Al finalizar la temporada regular 2014-15 es incluido, por segunda vez en su carrera, en el 2º quinteto ideal de la competición. Además, Gasol finalizó siendo el jugador con más dobles dobles de la temporada regular (52), por delante de jugadores como DeMarcus Cousins, Andre Drummond o Anthony Davis y convirtiéndose en el jugador más veterano en liderar esta clasificación.

Tras finalizar la temporada regular con un balance de 50 victorias y 32 derrotas, los Chicago Bulls superaron en primera ronda a los Milwaukee Bucks tras seis partidos, para posteriormente caer en las semifinales de conferencia ante los Cleveland Cavaliers también en seis choques. En esta eliminatoria, Gasol sufrió un problema muscular que le hizo perderse dos encuentros y jugar muy limitado físicamente el último, lo que supuso una baja muy importante para su equipo.

La siguiente temporada arrancó con cambio en el banquillo de los Chicago Bulls, siendo sustituido Tom Thibodeau por el prestigioso técnico universitario Fred Hoiberg, el cual implantó un nuevo sistema de juego más rápido y con predominancia del tiro exterior, poco propicio para las características de Gasol. Además su política de rotaciones, intentando regular los esfuerzos, provocó una reducción de sus minutos en pista y por tanto una caída de sus estadísticas. Sin embargo, poco a poco fue encadenando buenas actuaciones individuales, incluyendo dos triples-dobles casi consecutivos, que permitieron que sus números al finalizar la temporada regular fuesen bastante similares a los promediados a lo largo de su carrera. Todo ello a pesar de una inoportuna lesión en la rodilla derecha que le provocó estar ausente durante varios partidos, y jugar mermado cuando reapareció, durante las últimas semanas de competición.

El 27 de octubre de 2015, durante el partido inaugural contra los Cleveland Cavaliers, colocó 6 tapones y se convirtió en el máximo taponador europeo de la historia de la NBA superando los 1.631 tapones de Vlade Divac. En noviembre fue condecorado con el premio "2015 NBPA Global Impact Player", que le reconoció como el jugador con mayor impacto global de la NBA gracias a la combinación de sus buenas actuaciones deportivas y sus contribuciones sociales y benéficas. El 5 de diciembre se convirtió en el 116º jugador de la historia de la NBA en alcanzar los 1.000 partidos disputados en temporada regular, en un encuentro jugado en el United Center de Chicago y saldado con derrota contra los Charlotte Hornets, y en el cual Gasol sumó un doble-doble de 13 puntos y 11 rebotes, más 4 asistencias y 4 tapones. En los últimos compases de la competición logró, muy concentradas en el tiempo, nuevas e importantes marcas y cifras individuales de carrera, como entrar en el TOP-50 histórico en anotación y en minutos jugados, superar los 10 000 rebotes, o alcanzar los 500 dobles-dobles.

Tras no conseguir repetir titularidad en el All-Star 2016 por tan solo 360 votos, tampoco fue incluido como suplente por parte los entrenadores. Sin embargo, la lesión de su compañero Jimmy Butler hizo que el comisionado de la NBA Adam Silver le seleccionara para ocupar esa plaza, disputando de esa forma su 6º All-Star, que fue el primero que se localizó fuera de las fronteras de Estados Unidos, pues se celebró en la ciudad canadiense de Toronto. Sumó 9 puntos y 7 rebotes, protagonizando algunas acciones cara a cara contra Kobe Bryant, con el que le une una gran amistad y que disputaba su último All-Star.

A nivel colectivo, los Chicago Bulls realizaron un comienzo de temporada irregular, aunque siempre con balance positivo y en la parte alta de la Conferencia Este. Sin embargo, a partir del mes de enero cayeron drásticamente sus prestaciones debido a las lesiones, la falta de un sistema de juego claro y las malas relaciones dentro del vestuario, alcanzando finalmente un pobre balance de 42 victorias por 40 derrotas, insuficiente para alcanzar los play-offs, en lo que supuso un duro e inesperado revés para una franquicia considerada como aspirante al anillo a comienzos de curso.

Al finalizar la temporada anterior, Gasol anuncia que renuncia al año de contrato que le restaba con los Chicago Bulls para salir al mercado como agente libre sin restricciones, en busca de un contrato con mejores condiciones económicas y de mayor duración. Finalmente, a comienzos de julio se hace oficial su fichaje por los San Antonio Spurs para las dos próximas temporadas a cambio de unos 30 millones de dólares.

Debutó oficialmente con el equipo texano el 25 de octubre de 2016 con una victoria en la cancha de los Golden State Warriors en la cual anotó 2 puntos y capturó 4 rebotes. Tras una primera parte de temporada marcada por un descenso de sus datos estadísticos debido a la reducción de sus minutos en pista y a no ser una de las primeras opciones en ataque, una lesión en un dedo de la mano izquierda durante el calentamiento previo a un partido en el mes de enero le obligó pasar por el quirófano y estar más de un mes de baja. Una vez regresó a las canchas lo hizo partiendo desde el banquillo, situación que se mantuvo el resto de la temporada, aunque curiosamente su rendimiento mejoró levemente al tener un mayor protagonismo como uno de los líderes de la segunda unidad.

Durante la celebración del All-Star 2017, en New Orleans, se convirtió en el primer no estadounidense en ser elegido miembro del Comité Ejecutivo del Sindicato de Jugadores de la NBA.

En el último partido de la Temporada 2016-17 logró superar los 20 000 puntos en el total de su carrera, algo que hasta la fecha solo habían conseguido 42 jugadores, siendo el segundo europeo que lo lograba tras Dirk Nowitzki. Además, se convirtió en el líder histórico de la liga en acierto desde la línea de 3 puntos en una temporada, tras convertir 56 de 104 lanzamientos, un 53,8%, aunque no alcanzó los lanzamientos necesarios para contabilizarse oficialmente.

Los San Antonio Spurs realizaron un año más una gran campaña, logrando el segundo mejor balance de toda la competición gracias a las 61 victorias obtenidas frente a tan solo 21 derrotas. En primera ronda de playoffs superaron, con bastantes problemas, a los Memphis Grizzlies en 6 encuentros, en lo que supuso el primer cara a cara entre los hermanos Gasol en postemporada. En segunda ronda se encontraron a los Houston Rockets, a los cuales vencieron también en 6 encuentros. En la final de conferencia Oeste, lastrados por las bajas de Kawhi Leonard y Tony Parker, apenas pudieron ofrecer resistencia ante unos Golden State Warriors que los barrieron por 4-0. El rendimiento de Gasol durante estos playoffs fue pobre, a pesar de recuperar la titularidad durante algunos partidos.

Tras ejercer la opción de renunciar a su segundo año de contrato con los texanos y salir al mercado de agentes libres sin restricción alguna, acaba firmando de nuevo con los San Antonio Spurs un acuerdo más extenso, de tres temporadas a cambio de 48 millones de dólares.
Su rendimiento, acorde a su edad y su físico, sigue bajando progresivamente, aunque aún es capaz de destacar en algunos encuentros a lo largo de la liga regular.

La franquicia texana, asolada por la ausencia de Kawhi Leonard durante todo el curso y con una plantilla veterana, logra con mucho sufrimiento alcanzar los playoffs, donde caen en primera ronda (4-1) sin apenas presentar batalla contra los Golden State Warriors, a la postre campeones de la NBA.

El 17 de octubre de 2018, en el partido inaugural de la temporada para los San Antonio Spurs, Pau Gasol comenzó oficialmente su temporada número 18 en la NBA. A principios de noviembre se comunicó que Gasol sufría una fractura por estrés en su pie izquierdo, aunque finalmente se quedó en un edema óseo que le dejó fuera de la competición aproximadamente dos meses. Reapareció el 31 de diciembre frente a los Boston Celtics jugando durante 5 minutos y capturando 5 rebotes.

El 1 de marzo de 2019 llegó a un acuerdo con los Spurs para rescindir su contrato. Dos días más tarde llegó a un acuerdo para jugar con Milwaukee Bucks, donde por primera vez en su carrera en la NBA no llevará el número 16, ya que se encuentra retirado por el equipo de Wisconsin. En su lugar llevará el 17.

El 4 de marzo de 2019 los Milwaukee Bucks anuncian la contratación de Pau Gasol, como "el 6 veces All-Star" y que jugará con el número 17 en su camiseta. Apenas pudo disputar 3 partidos con los Bucks antes de lesionarse. Así, el 10 de mayo de 2019, decide pasar por el quirófano debido a una fractura en el pie, hecho que le dejaría fuera de los Playoffs de 2019.

El 24 de julio de 2019, firma por una temporada con los Portland Trail Blazers. Pero el 20 de noviembre es cortado, por lo que no llega disputar ningún partido con los Blazers. Desde entonces, trabajó en las instalaciones de los Blazers para recuperarse de la fractura por estrés en el hueso navicular del pie izquierdo, pero no disputaría ningún partido de la temporada 2019-20, siendo esta su primera temporada "en blanco" desde que debutó como profesional.

Gasol formó parte de la Selección española junior que se proclamó campeona del Eurobasket junior de 1998 y campeona del mundo junior en 1999, derrotando en la final a la Selección de Estados Unidos.

Debutó con la selección absoluta el 15 de agosto de 2001 en un partido amistoso ante Grecia en el que ya anotó 20 puntos. Suma diez medallas. Destaca el Campeonato mundial de baloncesto de 2006 en Japón, en el que ganó el oro, formó parte del quinteto ideal de la competición y fue elegido MVP del mundial. Sin embargo, el campeonato le pasó factura y sufrió una lesión grave en el pie, que le dejó fuera de la final. Como consecuencia de ser integrante de ese equipo nacional, contribuyó al Premio Príncipe de Asturias de los Deportes que recibió la Selección de Baloncesto de España, premio al que también optaba él mismo individualmente.
También ha conseguido seis medallas en los campeonatos de Europa: tres de oro, en el de Polonia 2009 y donde fue escogido MVP (jugador más valioso) del campeonato, en el de Lituania 2011 y en el de Francia, Alemania, Croacia y Letonia 2015, donde de nuevo fue escogido MVP; dos de plata, en el de Suecia 2003, y en el de España 2007; y otra de bronce en el de Turquía 2001. Además acumula otras tres medallas olímpicas: dos de plata, en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 y en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, en ambos casos frente a una selección de Estados Unidos plagada de estrellas, y la de bronce en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016.

A pesar de lo exigente que es la NBA, Gasol ha jugado con la selección en todas las competiciones internacionales importantes, ausentándose tan solo de tres torneos: el Eurobasket de Serbia 2005, en el que no participó para recuperarse de una dolencia en el pie (aunque estuvo presente ejerciendo como comentarista de Televisión Española), el Mundial de Turquía 2010 debido al cansancio acumulado durante muchos años, y el Eurobasket de Eslovenia 2013 por el mismo motivo.

A 17 de septiembre de 2017 acumula 3599 puntos con la selección en sus 208 participaciones, lo que le convierte en el máximo anotador histórico de la Selección, tras superar los 3330 sumados por "Epi". En lo que se refiere a competiciones oficiales, es el tercer máximo anotador histórico de los Juegos Olímpicos (623 puntos), el séptimo de los Mundiales (482 puntos) y el primero de los Eurobasket (1.183 puntos), y en todos ellos primer español. Con esas 208 internacionalidades se encuentra en el puesto 6° de la lista de jugadores con más partidos disputados con España. Con siete Eurobaskets disputados, en los que fue medallista en cada uno de ellos, es el jugador con mayor número de medallas en EuroBasket, empatado con el soviético Serguéi Belov y con el yugoslavo Krešimir Ćosić.




En 2003 fue nombrado embajador de UNICEF, y desde entonces no ha parado de colaborar en diferentes campañas, viajando en varias ocasiones a África para participar en los proyectos de los que forma parte. Ha recibido, como reconocimiento a sus compromisos solidarios, el "Corazón de Oro" en 2004, concedido por la Fundación Española del Corazón, y el "Premio al Deportista Solidario 2010", que otorga la Fundación SOS. Gasol ha participado en acciones a favor de la supervivencia infantil y los derechos de los niños en otros países africanos, así como en campañas contra la desnutrición en el Cuerno de África. Además, desde su llegada a Memphis, colabora con el "Saint Jude Children’s Research Hospital", al que acude siempre que viaja a la ciudad que le acogió al comienzo de su carrera NBA.

En 2010, se puso en marcha en Etiopía, ""El proyecto de Pau"" de UNICEF, con el que el jugador catalán lucha contra la desnutrición infantil, que cada año acaba con la vida de más de dos millones de niños, y por el derecho a la educación. También, en diciembre de 2010, participa junto a otras estrella de la NBA, en la campaña contra el virus del sida "Somos más grandes que el Sida". 

En 2012, la Asociación Profesional de los Escritores de Baloncesto (PBWA), consideró que Pau "“personifica todo lo que es bueno de los jugadores de la NBA y sus obras de caridad, no solo en sus propias comunidades, sino en todo el mundo, trabajando para ayudar a que los niños alcancen sus metas y que tengan las oportunidades que de otro modo no podrían conseguir”". Así, en abril de 2015 le otorgaron el Magic Johnson Award.

En septiembre de 2018, tras la publicación de su libro ""Bajo el aro"", Gasol afirma que, a pesar de no ser médico, intenta utilizar su perfil público para ayudar a los demás. Ese mismo mes, es protagonista de la campaña de la Fundación Atresmedia para acercar la familia a la escuela.

En julio de 2019 fue nombrado Global Champion para la nutrición y el fin de la obesidad infantil por Unicef Global.

A finales de marzo de 2020, durante el confinamiento por la pandemia del Coronavirus, Pau inició una iniciativa solidaria junto a Rafa Nadal, apoyando a Cruz Roja Española, y crearon la campaña #CruzRojaResponde que pretende recaudar fondos para luchar contra la enfermedad del coronavirus.

En 2013 funda, junto a su hermano Marc la Gasol Fundation, creada para colaborar en la promoción comunitaria de la salud y el fomento de hábitos de vida saludable, especialmente para prevenir y combatir la obesidad infantil. En noviembre de 2015, tras ser galardonado con "Global Impact Player", premio que otorga la National Basketball Players Association (NBPA), el sindicato que representa a los jugadores de la NBA creó una camiseta para colaborar con la fundación. En marzo de 2017 deciden trasladar la sede de la fundación de Barcelona a Sant Boi, su ciudad natal.

En septiembre de 2019, la Gasol Foundation presentó el 'Estudio Pasos', pionero en estudiar los niveles de obesidad en la franja de edad entre los 8 y los 16 años, que también arrojaba luz sobre los niveles de sedentarismo de los niños y adolescentes. En la rueda de prensa, Pau Gasol pidió acciones concretas a los gobiernos, las familias y la industria alimentaria para acabar con esta problemática.

En mayo de 2018 publicó una carta abierta en el "The Players Tribune" en defensa de las mujeres como entrenadoras y de manera específica de la candidatura de Becky Hammon como entrenadora de la NBA. Señalando que en 72 años de historia nunca ha habido ninguna entrenadora femenina y defendiendo la adaptación a la nueva evolución social y los nuevos tiempos de igualdad y diversidad.

De 2017 a 2020 fue vicepresidente de la NBPA (Asociación de Jugadores de la NBA). Ha sido el primer jugador en participar en el Comité Ejecutivo de dicha asociación sin haber pasado previamente por la NCAA. 

Desde junio de 2019, Pau Gasol es miembro del Consejo Asesor del Deporte Español (CADE), que se inscribe dentro de la Asociación del Deporte Español (ADESP). Es, además, Asesor Estratégico y Embajador Global del Barça en Estados Unidos, puesto desde el que difunde los valores del deporte y la propuesta de hábitos saludables de su Fundación.


673 victorias - 553 derrotas. Un porcentaje de partidos ganados del 54,9% (673 de 1226).

Ocupa el puesto 50º en la lista de jugadores con más partidos ganados y el puesto 45º en la lista de jugadores con más partidos perdidos.



70 victorias - 66 derrotas. Un porcentaje de partidos ganados del 51,5% (70 de 136).

Ocupa el puesto 86º en la lista de jugadores con más partidos ganados y el puesto 38º en la lista de jugadores con más partidos perdidos.



En este apartado se indicarán las estadísticas totales acumuladas a lo largo de su carrera en la NBA por Pau Gasol, tanto en la temporada regular como en playoffs, así como su posición en la clasificación histórica de cada una de ellas.

En este apartado podrán consultarse las estadísticas totales acumuladas por los mejores jugadores europeos en las principales facetas del juego a lo largo de sus carreras, ya finalizadas o aún en activo, en la NBA, tanto durante la temporada regular como en playoffs, destacando en ellas la presencia de Pau Gasol como uno de los grandes jugadores europeos en la historia de la competición. Como aclaración, se incluyen solo aquellos jugadores con nacionalidad de un país europeo desde el momento de su nacimiento, no aquellos que sean de diferente origen y que hayan adquirido posteriormente dicha condición.
























Esta es la lista de triples-dobles (dobles dígitos en tres de estas cinco categorías: puntos, rebotes, asistencias, tapones o robos de balón), realizados durante su carrera NBA:













</doc>
<doc id="55595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55595" title="Caso inesivo">
Caso inesivo

El caso inesivo es un caso locativo. Este caso indica el lugar donde ocurre la acción o el proceso expresado por el verbo. Contiene el significado de la preposición «en». Por ejemplo: en finés, ""talo"" significa «casa» y ""talossa"" significa «en la casa». Esa misma expresión, en estonio, se dice ""majas"" y en húngaro, ""házban"".

En finés, este caso se suele formar añadiendo el sufijo ""ssa/ssä"" y en estonio el sufijo ""s"" al lexema en genitivo. En húngaro, el sufijo ""ban/ben"" es el que se emplea con más frecuencia para este caso, pero también utilizan otros sufijos, como por ejemplo "-on, -re, -en". Estos y otros sufijos se usan especialmente acompañando nombres de ciudades.

En finés, el inesivo es el primero de una serie de seis casos locativos, cuyo significado básico se corresponde con preposiciones o expresiones preposicionales en español. 

Los otros casos locativos en finés son:


</doc>
<doc id="55597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55597" title="Arges">
Arges

En la mitología griega, Arges (en griego Αργης, ‘el que brilla’) formaba junto con Brontes y Estéropes la primera generación de Cíclopes, hijos de Urano y Gea. Eran gigantes con un solo ojo en mitad de la frente y un temperamento horrible, conocidos como buenos artesanos y constructores.

Según Hesíodo eran fuertes, testarudos, y de «bruscas emociones». Con el tiempo, sus nombres llegaron a ser sinónimo de fuerza y poder, y se usaban para referirse a armas especialmente bien manufacturadas.

A veces también se le llamaba "Argilipos" (Αργιλιπος).



</doc>
<doc id="55598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55598" title="Brontes">
Brontes

En la mitología griega, Brontes (en griego Βροντης, ‘el que truena’) formaba junto con Estéropes y Arges la primera generación de Cíclopes, hijos de Urano y Gea. Eran gigantes con un solo ojo en mitad de la frente y un temperamento horrible, conocidos como buenos artesanos y constructores.

Según Hesíodo eran fuertes, testarudos, y de «bruscas emociones». Sus nombres terminaron siendo sinónimo de fuerza y poder, y se usaban para referirse a armas especialmente bien manufacturadas.



</doc>
<doc id="55600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55600" title="Estéropes">
Estéropes

En la mitología griega, Estéropes (en griego Στεροπης, "Steropês", ‘el que da el rayo’) formaba junto con Brontes y Arges la primera generación de Cíclopes, hijos de Urano y Gea. Eran gigantes con un solo ojo en mitad de la frente y un temperamento horrible, conocidos como buenos artesanos y constructores.

Según Hesíodo eran fuertes, testarudos, y de «bruscas emociones». Con el hola, sus nombres llegaron a ser sinónimo de fuerza y poder, y se usaban para referirse a hola especialmente bien manufacturadas.



</doc>
<doc id="55601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55601" title="La Cuba">
La Cuba

La Cuba es un municipio de la provincia de Teruel, en Aragón, España. Cuenta con una población de 63 habitantes (INE 2009) y tiene una extensión de 6,51 km². Su castillo y su término fueron comprados por los tutores de Narciso de Olzinelles y Fluvià, a Marti Viñals, oficial eclesiástico del arzobispo de Zaragoza el 26 de octubre de 1700.

En el término municipal de La Cuba existen cuatro masías, hoy deshabitadas, Más de Ferrer, Más de Moragues, Mas de Sorolla y Mas de Pelegrino. Podemos considerar también como masías (de menor categoría o masicos) el Mas de Tordas, la Tejería de Cutanda, el Masico Moros y el Masico del Garcho de Pelegrino, aunque estén englobadas en otras o abandonadas/derruidas hace tiempo.

Una costumbre de este pueblo es el baile llamado "Las Vueltas". Se realiza en torno al ayuntamiento en la plaza del pueblo. En este baile, los hombres con su pareja bailan alrededor de la plaza. 

Una de las particularidades gastronómicas que destacan es "la Carne a la Pastora", cocido de patatas con trozos de carne y condimientos normales, esto va acompañado de un vino, coñac o aguardiente.
También es típico en toda la comarca del Maestrazgo las "coquetas" rellenas de cabello de ángel o de confitura de calabaza, o "los mostachones" que son unas pastas redondas como galletas que se toman en el desayuno o con vino dulce.

El sábado, a las 12 de la noche, se corre un toro embolado en la plaza del pueblo. El domingo, a las 12 del mediodía, se celebra una misa en la Ermita de San Cristóbal por el Obispo de Barbastro-Monzón e hijo de la Cuba, Alfonso. El domingo, a las 17.00h se realiza la suelta de vaquillas.
Durante la semana de celebración de las fiestas existen actos culturales como exposiciones fotográficas, actuaciones de grupos de teatro, proyecciones cinematográficas, grupo de jota, concursos etc.

Se celebra el primer fin de semana de febrero, normalmente con un intenso frío. Se prende fuego a una gran hoguera en la plaza del pueblo y se asa carne y sardina para todo el mundo. 
La estrella de la fiesta es el zarpeo del gallo a caballo de burros. El origen de esta fiesta, unida a leyendas y profundas tradiciones, está unido a los orígenes de La Cuba como municipio.


</doc>
<doc id="55602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55602" title="Caso instrumental">
Caso instrumental

En lingüística, el caso instrumental indica el instrumento por medio del cual el sujeto realiza una acción. El instrumento bien puede ser un objeto físico o bien un concepto abstracto. 

Por ejemplo, la siguiente oración en latín: 
La inflexión del nombre indica su papel como instrumento. El nominativo "stylus" (pluma) cambia a "stylo". En latín la relación gramatical de "instrumento" se expresa mediante las terminaciones de caso ablativo. Otras lenguas indoeuropeas como el sánscrito y las lenguas eslavas, tienen formas específicas para el caso instrumental.

El español carece de este caso, salvo algunas formas del pronombre personal "(conmigo, contigo, consigo)", por lo que, normalmente, un hispanohablante expresa lo mismo utilizando la preposición «con»: 

En inglés, el caso instrumental se ha perdido al pasar el inglés antiguo de ser una lengua flexiva al inglés actual que es una lengua analítica.



</doc>
<doc id="55604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55604" title="Pidgin (software)">
Pidgin (software)

Pidgin (anteriormente llamado Gaim) es un cliente de mensajería instantánea multiplataforma capaz de conectarse a múltiples redes (multiprotocolo) y cuentas (multicuenta) de manera simultánea.

Se estimó que alrededor de 3 millones de personas usaron Pidgin en 2007.

El programa fue originalmente escrito alrededor de 1999 por Mark Spencer, estudiante de la Auburn University, como una emulación del programa de mensajería instantánea de AOL (AOL Instant Messenger) realizado en Linux usando la biblioteca GTK. Por eso se llamó GAIM ("GTK+ AOL Instant Messenger"). El emulador no se realizó por ingeniería inversa, sino basándose en documentación que la propia AOL publicó en la web y el desarrollo tuvo apoyo de personal de AOL. El soporte para otros protocolos de mensajería se añadió más adelante.

Cuando el AOL Instant Messenger se hizo más popular, AOL registró su acrónimo "AIM", además del término «"instant messenger"» (IM), comenzando con esto una larga disputa legal con los creadores del programa. Finalmente, 6 de abril de 2007 el equipo de desarrollo de Gaim anunció los resultados de su acuerdo con AOL, que comportó los siguientes cambios: "Gaim" se renombró como "Pidgin", "libgaim" se renombró como "libpurple" y "gaim-text" se renombró como "finch". 

El nombre Pidgin se eligió en referencia al término «"pidgin"», que describe la comunicación entre dos personas que no comparten un mismo lenguaje. El nombre «"purple"» proviene del apócope "prpl", la biblioteca interna para un complemento de protocolo de mensajería ("protocol plugin").

Pidgin es software libre, protegido por la GPL de GNU. Fue escrito originalmente por Mark Spencer para sistemas de tipo Unix-like, pero en la actualidad funciona sobre muchas plataformas, incluyendo Microsoft Windows, Linux, SkyOS y el sistema de Trolltech para PDA: Qt Extended. Para usuarios de OS X la página de Pidgin recomienda Adium, que también usa libpurple.

Pidgin fue dividido entre la interfaz gráfica de usuario —que se encarga de mostrar los datos al usuario— y el motor —que es el que implementa toda la funcionalidad de conexión con las redes de mensajería—. De esta forma, es posible escribir programas cliente usando diferentes interfaces. La parte del motor está incluida en la biblioteca libpurple.


Pero puede soportar más protocolos, gracias a complementos no-oficiales: quizá los más destacables son el complemento para Skype y msn-pecan, un protocolo alternativo a la red MSN que ofrece mayor velocidad de conexión y transferencia de archivos.

Los mensajes pueden ser cifrados utilizando plugins:




</doc>
<doc id="55606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55606" title="Teoría atómica">
Teoría atómica

En química y física, la teoría atómica es una teoría científica sobre la naturaleza de la materia que sostiene que está compuesta de unidades discretas llamadas átomos. Empezó como concepto filosófico en la Antigua Grecia y logró ampliar aceptación científica a principios del siglo XIX cuando los descubrimientos en el campo de la química demostraron que la materia realmente se comportaba como si estuviese hecha de átomos.

La palabra átomo proviene del adjetivo en griego antiguo "átomos", que significa «indivisible». Los químicos del siglo XIX empezaron a utilizar el término en relación con el número creciente de elementos químicos irreducibles. Cerca del cambio al siguiente siglo, a través de varios experimentos con electromagnetismo y radiactividad, los físicos descubrieron que los "átomos indivisibles" eran de hecho un conglomerado de varias partículas subatómicas (principalmente, electrones, protones y neutrones), las que pueden existir separadas unas de otras. De hecho, en ciertos entornos extremos, como las estrellas de neutrones, la presión y la temperatura extremas impiden que los átomos puedan existir en absoluto.

Ya que se descubrió que los átomos podían dividirse, los físicos inventaron el término «partículas elementales» para describir las partes "indivisibles", aunque no indestructibles, de un átomo. El campo de ciencia que estudia las partículas subatómicas es la física de partículas y es en este campo donde los físicos esperan descubrir la auténtica naturaleza fundamental de la materia.

La idea de que la materia está hecha de unidades discretas es una muy antigua y surge en muchas culturas antiguas como Grecia (Demócrito, Leucipo de Mileto), Roma (Lucrecio) e India (los jainistas Ajivika y Cārvāka y las escuelas Nyaya y Vaisheshika). No obstante, estas ideas estuvieron fundadas en el razonamiento filosófico y teológico más que en la evidencia y la experimentación. Debido a ello, no podían convencer a todos y el atomismo era una entre varias teorías rivales sobre la naturaleza de materia. No fue hasta el siglo XIX cuando los científicos abrazaron y refinaron la idea, ya que la floreciente ciencia de la química produjeron descubrimientos que podían explicarse fácilmente utilizando el concepto del átomo. También, resalta la influencia del científico serbio Ruđer Bošković (1711-1787), primero en bosquejar una teoría atómica moderna de fundamento newtoniano que establece fuerzas de cohesión y de repulsión.

Cerca del fin del siglo XVIII dos leyes sobre reacciones químicas emergieron sin referirse a la idea de una teoría atómica. La primera era la Ley de conservación de la masa, formulada por Antoine Lavoisier en 1789, la cual declara que la masa total permanece constante tras una reacción química (es decir, los reactantes tienen la misma masa que los productos). La segunda era la Ley de las proporciones constantes. Probada originalmente por el farmacéutico francés Joseph Louis Proust en 1799, esta ley declara que si se descompone un compuesto en sus elementos constituyentes, entonces las masas de los elementos siempre tendrán las mismas proporciones, sin importar la cantidad o fuente de la sustancia original.

John Dalton estudió y expandió este trabajo previo y desarrolló la ley de las proporciones múltiples: si dos elementos pueden combinarse para formar una cantidad de compuestos posibles, entonces las proporciones de las masas del segundo elemento que se combinan con una masa fija del primer elemento serán proporciones de números enteros pequeños. Por ejemplo: Proust había estudiado óxidos de estaño y descubrió que sus masas eran 88.1% estaño y 11.9% oxígeno o 78.7% estaño y 21.3% oxígeno (estos eran óxido de estaño (II) y dióxido de estaño respectivamente). Dalton notó en estos porcentajes que 100g de estaño se combinará con 13,5g o 27g de oxígeno; 13,5 y 27 forman una proporción de 1:2. Dalton descubrió que una teoría atómica de la materia podría explicar elegantemente este patrón común en la química. En el caso de los óxidos de estaño de Proust, un átomo de estaño se combinará con uno o dos átomos de oxígeno.

Dalton también creía que la teoría atómica podía explicar por qué el agua absorbe gases diferentes en proporciones diferentes. Por ejemplo, descubrió que el agua absorbe dióxido de carbono mucho mejor que el nitrógeno. Dalton hipotetizó que este se debió a las diferencias en masa y complejidad de las partículas de los gases respectivos. Ciertamente, las moléculas de dióxido de carbono (CO) son más pesadas y grandes que las moléculas de nitrógeno (N).

Propuso que cada elemento químico está compuesto de átomos de un solo tipo solo y aunque estos no pueden ser alterados o destruidos por medios químicos, pueden combinarse para formar estructuras más complejas (compuestos químicos). Esto marca la primera teoría verdaderamente científica del átomo, ya que Dalton logró sus conclusiones por experimentación y examen de los resultados de forma empírica.

En 1803 presentó su primera lista de pesos atómicos relativos para un número de sustancias. Este artículo se publicó en 1805, pero en él Dalton no analizó exactamente cómo obtuvo esas cifras. El método fue revelado en 1807 por su conocido Thomas Thomson, en la tercera edición del libro de Thomson, "Un Sistema de Química". Finalmente, Dalton publicó una explicación completa en su propio texto, "Un Nuevo Sistema de Filosofía Química" (1808 y 1810).

Dalton estimó los pesos atómicos según las proporciones de masa en que se combinan, tomando al átomo de hidrógeno como unidad. Sin embargo, Dalton no concibió que algunos elementos existan en estado molecular: por ejemplo el oxígeno puro existe como O. También creyó erróneamente que el compuesto más sencillo entre dos elementos cualesquiera es siempre un átomo de cada uno (así que pensó que el agua era HO, no HO). Esto, sumado a la crudeza de su equipamiento, malogró sus resultados. Por ejemplo, en 1803 creía que los átomos de oxígeno eran 5,5 veces más pesados que los átomos de hidrógeno, porque en el agua midió 5,5 gramos de oxígeno por cada gramo de hidrógeno y creía que la fórmula para el agua era HO. Con datos mejores, en 1806 concluyó que el peso atómico del oxígeno de hecho debía ser 7 en vez de 5,5, y mantuvo este peso por el resto de su vida. Otros en estos tiempos ya habían concluido que el átomo de oxígeno tiene que pesar 8 átomos de hidrógeno si uno supone la fórmula de Dalton para la molécula de agua (HO), o 16 si uno supone la fórmula moderna (HO).

El defecto en la teoría de Dalton fue corregido en principio en 1811 por Amedeo Avogadro. Avogadro había propuesto que volúmenes iguales de dos gases cualesquiera, en presión y temperatura iguales, contienen números iguales de moléculas (en otras palabras, la masa de las partículas de un gas no afecta el volumen que ocupa). La ley de Avogadro le permitió deducir la naturaleza diatómica de numerosos gases al estudiar los volúmenes en los que reaccionan. Por ejemplo: ya que dos litros de hidrógeno reaccionarán con un único litro de oxígeno para producir dos litros de vapor de agua (en temperatura y presión constantes), significa que una sola molécula de oxígeno se divide en dos para formar dos partículas de agua. De este modo Avogadro fue capaz de ofrecer estimaciones más precisas de la masa atómica del oxígeno y varios otros elementos e hizo una distinción clara entre moléculas y átomos.

En 1827, el botánico británico Robert Brown observó que las partículas de polvo dentro de los granos de polen que flotan en el agua constantemente vibran sin razón aparente. En 1905, Albert Einstein teorizó que este movimiento browniano era causado por el continuo golpeteo de las moléculas de agua y desarrolló un modelo matemático para describirlo. En 1908 el físico francés Jean Perrin la validó experimentalmente, lo que proveyó de validación adicional a la teoría particular (y por extensión a la teoría atómica).

Hasta 1897, se creía que los átomos eran la división más pequeña de la materia, cuando J. J. Thomson descubrió el electrón mediante su experimento con el tubo de rayos catódicos. El tubo de rayos catódicos que usó Thomson era un recipiente cerrado de vidrio, en el cual los dos electrodos estaban separados por un vacío. Cuando se aplica una diferencia de tensión a los electrodos, se generan rayos catódicos, que crean un resplandor fosforescente cuando chocan con el extremo opuesto del tubo de cristal. Mediante la experimentación, Thomson descubrió que los rayos se desviaban al aplicar un campo eléctrico (además de desviarse con los campos magnéticos, cosa que ya se sabía). Afirmó que estos rayos, más que ondas, estaban compuestos por partículas cargadas negativamente a las que llamó "corpúsculos" (más tarde, otros científicos las rebautizarían como "electrones").

Thomson creía que los corpúsculos surgían de los átomos del electrodo. De esta forma, estipuló que los átomos eran divisibles, y que los corpúsculos eran sus componentes. Para explicar la carga neutra del átomo, propuso que los corpúsculos se distribuían en estructuras anilladas dentro de una nube positiva uniforme; este era el modelo atómico de Thomson o "modelo del plum cake".

Ya que se vio que los átomos eran realmente divisibles, los físicos inventaron más tarde el término "partículas elementales" para designar a las partículas indivisibles.

El modelo atómico de Thomson fue refutado en 1909 por uno de sus estudiantes, Ernest Rutherford, quien descubrió que la mayor parte de la masa y de la carga positiva de un átomo estaba concentrada en una fracción muy pequeña de su volumen, que suponía que estaba en el mismo centro.

En su experimento, Hans Geiger y Ernest Marsden bombardearon partículas alfa a través de una fina lámina de oro (que chocarían con una pantalla fluorescente que habían colocado rodeando la lámina). Dada la mínima como masa de los electrones, la elevada masa y momento de las partículas alfa y la distribución uniforme de la carga positiva del modelo de Thomson, estos científicos esperaban que todas las partículas alfa atravesasen la lámina de oro sin desviarse, o por el contrario, que fuesen absorbidas. Para su asombro, una pequeña fracción de las partículas alfa sufrió una fuerte desviación. Esto indujo a Rutherford a proponer el modelo planetario del átomo, en el que los electrones orbitaban en el espacio alrededor de un gran núcleo compacto, a semejanza de los planetas y el Sol.

En 1913, Thomson canalizó una corriente de iones de neón a través de campos magnéticos y eléctricos, hasta chocar con una placa fotográfica que había colocado al otro lado. Observó dos zonas incandescentes en la placa, que revelaban dos trayectorias de desviación diferentes. Thomson concluyó que esto era porque algunos de los iones de neón tenían diferentes masas; así fue como descubrió la existencia de los isótopos.

En 1918, Rutherford logró partir el núcleo del átomo al bombardear gas nitrógeno con partículas alfa, y observó que el gas emitía núcleos de hidrógeno. Rutherford concluyó que los núcleos de hidrógeno procedían de los núcleos de los mismos átomos de nitrógeno. Más tarde descubrió que la carga positiva de cualquier átomo equivalía siempre a un número entero de núcleos de hidrógeno. Esto, junto con el hecho de que el hidrógeno —el elemento más ligero— tenía una masa atómica de 1, le llevó a afirmar que los núcleos de hidrógeno eran partículas singulares, constituyentes básicos de todos los núcleos atómicos: se había descubierto el protón. Un experimento posterior de Rutherford mostró que la masa nuclear de la mayoría de los átomos superaba a la de los protones que tenía. Por tanto, postuló la existencia de partículas sin carga, hasta entonces desconocidas más tarde llamadas neutrones, de donde provendría este exceso de masa.

En 1928, Walther Bothe observó que el berilio emitía una radiación eléctricamente neutra cuando se le bombardeaba con partículas alfa. En 1932, James Chadwick expuso diversos elementos a esta radiación y dedujo que esta estaba compuesta por partículas eléctricamente neutras con una masa similar la de un protón. Chadwick llamó a estas partículas "neutrones".

El modelo planetario del átomo tenía sus defectos. En primer lugar, según la fórmula de Larmor del electromagnetismo clásico, una carga eléctrica en aceleración emite ondas electromagnéticas, y una carga en órbita iría perdiendo energía y describiría una espiral hasta acabar cayendo en el núcleo. Otro fenómeno que el modelo no explicaba era por qué los átomos excitados solo emiten luz con ciertos espectros discretos.

La teoría cuántica revolucionó la física de comienzos del siglo XX, cuando Max Planck y Albert Einstein postularon que se emite o absorbe una leve cantidad de energía en cantidades fijas llamadas cuantos. En 1913, Niels Bohr incorporó esta idea a su modelo atómico, en el que los electrones solo podrían orbitar alrededor del núcleo en órbitas circulares determinadas, con una energía y un momento angular fijos, y siendo proporcionales las distancias del núcleo a los respectivos niveles de energía. Según este modelo, los átomos no podrían describir espirales hacia el núcleo porque no podrían perder energía de manera continua; en cambio, solo podrían realizar "saltos cuánticos" instantáneos entre los niveles fijos de energía. Cuando esto ocurre, el átomo absorbe o emite luz a una frecuencia proporcional a la diferencia de energía (y de ahí la absorción y emisión de luz en los espectros discretos).Arnold Sommerfeld amplió el átomo de Bohr en 1916 para incluir órbitas elípticas, utilizando una cuantificación de momento generalizado.

El modelo de Bohr-Sommerfeld "ad hoc" era muy difícil de utilizar, pero a cambio hacía increíbles predicciones de acuerdo con ciertas propiedades espectrales. Sin embargo, era incapaz de explicar los átomos multielectrónicos, predecir la tasa de transición o describir las estructuras finas e hiperfinas.

En 1924, Louis de Broglie propuso que todos los objetos —particularmente las partículas subatómicas, como los electrones— podían tener propiedades de ondas. Erwin Schrödinger, fascinado por esta idea, investigó si el movimiento de un electrón en un átomo se podría explicar mejor como onda que como partícula. La ecuación de Schrödinger, publicada en 1926, describe al electrón como una función de onda en lugar de como una partícula, y predijo muchos de los fenómenos espectrales que el modelo de Bohr no podía explicar. Aunque este concepto era matemáticamente correcto, era difícil de visualizar, y tuvo sus detractores. Uno de sus críticos, Max Born, dijo que la función de onda de Schrödinger no describía el electrón, pero sí a muchos de sus posibles estados, y de esta forma se podría usar para calcular la probabilidad de encontrar un electrón en cualquier posición dada alrededor del núcleo.

En 1927, Werner Heisenberg indicó que, puesto que una función de onda está determinada por el tiempo y la posición, es imposible obtener simultáneamente valores precisos tanto para la posición como para el momento de la partícula para cualquier punto dado en el tiempo. Este principio fue conocido como principio de incertidumbre de Heisenberg.
Este nuevo enfoque invalidaba por completo el modelo de Bohr, con sus órbitas circulares claramente definidas. El modelo moderno del átomo describe las posiciones de los electrones en un átomo en términos de probabilidades. Un electrón se puede encontrar potencialmente a cualquier distancia del núcleo, pero —dependiendo de su nivel de energía— tiende a estar con más frecuencia en ciertas regiones alrededor del núcleo que en otras; estas zonas son conocidas como orbitales atómicos.

La importancia de esta teoría no puede ser exagerada. Se ha dicho (por ejemplo el premio Nobel Richard Feynman) que la teoría atómica es la teoría más importante en la historia de la ciencia. Esto se debe a las implicaciones que ha tenido, tanto para la ciencia básica como por las aplicaciones que se han derivado de ella.

Toda la química y bioquímica modernas se basan en la teoría de que la materia está compuesta de átomos de diferentes elementos, que no pueden transmutarse por métodos químicos. Por su parte, la química ha permitido el desarrollo de la industria farmacéutica, petroquímica, de abonos, el desarrollo de nuevos materiales, incluidos los semiconductores, y otros avances.




</doc>
<doc id="55609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55609" title="Very Large Telescope">
Very Large Telescope

El Very Large Telescope Project (VLT, literalmente "Telescopio Muy Grande") es un sistema de cuatro telescopios ópticos separados, rodeados por varios instrumentos menores. Cada uno de los cuatro instrumentos principales es un telescopio reflector con un espejo de 8,2 metros. El proyecto VLT forma parte del Observatorio Europeo del Sur (ESO), la mayor organización astronómica de Europa.

El VLT se encuentra en el Observatorio Paranal sobre el cerro Paranal en la ciudad de Taltal, una montaña de 2.635 metros localizada en el desierto de Atacama, al norte de Chile. Al igual que la mayor parte de los observatorios mundiales, el lugar ha sido elegido por su ubicación ya que dista mucho de zonas de contaminación lumínica y posee un clima desértico, en el que abundan las noches despejadas.

El VLT consiste en un grupo de cuatro telescopios grandes y de un interferómetro (VLTI) que se usa para observaciones con resolución más alta. Los telescopios han sido nombrados según algunos objetos astronómicos en mapudungun: Antu (el Sol), Kueyen (la Luna), Melipal (la Cruz del Sur) y Yepun (Venus).

El VLT puede operar de tres modos:

En el modo de cuatro telescopios, cada uno de los telescopios se encuentran entre los más grandes del mundo y opera exitosamente. El gran espejo de 8,2 metros es mantenido en posición por un sistema de óptica activa, mientras que un sistema de óptica adaptativa llamado NAOS, elimina la escasa aberración introducida por la atmósfera sobre el cerro Paranal.

En el modo interferométrico (VLTI), los cuatro telescopios poseen la misma capacidad de recolección de luz de un único telescopio de 16 metros de diámetro, convirtiéndose en el instrumento óptico más grande del mundo. La resolución, en este modo de observación, es similar a la de uno que posea un diámetro semejante a la distancia entre los telescopios (alrededor de 100 metros). El VLTI ("acrónimo en ingles - Very Large Telescope Interferometer)" tiene como objetivo una resolución óptica de 0,001 segundos de arco a una longitud de onda de 1 µm, cerca del infrarrojo. Es un ángulo de 0.000000005 radianes, equivalente a resolver un objeto de 2 metros a la distancia que separa la Tierra de la Luna.

Teóricamente el VLTI debería resolver fácilmente los módulos lunares (5 metros de ancho) dejados sobre la superficie lunar por las misiones Apollo. Sin embargo, existen algunas dificultades. Debido a la gran cantidad de espejos involucrados en el modo interferométrico, una importante fracción de la luz se pierde antes de llegar al detector. La técnica de interferometría es muy eficiente sólo para observar objetos lo suficientemente pequeños como para que toda su luz esté concentrada. 

No es factible observar un objeto con un brillo superficial relativamente bajo, como la Luna, porque su luz es muy tenue. Solo objetos con temperaturas superiores a 1000 °C tienen un brillo superficial lo suficientemente elevado como para ser observados en la región del infrarrojo medio, y deben estar a varios miles de grados Celsius para poder observarlos en el infrarrojo cercano con el VLTI. Esto incluye a la mayoría de las estrellas en la vecindad del Sol y muchos objetos extragalácticos, como núcleos brillantes de galaxias activas , pero deja fuera de las observaciones interferométricas a la mayoría de los objetos del sistema solar.

Los instrumentos del VLT:


Varios instrumentos del VLT de segunda generación están ahora en desarrollo:





</doc>
<doc id="55611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55611" title="Fundación Nacional Francisco Franco">
Fundación Nacional Francisco Franco

La Fundación Nacional Francisco Franco es una institución privada española, creada en 1976 y cuyos objetivos son difundir la memoria y obra del dictador Francisco Franco.

El principal activo de la fundación es el archivo personal de Francisco Franco, que contiene unos 30 000 documentos (300 000 páginas) de carácter muy diverso: correspondencia con otros jefes de Estado, informes confidenciales de tipo personal, copias de escritos originales, anotaciones particulares, así como borradores de leyes o reglamentos (algunos de estos documentos contienen secretos de estado, según el Gobierno de España). Su actual presidente es Juan Chicharro Ortega, antiguo ayudante del rey Juan Carlos I, mientras que la presidencia de honor correspondía a Carmen Franco y Polo, la hija del dictador, hasta su fallecimiento, cuando la sucedió su nieto y, por tanto, bisnieto del dictador, Luis Alfonso de Borbón.

Uno de los fines de la fundación establecidos en sus estatutos era enaltecer la figura de Franco, pero para evitar su ilegalización la fundación modificó sus estatutos en 2018.

En noviembre de 2002, el Gobierno de José María Aznar recibió críticas de algunos políticos y medios de comunicación por haber concedido ayudas a varios proyectos de la Fundación. Gonzalo Anes, director de la Real Academia de la Historia, defendió estas ayudas basándose en que la informatización de los archivos históricos —fin al que iban dirigidas las subvenciones de 150.000 euros—, la haga quien la haga, siempre es buena para facilitar el trabajo de los historiadores mientras estos archivos permanezcan públicos, circunstancia que ha sido motivo de controversia.

La Fundación Nacional Francisco Franco por un lado argumenta que no lo impide. Pero varios historiadores, por ejemplo Javier Tusell y Andreu Mayayo, denunciaron que la fundación sí les impedía y obstaculizaba la consulta de sus fondos. Mayayo envió el 22 de noviembre de 2002 una denuncia de los hechos por escrito a la entonces ministra de Cultura Pilar del Castillo.

En 2003, el gobierno del PP volvió a subvencionar a la Fundación Francisco Franco, y Mayayo reitera que no ha recibido respuesta y que envió a la ministra Pilar del Castillo una denuncia en la que hacía constar que, aunque acudió a esa fundación debidamente acreditado, solo consiguió ver algunas fotocopias de documentos públicos y un despacho de la agencia de noticias Efe «ya conocidos y que pueden encontrarse en los archivos de la Administración». También denunciaba que no se le permitió consultar el índice del archivo, con el argumento de que no existía. Tampoco pudo ver ninguna carta, manuscrito ni anotación personal del dictador.

El 16 de febrero de 2012 esta institución inició los trámites para denunciar a Eugenio Merino por la escultura "Always Franco" expuesta en la edición de ARCO de 2012. La denuncia fue desestimada el 17 de julio de 2013.

Alrededor de junio de 2017 la Fundación comienza a gestionar las visitas al Pazo de Meirás, palacio propiedad de la familia Franco en el municipio de Sada y reclamado por la ciudadanía y la Junta de Galicia presidida por Feijóo. A pesar del rechazo generalizado, la Fundación advirtió de que utilizaría el Pazo para elogiar la grandeza del dictador Franco, hecho que fue duramente recriminado e incluso fueron multados por la Junta, declarando que donen el Pazo si no quieren cumplir la ley, ya que en ningún caso daría dinero por el inmueble. Del mismo modo, el Gobierno de Mariano Rajoy declaró que apoyaría todas las acciones para lograr la titularidad pública del monumento. También dan su apoyo una coalición llamada Xunta Pro Devolución do Pazo de Meirás integrada por diversos ayuntamientos, la Diputación de La Coruña, la Universidad de La Coruña y demás organizaciones y asociaciones.



</doc>
<doc id="55612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55612" title="(1112) Polonia">
(1112) Polonia

(1112) Polonia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 15 de agosto de 1928 por Pelagueya Fiodórovna Shain desde el observatorio de Simeiz en Crimea.
Está nombrado por el nombre en latín de Polonia.


</doc>
<doc id="55614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55614" title="(1149) Volga">
(1149) Volga

(1149) Volga es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 1 de agosto de 1929 por Evgueni Fiodórovich Skvortsov desde el observatorio de Simeiz en Crimea.
Está nombrado por el Volga, uno de los ríos más caudalosos de Rusia.


</doc>
<doc id="55615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55615" title="(1154) Astronomia">
(1154) Astronomia

(1154) Astronomia es un asteroide que forma parte del cinturón exterior de asteroides y fue descubierto por Karl Wilhelm Reinmuth desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania, el 8 de febrero de 1927.

Astronomia se designó al principio como .
Posteriormente fue nombrado por la astronomía, la ciencia que se ocupa del estudio de los astros.

Astronomia está situado a una distancia media de 3,4 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,638 ua y acercarse hasta 3,161 ua. Su excentricidad es 0,07019 y la inclinación orbital 4,533°. Emplea 2290 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="55616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55616" title="(1159) Granada">
(1159) Granada

(1159) Granada es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 2 de septiembre de 1929 por Karl Wilhelm Reinmuth desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Granada fue designado inicialmente como .
Posteriormente se nombró por la ciudad española de Granada.

Granada orbita a una distancia media de 2,379 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,52 ua y acercarse hasta 2,239 ua. Su inclinación orbital es 13,03° y la excentricidad 0,059. Emplea 1340 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="55618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55618" title="(1640) Nemo">
(1640) Nemo

(1640) Nemo es un asteroide que forma parte del grupo de los asteroides que cruzan la órbita de Marte y fue descubierto por Sylvain Julien Victor Arend desde el Real Observatorio de Bélgica, Uccle, el 31 de agosto de 1951.

Nemo se designó al principio como .
Más adelante fue nombrado por el capitán Nemo, un personaje de la novela "Veinte mil leguas de viaje submarino" del escritor francés Julio Verne.

Nemo orbita a una distancia media de 2,291 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,072 ua. Tiene una excentricidad de 0,3413 y una inclinación orbital de 7,101°. Emplea 1266 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="55619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55619" title="Diglosia">
Diglosia

La diglosia es la situación de convivencia de dos variedades lingüísticas en el seno de una misma población o territorio, donde uno de los idiomas tiene un dominio o preferencia (como lengua de cultura, de prestigio o de uso oficial) frente a otro, que es relegado a situaciones socialmente inferiores de la oralidad, la vida familiar y el folklore. Cuando hay tres o más lenguas, a tal situación se la denomina poliglosia o multiglosia. El dominio o preferencia de una lengua respecto de otra puede ser natural o por imposición. Esta doble posibilidad es definitoria.

Existe diglosia cuando hay un reparto de funciones entre una variedad alta (A) y una variedad baja (B), de forma que cada una es usada solo en ciertos ámbitos o dominios: la variedad A, en situaciones formales y distantes, y la B, en contextos informales. Resultaría impropio o ridículo usar indistintamente ambas variantes. La comunidad diglósica considera que la variedad A es más prestigiosa que la variedad B. La variedad B suele adquirirse como lengua materna, en tanto que la A solo se aprende formalmente en contextos académicos.

La variedad A posee unas categorías gramaticales que se reducen o desaparecen en la variedad B. La variedad A dispone de un léxico culto, técnico y especializado del que carece B. A su vez, esta cuenta con el vocabulario y las expresiones fraseológicas propias del ámbito familiar y popular. La variedad A está estandarizada gracias a la elaboración de gramáticas, diccionarios y normas ortográficas que permiten su conocimiento; tal proceso de estandarización no existe para la variedad B. Asimismo, existe un corpus literario en la variedad A que constituye la herencia literaria, inexistente en B.

Las situaciones diglósicas pueden perdurar durante siglos, si bien la aparición de subvariedades mixtas entre A y B, así como la progresiva confusión de funciones sociales durante ese tiempo, pueden evolucionar hasta hacer desaparecer la diglosia.

El caso contemporáneo más persistente y radical de diglosia o, por mejor decir, multiglosia, es el de Filipinas.

Un artículo clásico de Charles A. Ferguson identifica varias situaciones que se presentan en situaciones típicamente diglósicas, en las que hay una «variedad alta» (A), más prestigiosa y usada en situaciones formales, y una «variedad baja» (B), usada en contextos informales. Las situaciones típicas que se dan una situación de diglosia tienen que ver con:

Ferguson menciona diversos casos de diglosia en diferentes partes del planeta:
Hay que tener en cuenta que las situaciones de diglosia observadas en los años cincuenta por Ferguson en esas regiones, no tienen porqué seguir dándose actualmente con la misma intensidad. Por ello conviene consultar revisiones actualizadas si se quiere ir más allá de la descripción.

Por su parte, el concepto de "diglosia amplia", utilizado por la sociología del lenguaje actual, se debe a J. Fishman (1972), para quien aquella abarca todas las situaciones en las que existe una distribución funcional de dos variedades lingüísticas en una comunidad de habla —tanto si son dialectos, sociolectos o registros de una misma lengua, como si se trata de dos lenguas diferentes—. Concebida de este modo, la "diglosia amplia" comprende un "continuum" de situaciones que van desde los supuestos en los que se usan lenguas diferentes (bilingüismo superpuesto) hasta los casos de mera variación estilística. Sin embargo, esta concepción amplia no ha estado exenta de críticas porque, en esos términos, todas las sociedades son diglósicas y el concepto comprende entonces fenómenos de muy diferente naturaleza.


En contraposición, el término diglosia es la convivencia de dos lenguas en un mismo territorio pero, en este caso, siendo una de ellas predominante sobre la otra, adquiriendo mayor prestigio y rango para asuntos de carácter oficial, quedando relegada la otra lengua a un uso familiar y cotidiano.


Fishman (1972:102) establece tres tipos de situaciones comunes entre el bilingüismo y la diglosia:



</doc>
<doc id="55621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55621" title="(1641) Tana">
(1641) Tana

(1641) Tana es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Cyril V. Jackson desde el observatorio Union de Johannesburgo, República Sudaficana, el 25 de julio de 1935.

Tana fue designado al principio como .
Más adelante se nombró por el Tana, un río de Kenia.

Tana está situado a una distancia media del Sol de 3,018 ua, pudiendo alejarse hasta 3,326 ua y acercarse hasta 2,71 ua. Su excentricidad es 0,1021 y la inclinación orbital 9,338°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1915 días.



</doc>
<doc id="55622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55622" title="(1659) Punkaharju">
(1659) Punkaharju

(1659) Punkaharju es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Yrjö Väisälä desde el observatorio de Iso-Heikkilä, Finlandia, el 28 de diciembre de 1940.

Punkaharju fue designado inicialmente como .
Posteriormente se nombró por el istmo de Punkaharju.

Punkaharju está situado a una distancia media de 2,785 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,068 ua. Tiene una excentricidad de 0,2572 y una inclinación orbital de 16,48°. Emplea 1697 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="55623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55623" title="(7000) Curie">
(7000) Curie

(7000) Curie es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Fernand Rigaux desde el Real Observatorio de Bélgica, en Uccle, el 6 de noviembre de 1939.

Curie recibió inicialmente la designación de .
Posteriormente, en 1996, se nombró en honor de la física francesa de origen polaco Marie Curie(1867-1934) y de su esposo Pierre Curie .

Curie está situado a una distancia media de 2,464 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,816 ua y alejarse hasta 3,112 ua. Tiene una inclinación orbital de 9,872 grados y una excentricidad de 0,2629. Emplea 1413 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Curie sobre el fondo estelar es de 0,2549 grados por día.

La magnitud absoluta de Curie es 12,7.



</doc>
<doc id="55625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55625" title="(10427) Klinkenberg">
(10427) Klinkenberg

(10427) Klinkenberg es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Ingrid van Houten-Groeneveld, Cornelis Johannes van Houten y Tom Gehrels el 24 de septiembre de 1960 desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Klinkenberg recibió inicialmente la designación de .
Más adelante, en 2001, fue nombrado en honor del astrónomo neerlandés Dirk Klinkenberg (1709-1799) a propuesta de Willem A. Fröger.

Klinkenberg está situado a una distancia media de 2,233 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,721 ua y acercarse hasta 1,746 ua. Su excentricidad es 0,2182 y la inclinación orbital 2,252 grados. Emplea 1219 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Klinkenberg es 14,9.



</doc>
<doc id="55626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55626" title="(11061) Lagerlöf">
(11061) Lagerlöf

(11061) Lagerlöf es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Freimut Börngen desde el Observatorio Karl Schwarzschild, en Tautenburg, Alemania, el 10 de septiembre de 1991.

Lagerlöf se designó al principio como .
Más adelante, en 2000, fue nombrado en honor de la escritora sueca Selma Lagerlöf (1858-1940), Premio Nobel de Literatura en 1909.

Lagerlöf orbita a una distancia media de 2,78 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,55 ua y alejarse hasta 3,01 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,104 grados y una excentricidad de 0,08264. Emplea 1693 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Lagerlöf sobre el fondo estelar es de 0,2127 grados por día.

La magnitud absoluta de Lagerlöf es 13,8.



</doc>
<doc id="55627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55627" title="Hecatónquiros">
Hecatónquiros

En la mitología griega, los Hecatónquiros o Hecatónqueros (en griego, Ἑκατόγχειρες "Hekatonkheires" o Ἑκατόνταχειρας "Hekatontakheiras": ‘los de cien manos’), conocidos también como Centimanos (del latín "Centimani"), eran gigantes con 100 brazos y 50 caras, hijos de Gea y Urano. Su padre los arrojó al Tártaro, pero fueron rescatados por Cronos, al que ayudaron a castrar y derrocar a Urano. Tras ayudar a Cronos este les encerró de nuevo en el Tártaro, donde permanecieron guardados por Campe hasta que Zeus los rescató. Durante la Guerra de los Titanes, arrojaban rocas de cien en cien a los Titanes.

Al terminar la guerra, los Hecatónquiros se establecieron en palacios en el río Océano, convirtiéndose en los guardianes de las puertas del Tártaro, donde Zeus había encerrado a los Titanes. 

En la "Ilíada" hay una historia, que no se encuentra en ningún otro sitio, que cuenta que en algún momento los dioses estaban intentando derrocar a Zeus, y este llegó a ser encadenado por Hera, Atenea y Poseidón, pero fracasaron cuando Tetis invocó a Briareo y a los demás Hecatónquiros, y estos acudieron en ayuda de Zeus. 

A veces se considera a los Hecatónquiros como deidades del mar, y puede que provengan de los "pentekonter", barcos con cincuenta remeros.

Los Hecatónquiros eran Briareo (‘fuerte’), Giges y Coto. Homero también se refirió a Briareo como Egeón (‘cabruno’), que era el padre, también dios del mar.








</doc>
<doc id="55642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55642" title="San Juan de Alicante">
San Juan de Alicante

San Juan de Alicante (en valenciano y oficialmente Sant Joan d'Alacant) es un municipio español integrado en el área metropolitana de Alicante-Elche, en la provincia de Alicante (Comunidad Valenciana); su casco urbano dista ocho kilómetros del centro de la ciudad de Alicante. Cuenta con 23 915 habitantes (INE, 2019).

En el municipio se encuentra el Campus de Ciencias de la Salud de la Universidad Miguel Hernández o el Hospital Universitario San Juan de Alicante.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el con el siguiente blasón:
San Juan de Alicante se encuentra en el centro geográfico de la comarca tradicional de la Huerta de Alicante. Sus límites son Muchamiel al norte y al oeste; Campello al norte; y Alicante al sur y al oeste. Con estos municipios y los del resto del área metropolitana comparte numerosos servicios, como los bomberos o el transporte urbano. 

Se sitúa sobre un terreno prácticamente llano, siendo su altitud sobre el nivel del mar de 40 metros, y la superficie total del término es de 9,64 kilómetros cuadrados. El clima es suave y templado y el único río que cruza parte del término es el Monnegre o río Seco, que pasa por la parte norte, marcando el límite con Campello.

La historia de San Juan de Alicante está estrechamente relacionada con la de Alicante. Situada en el corazón de la fértil Huerta de Alicante, probablemente fue elegida como asentamiento por las antiguas civilizaciones que llegaron a estas tierras. Las primeras referencias encontradas en San Juan datan del siglo IV a.C., ya que en el año 2016 se pudieron recuperar unos restos arqueológicos compuestos por cerámicas ibéricas pintadas y estructuras hidráulicas que aparecieron en un solar en construcción situado entre la Avd. Benidorm y la N-332. Los restos encontrados, también constataron la presencia de Sigillatas Itálicas datadas en torno al S. I a.C. y un aes de bronce datado en torno al S. IV d.C., lo que demuestra, que el área fue poblada de forma dispersa y continuada, aprovechando los recursos hídricos y las tierras fértiles de la zona. 

Posteriormente, los árabes, procedentes del Norte de África, llegaron a costas españolas. Las primeras noticias documentadas sobre la localidad datan del siglo XIV.

San Juan fue reconquistado al mismo tiempo que Alicante por Alfonso X de Castilla hacia el 1246; la mezquita árabe fue consagrada a San Juan Bautista, dándose este nombre no solo a la iglesia sino también al poblado de alrededor sustituyendo el nombre árabe de Beniali y quedando en el recuerdo como nombre de la Torre de los Fernández de Mesa, conquistadores de San Juan. En agosto de 1304, las tierras alicantinas fueron incorporadas a la Corona de Aragón por la Sentencia Arbitral de Torrellas. 

Los ataques piratas del siglo XVI, y en concreto el sanguinario episodio del pirata Dragut, obligaron a la construcción de diversas torres de vigía para defender y avisar de los ataques berberiscos. 
En 1593, San Juan y Benimagrell (pequeña pedanía del municipio, hoy en día separada de San Juan por la Nacional 332) adquirieron la categoría de "universidad", paso intermedio hacia la segregación del municipio de Alicante. Sin embargo, volvieron a ser absorbidos a la capital en 1619 por el "Tratado de Agregación y Concordia", según parece ante la incapacidad económica para afrontar los gastos de construcción del Pantano de Tibi.

La expulsión de los musulmanes en 1609 por Felipe III tuvo un efecto negativo en la agricultura y la industria, ramas en las que eran expertos los árabes. Muchas familias debieron emigrar, descendiendo críticamente el censo de la población.

En 1779, San Juan y Benimagrell obtuvieron definitivamente la independencia administrativa de Alicante. Según el primer trazado, el templo del Monasterio de la Santa Faz quedaba dentro del límite de San Juan, pero éste fue modificado dejando el monasterio perteneciente a Alicante. 

En 1812, durante la guerra de la Independencia, las tropas francesas, que no consiguieron conquistar la ciudad de Alicante, asesinaron a 29 vecinos de San Juan asaltando la Iglesia y ermitorios de la huerta.

El rey Alfonso XII concedió el título de Villa a la Regia Universidad de San Juan y Benimagrell en 1885.

Durante la guerra la localidad fue conocida como Villa Ascaso, en homenaje al anarquista Francisco Ascaso si bien su nombre aprobado por el ayuntamiento fue Villa Rusia de Alicante aunque no tuvo validez legal.

En 1938, siendo alcalde Emilio Urios, se inauguró la traída de las aguas potables a la localidad y se construyó la fuente de la Plaza de España, gracias a los presos que excavaron la conducción del agua.

A partir de los años 1950 la localidad vio aumentar paulatinamente su población. En la década siguiente se construyó la circunvalación de la Nacional 332 que destruyó parte de Benimagrell y a partir de los años 1970 San Juan de Alicante empezó a expandirse por su término municipal, abandonándose poco a poco la agricultura.

Durante la democracia San Juan ha dado un gran impulso ya que su población ha aumentado considerablemente, se han llevado a cabo proyectos como la construcción del Hospital Universitario (1985), la inauguración de su parque municipal y su Casa de la Cultura (1993), y de la Facultad de Medicina de la Universidad Miguel Hernández de Elche (1989) o más recientemente el Centro Cultural (2011)

El Polideportivo Municipal se convierte en dinamizador de las actividades deportivas, a través de la Fundación Deportiva Municipal, con la realización de Escuelas Deportivas para los más pequeños, así como el desarrollo de diferentes ligas deportivas de ámbito provincial y autonómico. Dispone de amplias instalaciones para la práctica de multitud de disciplinas deportivas.

San Juan de Alicante dispone de un amplio abanico de actividades culturales, siendo la Casa de la Cultura el lugar de encuentro de buena parte de ellas. La oferta cultural se renueva mensualmente en sus actividades teatrales, cinematográficas, danza, etc.

Entre sus programas anuales más importantes destaca el Festival de Cine de San Juan de Alicante, dirigido en la actualidad por Toni Cristóbal y organizado por el ayuntamiento de San Juan de Alicante y el IES Luis García Berlanga. El Festival de Cine de San Juan de Alicante, fundado en el año 2001 por Juan Ramón Roca, cuenta con 18 ediciones y actualmente está reconocido como uno de los 30 mejores festivales de cine de España gracias a la certificación de la Academia de las artes y las ciencias cinematográficas de España como festival colaborador de los premios Goya, y al sello de calidad otorgado por de la Asociación de la Industria del cortometraje (AIC). Destaca también su Filmoteca, adjunta al festival de cine, fundada en 2008 por Javier Ballesteros (director del festival de cine desde 2011 hasta 2016). Otro punto de encuentro cultural relevante es la “Nit Jove” (noche joven) (un programa de ocio alternativo que cuenta con una participación de miles de jóvenes cada año). También es de destacar el paseo por la huerta llamado "El Paseo por la Huerta", organizado anualmente por la "Asociación Cultural Lloixa.

Las fiestas mayores se celebran en Honor al Santísimo Cristo de la Paz, del 12 al 16 de septiembre:

El día 12 tiene lugar el gran desfile de entrada de peñas que transcurre por la Avda. Jaime I, La Rambla y finaliza en la plaza de España, enfrente del Ayuntamiento. A las 12 en punto de la noche, tradicional Alborada, y a continuación pregón anunciador de las fiestas a cargo de la Reina del año anterior. Este año, 2012, se recupera la tradición de que el pregonero sea una persona reconocida del municipio por su labor y entrega en el entorno sociocultural o deportivo. De ahí que se haya optado por D. Juan José Rubio para este año 2012. Sus 38 años como presidente del Club Ciclista de Sant Joan lo avalan, así como su labor como directivo en el Grupo Club Deportivo San Juan. A la conclusión del pregón, se dispara un ramillete de fuegos artificiales.
El día 13 se realizan actividades y juegos para los niños durante todo el día. Al atardecer comienza la ofrenda de flores al Stmo. Cristo de la Paz. Por la noche un espectáculo de luz y sonido con elementos de fuego y una mascletá nocturna.
El día 14 es el Día Mayor. Al mediodía se dispara la gran mascletá. Por la tarde se realiza la solemne procesión en la que el Stmo. Cristo de la Paz va acompañado por miles de devotos en triunfal recorrido por las calles de la villa, disparándose fuegos artificiales a la salida y a la entrada del Stmo. Cristo.
El día 15 siguen las actividades para los más pequeños, realizándose un concurso de disfraces por la tarde, en el que todos los niños que participan se llevan un regalo. Igualmente por la noche hay un gran desfile de disfraces para mayores, organizado por la Junta de Peñas de San Juan.
El día 16 culminan las Fiestas con un desfile de carrozas.
La organización de la fiesta corre a cargo de la concejalía de fiestas, de la comisión de fiestas y de la junta de peñas, la cual representa a todas las peñas del pueblo.

Otros días relacionados con la Fiesta son:

También se celebran las Hogueras de San Juan, típicas de Alicante, del 20 al 24 de junio, el Carnaval, las fiestas de Benimagrell en honor a san Roque, las de Fabraquer en honor a la Virgen del Rosario y la de varios barrios del pueblo.

En el primer censo oficial de 1857, la población de San Juan era de 3.267 habitantes. A finales del siglo XIX y principios del XX, el municipio fue un lugar de emigración, especialmente hacia las colonias francesas del norte de África. Así, en 1900 la población había descendido a los 3.326 habitantes; en 1920 era de 2.907. A partir de los años 20, la población aumentó paulatinamente, hasta presentar unas altas tasas de crecimiento demográfico desde las décadas de 1950-1960, debidas principalmente a la asimilación de San Juan a la conurbanización de Alicante como zona residencial: 3.912 habitantes en 1950, 7.162 en 1970; en 1994, tenía 10.522 habitantes, que pasaron a ser 21.681 habitantes según el padrón de enero de 2008, convirtiéndose en el 2º municipio con mayor densidad de población de toda la provincia de Alicante (2250 hab/km²). En el 2008, el 12,9% de la población censada en San Juan de Alicante es de nacionalidad extranjera (2.800 residentes, de los cuales 1.266 procedían de la Unión Europea y 1.174 del continente americano).

Municipio cuyo sector económico principal era originalmente agrícola, las actividades económicas se han ido concentrando cada vez más hacia el sector terciario.

El municipio presenta una importante red de centros comerciales y de ocio. En el casco urbano se encuentran numerosos comercios y restaurantes, y en los márgenes de la carretera de Valencia (la N-332) se ha creado una avenida comercial: grandes superficies, productos de alimentación, ropa, muebles, decoración, y un amplio espacio dedicado al ocio y el entretenimiento.

Su cercanía a Alicante (con la que se comunica por la N-332 y la A-7) y a la playa de San Juan (a 2 km), hace que la actividad económica de Sant Joan sea inseparable de la de la ciudad de Alicante y de la del resto de municipios del área metropolitana correspondiente. Un gran número de ciudadanos de San Juan trabaja en Alicante, en los comercios situados en el término municipal trabajan habitantes de poblaciones cercanas, y en las grandes superficies vienen consumidores de toda la comarca.

En el término municipal de San Juan de Alicante (al margen de la N-332), se halla el Hospital Universitario de San Juan de Alicante, uno de los más importantes de la provincia, que se encuentra formando un complejo con el Centro de Transfusiones de la Comunidad Valenciana y el campus de Ciencias de la Salud de la Universidad Miguel Hernández. En este último se encuentran las Facultades de Farmacia y de Medicina, y en él se imparten las carreras de Medicina, Farmacia, Fisioterapia, Terapia ocupacional y Podología; en dicho campus hay diversos centros investigadores, como el Instituto de Neurociencias y el Instituto de Investigación de Drogodependencias. 

Cerca del campus del Hospital Universitario y también en el término municipal de San Juan de Alicante se encuentra el Centro Psiquiátrico, dependiente de la Diputación de Alicante.

La localidad de San Juan de Alicante cuenta con un modesto patrimonio del que podemos destacar las siguientes edificaciones:

Dentro del patrimonio religioso destaca: 








Existieron otras ermitas públicas como la de San José que fue derribada en los años '60. Entre las ermitas privadas destacan las de Palmeretes, Lo de Bellón, Torre Juana, Villa Flora y una gran cantidad de capillas y oratorios privados.
Dentro de la arquitectura defensiva-militar destacan las Torres de Defensa de la Huerta de Alicante catalogadas como Bien de Interés Cultural. En San Juan se sitúan las siguientes:







Existieron muchas más torres defensivas en el pueblo como la Torre Cotella, Torre de la Maigmona o la Torre de Juan Senia entre otras, pero fueron derribadas, algunas de ellas recientemente.

Entre las edificaciones de la burguesía alicantina destacan Lo de Bellón, La Concepción, Manzaneta, Villa Ramona, Abril, La Dominica, Capucho, Villós, La Paz, Pedro José y un largo etcétera.

San Juan de Alicante disfruta de una media de 180 días claros al año y goza de un clima de privilegio con unas temperaturas máximas de 17ºC en enero y unas mínimas de unos 7ºC. En agosto, la temperatura máxima suele rondar los 32ºC y la mínima los 21ºC.

La gastronomía típica de San Juan de Alicante está basada en los orígenes de un pueblo que tradicionalmente fue agricultor, por lo que empleó los productos de su huerta en la alimentación diaria de sus gentes y que con el tiempo se ha convertido en la "Cocina" de siempre. El plato más típico es la paella, puede ser arroz "con magro y verduras", el arroz "en seba" con cebolla y patatas, "el de después del cocido" con todas sus sobras y el rey de toda la Huerta de Alicante: el arroz "en costra". Otra receta de arroz sería la Olleta, que es un arroz caldoso de verduras cocinado en una olla; también tenemos el "Bollitori" con patata, bacalao, tomate y cebolla, y por supuesto el "Llegumet".

En cuanto a repostería, nos encontramos con la "coca de San Juan" de atún y cebolla, cubierta. Y descubierta tenemos: coca con pimiento, tomate y sardinas o con el rico embutido sanjuanero (longaniza y morcilla de sangre). Para desayunar tenemos la "coca de mollitas" y para merendar los rollos de anís o de huevo, la "coca boba" y la tarta de almendras. En cuanto a las bebidas más típicas corresponden a los refrescos veraniegos como son la horchata de almendras, el café granizado, el limón granizado, la "leche preparada (con canela y limón)" y el agua de cebada. Provincia heladera de toda España, de entre los autóctonos destacan los de mantecado, turrón, leche merengada y limón.

</div>
Desde la convocatoria de las primeras elecciones locales en 1979, tras la recuperación de la Democracia, seis alcaldes han ostentado la vara de mando en el municipio, más una interinidad en el año 1997. El regidor que más tiempo ha permanecido en el cargo ha sido Francisco Burillo Reyes, que fue alcalde durante dos etapas: en primer lugar de 1979 a 1983, ganando las elecciones con UCD. Cuatro años más tarde, recuperaría la alcaldía como cabeza de cartel del CDS, volviendo a ganar con los centristas en 1991. En otoño de ese mismo año, tanto el como los otros 6 concejales del Centro Democrático y Social pasaron a formar parte del Partido Popular, tras la grave crisis de la formación por el abandono de Adolfo Suárez. En 1997 el PP perdió una moción de censura contra Francesc de Paula Seva i Sala, quien fue apoyado por EU y Unitat del Poble Valencià, que había apoyado a Burillo tras las elecciones de 1995. Durante su mandato se acometieron proyectos como la Casa de Cultura, el Hospital Provincial, o el Parque Municipal.

El PSOE ha sido el partido que más tiempo ha gobernado la localidad. El primer regidor socialista fue Vicent Baeza, tras ganar las elecciones de 1983 por mayoría absoluta. Sin embargo, una fuerte crisis interna y el gran carisma de Francisco Burillo en la localidad les haría pasar a la oposición cuatro años después. Ya no recuperarían la alcaldía hasta 1997, año en el que Francesc de Paula Seva arrebató la alcaldía al PP tras la dimisión de Francisco Burillo poco antes de una moción de censura, quedando Antonio Sáez López como Alcalde interino. Seva renunció a presentarse en 2007, abandonando la alcaldía tras 10 años de ejercicio, pasando la vara de mando a Edmundo Seva, de su mismo partido, tras repetir los socialistas con mayoría absoluta. 

Tras las elecciones de mayo de 2011 Manuel Aracil, del PP, obtuvo 11 de los 21 concejales de la localidad. El PSOE perdió la alcaldía, obteniendo 7 concejales y pasando a la oposición. 

Tras las elecciones de 2015 Aracil perdió la mayoría absoluta quedando con los mismos concejales que 12 años antes. El PSOE perdió dos concejales obteniendo su peor resultado desde 1987. La coalición Compromís obtuvo tres concejales y dos para Esquerra Unida, aumentando ambos en un concejal. El partido independiente Decisión Ciudadana, escindido en el último momento del Partido Popular obtuvo dos concejales, los mismos que Ciudadanos, quedando en manos de estos dos últimos partidos la llave para facilitar el acceso a la alcaldía a los dos partidos mayoritarios. 

El 13 de junio de 2015 fue elegido con 12 votos el socialista Jaime Albero Gabriel con el apoyo de PSOE, Compromís, EU y Decisión Ciudadana, entrando todos ellos a formar parte del cuatripartido gobernante. Albero sería el más votado en las elecciones de mayo de 2019. Tras el pacto con Ciudadanos (que incorporaba a Decisión Ciudadana), se acordó repartir la alcaldía del municipio. Albero lo será, en principio, hasta 2021. Santiago Román cogerá el relevo hasta 2023. En estas últimas elecciones la ultraderecha volvió al Ayuntamiento por primera vez desde el fin de la Dictadura.

La evolución en el reparto de los concejales por partidos políticos desde las elecciones municipales de 1979 es la siguiente:

(*) En las elecciones de 1983 obtuvo 5 concejales el partido San Juan Independiente. En 1991 dos concejales fueron para el Grupo Independiente de San Juan. En los comicios municipales de 1995 Unión Democrática Independiente logró un representante. En 2015, obtuvo dos concejales el partido de Decisión Ciudadana





</doc>
<doc id="55643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55643" title="Sirventés">
Sirventés

El sirventés es una composición poética propia de la literatura occitana, o trovadoresca, desde el punto de vista formal semejante a la de la canción (occitano "cançon"), pero de muy diferente temática. 

Formalmente, suele constar de entre 5 y 7 "coblas" y una "tornada" (igual que la "cansó"). En cuanto al contenido, se trata de un poema de circunstancias, generalmente satírico, que puede tratar en principio cualquier tema (moral, político, de crítica literaria), salvo el amor. Según su asunto, Martín de Riquer dividió los "sirventés" en cuatro categorías:

a) Morales: dirigidos contra la decadencia de las costumbres caballerescas, la corrupción del clero, etc. Fue cultivado por Marcabrú, Peire de Boussignac y Peire Cardenal.

b) Políticos: rivalidades entre señores feudales, críticas a instituciones como la monarquía, la Inquisición o el Papa. También aparece en ellos con frecuencia el tema de las Cruzadas. Su máximo representante es Bertran de Born. 

c) Literarios: crítica de las obras de otros trovadores. Lo cultivaron Peire d'Auvergne y el Monje de Montaudon. Dentro de estos existe una variante, el "sirventés-ensenhamen", en el que el trovador se dirige al juglar para explicarle qué repertorio debe conocer.

d) Personales: fundamentalmente se trata de injurias hacia los enemigos personales de los trovadores. Lo cultivaron, entre otros, Bertran de Born y Guilhem de Berguedà.

En la lírica gallego-portuguesa, tiene una función similar al "sirventés" la "cantiga de escarnho y de mal dizer". También el "decir" de la poesía castellana del siglo XV se ha relacionado con el "sirventés" provenzal.

El serventesio de la métrica castellana tiene su origen en el sirventés provenzal, ya que la combinación ABAB era muy utilizada en la literatura trovadoresca.


</doc>
<doc id="55646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55646" title="Trama">
Trama

El término trama puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="55648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55648" title="François Jacob">
François Jacob

François Jacob (Nancy, 17 de junio de 1920 – París, 19 de abril de 2013) fue un biólogo y médico francés, galardonado con el en 1965, el cual compartió con André M. Lwoff y Jacques L. Monod, por sus descubrimientos sobre el control genético de la síntesis de enzimas y la síntesis de virus.

Jacob fue el único hijo de Simón Jacob, un comerciante, y Thérèse Franck. Fue un niño curioso, aprendió a leer a una edad temprana. Albert Franck, abuelo materno de Jacob, un general de cuatro estrellas, fue modelo de la infancia de Jacob. A los siete años ingresó en el Lycée Carnot, donde fue educado durante diez años, en su autobiografía él describe su impresión de esa época: "una jaula". Él describió a su padre como un "conformista en la religión", mientras que su madre y otros miembros importantes de la familia, con los que tuvo relación en su infancia, eran judíos seculares, poco después de su bar mitzvah se convirtió en ateo.

Aunque le interesaban, y era talentoso, física y matemáticas, Jacob se horrorizó ante la perspectiva de pasar dos años más en "un régimen aún más draconiano" para prepararse para los estudios superiores en la Escuela Politécnica. En cambio, después de observar una operación quirúrgica, que consolidó su "leve interés" en la medicina, entró en la escuela médica.

Durante la ocupación alemana de Francia, y justo después de la muerte de su madre, Jacob salió de Francia a Gran Bretaña para unirse a la guerra. Jacob, que solo había completado su segundo año de estudios de medicina, se unió a la compañía médica de la 2 ª División Blindada francesa en 1940. Fue herido en un ataque aéreo alemán en 1944 y regresó a París el 1 de agosto de 1944. Por su servicio durante la guerra, fue galardonado con la más alta condecoración de Francia por su valor, la Cruz de la Liberación, así como la Legión de Honor y la Croix de guerre. También fue prisionero del campo de concentración de Miranda de Ebro.

Después de su recuperación, Jacob volvió a la escuela de medicina y comenzó a investigar la tirotricina y el aprendizaje de los métodos de la bacteriología. Completó su tesis sobre la eficacia de los antibióticos contra las infecciones locales, y se graduó como doctor en medicina en 1947. Aunque atraído por la investigación como carrera, se sentía desalentado por su propia ignorancia percibida después de asistir a un congreso de microbiología ese verano. En su lugar, tomó una posición en el Centro de Cabanel, donde había hecho su investigación de tesis, su nuevo trabajo implicaba la fabricación de antibióticos, la tirotricina. Más tarde, el centro fue contratado para convertir las fábricas de pólvora para la producción de penicilina (aunque esto resultó imposible).

También en este período, conoció y comenzó a cortejar a su futura esposa, Lise Bloch. Jacob volvió a casarse en 1999 con Geneviève Barrera.

En 1961, Jacob y Monod exploraron la idea de que el control de los niveles de expresión de enzimas en las células es el resultado de la retroalimentación sobre la transcripción de secuencias de ADN. Sus experimentos e ideas impulsaron el campo emergente de la biología molecular del desarrollo y de la regulación transcripcional en particular.

Con la determinación anterior de la estructura y la importancia central de ADN, se hizo evidente que todas las proteínas se producían en algún modo a partir de su código genético, y que este paso podría formar un punto de control clave. Jacob y Monod hicieron descubrimientos experimentales y teóricos clave que demostraron que en el caso del sistema de lactosa descrito anteriormente (en la bacteria "Escherichia coli"), hay proteínas específicas que se dedican a la represión de la transcripción del ADN a RNA, impidiendo a su vez que se decodifique en la proteína). Este represor (el represor lac) existe en todas las células.

Jacob y Monod extendieron este modelo represor a todos los genes de todos los organismos. La regulación de la actividad de los genes se ha convertido en un gran sub-disciplina de la biología molecular.




</doc>
<doc id="55649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55649" title="Nanori">
Nanori

En el idioma japonés, muchos nombres están formados por caracteres comunes con pronunciaciones estándar. Sin embargo, estos nombres pueden también contener caracteres que solo se encuentran como parte de un nombre, así como caracteres estándar que tienen pronunciaciones particulares al formar parte de un nombre. Por ejemplo, el carácter 希, que significa "esperanza" o "raro/escaso", usualmente se pronuncia "ki" (o a veces "ke" o "mare"), pero como nombre femenino puede ser leído como "Nozomi".

En palabras compuestas, las lecturas "nanori" pueden ser utilizadas en combinación con otras pronunciaciones, como en el caso de "Iida" (飯田). En este caso, la pronunciación "nanori" de (, "ii") y la pronunciación éstandar kun'yomi de (, "da") se combinan. Suele suceder, como en el ejemplo previo, que la pronunciación "nanori" esté relacionada con el significado general del carácter kanji, pero que sea una manera de leerlo que ha caído en desuso.


</doc>
<doc id="55650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55650" title="Trama de red">
Trama de red

En redes, una trama es una unidad de envío de datos. Es una serie sucesiva de bits, organizados en forma cíclica, que transportan información y que permiten en la recepción extraer esta información. Viene a ser el equivalente de paquete de datos o Paquete de red, en el Nivel de red del modelo OSI.

Normalmente una trama constará de cabecera, datos y cola. En la cola suele estar algún chequeo de errores. En la cabecera habrá campos de control de protocolo. La parte de datos es la que quiera transmitir en nivel de comunicación superior, típicamente el Nivel de red.

Para delimitar una trama se pueden emplear cuatro métodos, el tracker:




</doc>
<doc id="55654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55654" title="Codificación Manchester">
Codificación Manchester

La codificación Manchester, también denominada codificación bifase-L, es un método de codificación eléctrica de una señal binaria en el que en cada tiempo de bit hay una transición entre dos niveles de señal. Es una codificación autosincronizada, ya que en cada bit se puede obtener la señal de reloj, lo que hace posible una sincronización precisa del flujo de datos. Una desventaja es que consume el doble de ancho de banda que una transmisión asíncrona. Hoy en día hay numerosas codificaciones (8b/10b) que logran el mismo resultado pero consumiendo menor ancho de banda que la codificación Manchester.

La codificación Manchester se usa en muchos estándares de telecomunicaciones, como en las variantes 10 Mbit/s del estándar Ethernet, por ejemplo 10Base5 o 10Base-F.


Los códigos Manchester tienen una transición en la mitad del periodo de cada bit. Cuando se tienen bits iguales y consecutivos se produce una transición al inicio del segundo bit, la cual no es tenida en cuenta por el receptor al momento de decodificar, solo las transiciones separadas uniformemente en el tiempo son las que son consideradas por el receptor.
Hay algunas transiciones que no ocurren a mitad de bit. Estas transiciones no llevan información útil, y solo se usan para colocar la señal en el siguiente estado donde se llevará a cabo la siguiente transición. Aunque esto permite a la señal auto-sincronizarse, en realidad lo que hace es doblar el requerimiento de ancho de banda, en comparación con otros códigos como por ejemplo los Códigos NRZ.

La codificación Manchester es sólo un caso especial de la Modulación por desplazamiento de fase, donde los datos que van a ser transmitidos controlan la fase de una onda rectangular portadora.
Para controlar la cantidad de ancho de banda consumida, se puede usar un filtro para reducir el ancho de banda hasta un valor bajo como 1Hz por bit/segundo, y mantenerlo para no perder información durante la transmisión.

Como ventajas principales se pueden destacar las siguientes:
Las principales desventajas asociadas son las siguientes:

Hay dos convenciones contrarias en la interpretación de la codificación:


Es necesario destacar que la codificación Manchester diferencial no es una interpretación específica de la codificación Manchester.

La Codificación Manchester diferencial (también CDP; Conditional DePhase encoding) es un método de codificación de datos en los que los datos y la señal reloj están combinados para formar un único flujo de datos auto-sincronizable. Es una codificación diferencial que usa la presencia o ausencia de transiciones para indicar un valor lógico. Esto aporta algunas ventajas sobre la Codificación Manchester:

Un bit '1' se indica haciendo en la primera mitad de la señal igual a la última mitad del bit anterior, es decir, sin transición al principio del bit. Un bit '0' se indica haciendo la primera mitad de la señal contraria a la última mitad del último bit, es decir, con una transición al principio del bit. En la mitad del bit hay siempre una transición, ya sea de high hacia low o viceversa. Una configuración inversa es posible, y no habría ninguna desventaja en su uso.

Un método relacionado es la Codificación Manchester en el cual las transiciones significativas son las de la mitad del bit, codificando los datos por su dirección (positivo-negativo es valor '1', negativo-positivo es el otro).

Manchester Diferencial está especificado en el IEEE 802.5 estándar para Redes Token Ring, y es usado para otras muchas aplicaciones, incluyendo el almacenamiento magnético y óptico.



</doc>
<doc id="55661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55661" title="Aventura conversacional">
Aventura conversacional

La aventura conversacional es un género de videojuegos, más común de ordenadores que de consola o arcades, en el que la descripción de la situación en la que se encuentra el jugador proviene principalmente de un texto. A su vez, el jugador debe teclear la acción a realizar. El juego interpreta la entrada —normalmente— en lenguaje natural, lo cual provoca una nueva situación y así sucesivamente. A veces existen gráficos en estos juegos, que sin embargo son tan sólo situacionales o que ofrecen ayuda complementaria en algunos casos, al estilo de las ilustraciones de un libro. El género de las aventuras gráficas surgió como evolución de las videoaventuras y las aventuras conversacionales, dejando estas últimas pasadas de moda en Occidente. En Japón siguen estando muy presentes en la forma de novelas visuales, un género que se puede considerar sucesor de las aventuras conversacionales, aunque con características propias.

El nacimiento oficial de la aventura conversacional se produjo en el año 1975, cuando Will Crowther escribió "Adventure", originalmente "ADVENT" por la limitación a seis caracteres del sistema operativo en que se programó. Poco después sería renombrada a "Colossal Cave". Crowther programó esta primera aventura conversacional para un PDP-10 en lenguaje FORTRAN, y Crowther la dejó en el servidor. Tiempo más tarde, en 1977, Don Woods descubrió el código que dejó Crowther, y tras pedirle permiso, lo expandió. La versión de Crowther era una reproducción de la cueva, introduciendo elementos fantásticos como enanos con hachas y puentes mágicos, mientras que la colaboración de Woods añadió más personajes reminiscentes de Tolkien, como trolls, elfos y un volcán que muchos compararon con el Monte del Destino de Tolkien, aunque Woods siempre negó tal inspiración. Con la distribución del juego a través de ARPAnet, se popularizó el género de las aventuras conversacionales a lo largo del resto de los setenta y de los ochenta, y "Colossal Cave" pasó a ser conocida entre el público como "la aventura original". Cabe destacar a Adventure International como la primera compañía que creó una aventura conversacional comercial, "Adventureland", en el año 1978, a la postre el primer videojuego de aventura en general que estuvo disponible comercialmente.

En los años setenta y primeros ochenta, dos fueron las compañías que rivalizaron en el género de las conversacionales. La primera de ellas, y la que más éxito comercial tuvo, fue Infocom, cuya actividad se prolongó entre 1977 y 1986. En 1977 comenzaron a programar en mainframe la primera versión de "Zork", entonces conocida como "Dungeon", que acabaría viendo la luz en 1980 y que sería seguida por dos continuaciones. Otros títulos importantes de Infocom incluyen la trilogía Enchanter y "Beyond Zork" entre otros muchos títulos. En 1986, tras una crisis financiera, acabó siendo comprada por Activision, desapareciendo poco después.

La otra compañía fuerte del género era Sierra On-Line, fundada por Ken y Roberta Williams cuando encontraron por casualidad "Colossal Cave" y quedaron prendados del género. Entre 1979 y 1984, cuando la compañía se llamaba "On-Line Systems" primero y "Sierraventure" después, produjeron una serie de aventuras conversacionales conocida como "Hi-Res Adventure". El primero de estos títulos, desarrollado por Roberta y Ken, se tituló "Mystery House" y fue la primera aventura conversacional de la historia que incluía gráficos. Otros títulos de esta primitiva etapa de Sierra incluían entre otros una versión conversacional de la película "Cristal oscuro", "Softporn adventure", la única aventura de texto puro, sin gráficos, de Sierra, que sirvió como preludio de "Leisure Suit Larry"; y sobre todo "Time Zone", título que mantiene el récord de ser la aventura conversacional más extensa de la historia de los videojuegos, con un total de seis discos de doble cara para Apple II, que contenían en torno a 1.500 habitaciones. Sierra dejaría de producir aventuras conversacionales en 1984, cuando lanzó "King's Quest I", iniciando el género de la aventura gráfica.

Las aventuras de Sierra tuvieron la crítica de tener una narrativa y puzles poco elaborados, consecuencia del gran consumo de memoria que requerían los gráficos, mientras que Infocom destacó en esos dos campos, ya que, salvo en los últimos años, renunció a utilizar gráficos en sus títulos, lo que le permitió aprovechar toda la memoria para elaborar la historia y los puzles en cada título. Sierra, curiosamente, muchos años más tarde, seguiría el mismo camino que su rival Infocom, siendo también absorbida por Activision.

Hay que matizar que en el mundo anglosajón sólo se distingue entre aventuras de texto puro y aventuras gráficas, englobando toda aventura con gráficos, sea de la naturaleza que sea, como aventura gráfica, mientras que en el mundo hispanohablante, el término "aventura conversacional" engloba las aventuras de texto puro y las aventuras con texto y gráficos estáticos, reservando el término "aventura gráfica" únicamente para aventuras con personajes animados. Esto hace que los anglosajones no consideren a Sierra On-Line como competidora en el campo de las aventuras de texto puro, ya que sólo lanzaron un título en este formato, y colocan a Infocom como única triunfadora del género.

Mientras en Inglaterra y Estados Unidos el fenómeno comenzaría a extenderse a finales de los años 1970 y principios de los años 1980, en España debemos esperar hasta 1983 para ver las primeras aventuras. Una compañía recién nacida que poco después se convertiría en la más importante de España, Dinamic, se estrenó con "Artist", un asistente de dibujo y "Yenght", la primera aventura conversacional española, programada en BASIC compilado y ensamblador, con descripciones cortas y varios fallos de juego, tenía además varias muertes súbitas. Aun así, consiguió encandilar a varios aventureros, que disfrutaron mucho con ella.
Otros piensan que la verdadera influencia fueron las copias conseguidas del mítico "Hobbit", referido por muchos creadores, lo que haría pensar que Yenght no fue más que un obstáculo para su desarrollo, ya que hasta 1986 no aparecería otra aventura, con la excepción de "Alicia en el País de las Maravillas", distribuida por una revista (la mítica MicroHobby) en 1985.

Estos serían dos de los grandes apoyos al género en sus inicios: la compañía de software Dinamic y la editora de revistas Hobby Press a través de sus revistas MicroHobby y Micromanía. Dinamic crearía un sello específico (el sello AD, de "Aventuras Dinamic") para su línea de juegos conversacionales entre los que había juegos creados por pequeñas compañías independientes y los creados por Aventuras AD, un grupo de creadores de Valencia que pronto destacaría del resto. Entre los juegos del primer grupo había variedad de argumentos y estilos, desde adaptaciones clásicas como "Don Quijote de la Mancha" a literarios "Los pájaros de Bangkok" con el detective Pepe Carvalho del escritor Manuel Vázquez Montalbán, parodias de "Star Wars" como "La guerra de las vajillas" o juegos ambientados en el futuro como Megacorp. Dinamic y Aventuras AD fueron las únicas compañías de la llamada edad de oro del soft español que sacaron conversacionales. El resto de empresas españolas más importantes del momento, Topo Soft, Opera Soft y Zigurat, no sacaron un solo juego conversacional en toda su existencia, aunque pequeñas compañías sí lanzaran ocasionalmente algún título (por ejemplo: FromeSoft a través de Software Center, "La princesa", 1985; ACE Soft, "El enigma de Aceps", 1987; SPE a través de System 4, "La corona", 1988; Odisea Software a través de Proein, "Abracadabra", 1988; Magic Hand a través de Dro-Soft, "Zipi y Zape", 1989).

El verdadero despegue se produjo en 1988 con la publicación de "La Aventura Original", el primer lanzamiento de Aventuras AD, que era una adaptación libre de "Adventure" que combinaba puzles del juego original con algunos retoques. El juego fue un éxito de ventas y su distribución masiva logró un considerable aumento de aficionados.

El otro artífice de la popularización de las aventuras fue la disponibilidad del parser "PAWS". "Quill" podía conseguirse solamente en inglés, pero Tim Gilberts fue contratado por Aventuras AD y juntos sacaron la versión traducida de "PAWS", que vendían a los aficionados para que se construyeran sus propios juegos. Esto ocasionó un incremento importante del número de los mismos, siendo los años 1988 y 1989 los más populares, debido a la convocatoria de un concurso nacional por parte de la revista más popular de Spectrum, MicroHobby, que incluía dos secciones fijas en cada número para tratar cuestiones acerca de la creación de estos juegos, elaboradas por Andrés Samudio, el precursor de AD.

Aventuras AD fue en cierto modo el Infocom español. Entre 1988 y 1992 Aventuras AD sacaría seis juegos a la venta, todos un éxito de ventas hasta el declive de los 8 bits ya en 1992:

Todos los juegos de Aventuras AD tenían unas características parecidas. Constaban de dos cargas, al principio de la segunda era necesario introducir la contraseña que conseguías al terminar la primera. Los gráficos estaban presentes en casi todas las localidades. Fueron programados con un parser llamado DAAD, que permitía exportar los juegos a las plataformas de 8 y 16 bits del momento. Los juegos de 16 bits en ocasiones eran más largos y tenían algunos puzles más complejos.

Durante un tiempo se especuló con la posibilidad de que Aventuras AD se reciclara en el lanzamiento de aventuras gráficas, pero no se dio finalmente ese paso. La actividad a partir de aquel momento se centraría en los clubes amateurs, que ya habían nacido y tenían bastante actividad. En los juegos distribuidos por AD se distribuía un anuncio que promocionaba el club amateur, lo que sin duda ayudó a su despegue.

Los dos más importantes fueron el CAAD, fundado en Valencia en 1988 por el entonces activo Juanjo Muñoz, y el Year Zero Club, fundado en Vigo en 1991 y cuya cabeza más visible fue Fran Morell, que reunieron cerca de un millar de socios y publicaron interesantes artículos en sus páginas. Los fanzines también ofrecían publicidad y listas de aventuras que se podían comprar a bajo precio, de otros grupos de aficionados. La producción de juegos entre 1986 y 1992, primera época dorada de las conversacionales pudo alcanzar los 300 títulos, debido a la creación de juegos amateurs. A partir de 1992 la actividad de los aficionados decayó considerablemente, dejando de publicarse fanzines en papel poco después.

Algunos años más tarde, la llegada de Internet crearía una segunda época dorada, en la que los aficionados pueden participar a través de listas de correo, varias páginas webs con la del CAAD como referencia y un canal de IRC. La página del CAAD se creó en 1997, con pocos recursos en principio y una labor de rescate de información aparecida en los fanzines en papel y los juegos antiguos pasados a formato emulador. Se intentó promocionar un newsgroup a semejanza de los foros ingleses, pero pronto se invadió de spams y preguntas sobre aventuras gráficas, por lo que el formato que al final se impuso fue el de lista de correo, actualmente en Yahoogroups.

En 1997 los dos clubes existentes organizan un concurso de aventuras al que se presentan menos de una decena de aventuras a cada uno. En 1998 el CAAD repite convocatoria y logra la participación de 9 juegos, aunque el género seguía en crisis y no se votaría el ganador hasta 3 años más tarde.

A finales de 1999 se organiza el primer concurso de aventuras cortas, que supone el despegue de esta segunda época dorada. La convocatoria tuvo mucho éxito y en marzo de 2000 se celebra una segunda edición. La organización sucesiva de varios de estos concursos (en el primero se estableció un severo límite de una localidad y tres objetos, que después se ampliaría) haría resurgir el interés de los aficionados, que con el apoyo del canal IRC y la lista de correo volvieron a interesarse por el género. Algunos de estos concursos establecieron algunas variantes: juegos cómicos, juegos de temática original y extraña bautizados como "nanos", juegos ambientados en el mundo de Tolkien... Desde 1999 hasta 2002 se han organizado ocho de estos concursos, que han elevado la producción anual a unos 50 juegos aproximadamente. Desde el año 2001 también se celebran una edición de premios anuale para premiar el conjunto de la producción.

Además de crear aventuras conversacionales, la comunidad hispanohablante ha creado sistemas de autoría o parsers propios para el desarrollo de aventuras conversacionales.

Hacia mediados de 1992 se publica el primer parser español para PC: SINTAC basado en PAWS y creado por Javier San José ("JSJ"). Distribuido inicialmente con licencia shareware, y posteriormente con licencia freeware, tuvo una buena base de usuarios hasta el abandono del proyecto en el 2000.

Poco después, sobre finales de 1992, el segundo sistema de autoría en español para PC, "CAECHO?" fue completado por Juan Antonio Paz Salgado (Mel Hython) y varios colaboradores. "CAECHO?" representó un profundo distanciamiento de la estela del "PAWS", ya que contenía un lenguaje estructurado completo muy diferente a la 'lista de condiciones' del "PAWS". "CAECHO?" fue publicado simultáneamente para PC y Commodore Amiga.

En esta misma época surgieron otros muchos sistemas de autoría, tanto para el mundo PC como para otras plataformas comunes en aquellos tiempos, muchos fueron más o menos similares a PAWS, siendo especialmente destacable NMP. Otros paquetes de desarrollo fueron el Diseñador de Aventuras Profesional (DAP), creado por Javier Basilio (Jaba), que permitía crear la mayoría de la aventura mediante menús y contaba con versiones para Amstrad CPC y PC, y CUTRA, de Alberto Salazar, compatible con el primero y con la característica de generar código fuente PASCAL el cual al compilarse producía la aventura en concreto.

En octubre de 1998 José Luis Díaz (Zak McKraken) publica InformATE ("Inform Ahora Totalmente en Español") una librería del parser inglés Inform (basada en Inform v6.30) para desarrollar aventuras conversacionales en español. La librería, con una saludable base de documentación, utilidades y juegos creados. El anuncio oficial de la publicación aún puede consultarse en la lista del caad de YahooGroups.

Posteriormente, en junio de 1999, el mismo autor de SINTAC publica la primera versión de otro parser denominado Visual SINTAC. Este parser apareció sólo para entornos Windows y sería el primer parser español en estos entornos de disponer de un completo IDE que pretendía facilitar el desarrollo de aventuras conversacionales. Actualmente el proyecto está abandonado en favor de parsers más modernos y con más base de usuarios.

En 2001 se publicó "Némesis", del mismo autor que DAP, consistente en un lenguaje especializado en aventuras similar a BASIC y que compilaba a ANSI C. Contó con versiones para Windows, Linux y Solaris.

En enero de 2005 Uto, Yokiyoki y Baltasar publican la Beta 4 de Superglús, un parser basado en PAWS y NMP que genera juegos para Glulx, también ampliamente utilizado por la comunidad.

A fines de 2006, un grupo de colaboradores del CAAD lanzan INFSP, una librería del parser inglés Inform para desarrollar aventuras conversacionales en español que, a diferencia de InformATE, mantiene compatibilidad con versiones posteriores de Inform v6 e Inform v7.

En junio de 2000 los responsables de CAAD retoman la publicación del fanzine, esta vez en formato PDF para distribuirse por web. En total fueron siete números muy completos, hasta diciembre de 2000. Casi al mismo tiempo, en octubre de 2000 aparece otro ezine, de nombre SPAC con clara inspiración del equivalente inglés (SPAG) pero de periodicidad mensual, llegando a nuestros días con bastante salud gracias a la colaboración de una comunidad cada vez más activa; más aún, desde fines de 2007 se implementó su migración a formato de webzine dinámico, con la posibilidad de publicación en PDF de recopilaciones de artículos cada dos meses.

En 2004 casi al mismo tiempo que la remodelación de la web del CAAD se crean los foros, que permiten clasificar mejor los temas tratados en CAAD y dan un nuevo aire y más agilidad a la comunidad, las listas continúan activas pero con mucho menos volumen de mensajes que antaño.

La comunidad, por esas fechas, deja de ser exclusivamente española, con aportes crecientes de aficionados y autores latinoamericanos.

En 2007 se suma una Wiki para la comunidad hispanohablante de aventureros.

Otra iniciativa interesante de los últimos años ha sido un proyecto de recuperación de juegos clásicos, llamado Proyecto Base, que en poco tiempo ha conseguido recuperar más de cien juegos clásicos de hace una década (para ordenador ZX Spectrum). Asimismo, el Almacén de la Aventura presenta una colección creciente de juegos de autoría más reciente (año 2000 en adelante) mediante instaladores para Windows individuales.

A principios del año 2009 ha aparecido Literactiva, una página web destinada a mostrar obras de Ficción Interactiva, comentándolas y mostrando instrucciones precisas para poder experimentarlas de la manera más sencilla posible.

A mediados del 2011 se ha relanzó el portal del CAAD, actualizándolo a las tecnologías Web 2.0.

En la actualidad, cada vez son más las personas que se interesan por este tipo de juegos, existiendo varios blogs temáticos de aficionados.

Lo que sigue es una transcripción de la salida a pantalla de una sesión o interacción con una aventura conversacional. El texto ingresado (escrito) por el jugador (o lector) está antecedido por el cursor ">".




</doc>
<doc id="55672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55672" title="Diana Uribe">
Diana Uribe

Diana Uribe Forero (Bogotá, 30 de marzo de 1959) es una cronista, locutora y difusora de historia colombiana que se ha especializado en los programas de divulgación histórica. Es conocida por sus programas radiales y sus audiolibros sobre historia universal.

Estudió filosofía y letras en la Universidad de los Andes, en donde se graduó con una tesis sobre los movimientos juveniles de los años 1960.

Su trabajo en los medios comenzó como analista internacional en la desaparecida cadena Radionet. De allí pasó a Caracol Radio con un programa los fines de semana llamado "La historia del mundo". También fue analista internacional durante el inicio de la invasión de Irak de 2003 para el noticiero de Caracol Televisión y ha trabajado en otros proyectos de esta cadena, como invitada en el programa Entre ojos.

En 2008 presentó su primer audiolibro, "La historia de las civilizaciones", donde hace un recorrido por algunos momentos de la historia de la humanidad; en 2009 publicó el segundo, llamado "La historia de las independencias", enfocado en la independencia latinoamericana en el siglo XIX; en 2011 el tercero, La historia en los viajes", que trata sobre Rusia, Turquía y Sudáfrica; en 2013 publicó la aplicación "El juego de la historia".

Uribe es especialista en los movimientos de contracultura de los años 1960. También se interesa por la permanencia de los mitos y leyendas en los imaginarios contemporáneos, en particular en la literatura oral.



</doc>
<doc id="55683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55683" title="Briareo">
Briareo

r y editor italiano.</ref> a partir de un dibujo de John Flaxman, empleada en una edición de la "Ilíada" de 1795.</small>]]
En la mitología griega, Briareo o Briáreo (en griego Βριαρεύς o Βριάρεως "Briareôs", Βριάρηος "Briarêos" u Ὀβριάρεως "Obriareôs", ‘fuerte’; en latín "Briareus") era un Hecatónquiro, gigante de cien brazos y cincuenta cabezas, hijo de Urano y Gea, y hermano de Coto y Giges. En la "Ilíada" de Homero los hombres le llaman Egeón (‘cabruno’), si bien este es también el nombre de un dios del mar, que según algunas fuentes sería su padre. Aun en otras, sería hijo de Talasa, la diosa primordial del mar, o de Éter y Gea.

Junto con sus hermanos, fue relegado al Tártaro primero por Urano y después por Crono, a quien habían ayudado a derrotar a aquel, hasta que fueron liberados por Zeus y lucharon junto a él en la Titanomaquia. Firme aliado de Zeus, fue invocado por Tetis para que ayudara al dios cuando había sido encadenado por Hera, Atenea y Poseidón en un intento de derrocarlo. Como premio por sus servicios, Briareo se casó con Cimopolea, una hija de Poseidón, y se estableció con ella en un palacio en el río Océano. Con ella fue padre de dos ninfas llamadas Eólice y Etna.

Aristóteles afirma que las Columnas de Hércules se llamaban antes «Columnas de Briareo», pero después de que Heracles (nombre griego de Hércules) purificase la tierra y el mar convirtiéndose así en un benefactor de los hombres, estos le honraron abandonando la mención de Briareo por la de él.

En "El Quijote" de Cervantes se hace referencia a Briareo en el capítulo VIII de la Primera Parte," Del buen suceso que el valeroso Don Quijote tuvo en la espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otros sucesos dignos de felice recordación":
En "La Divina Comedia", el Dante pone a Briareo como un ejemplo famoso de soberbio en el Canto XII del "Cántico Segundo, El Purgatorio":




</doc>
<doc id="55690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55690" title="Egeón">
Egeón

En la mitología griega, Egeón (en griego Αιγαιων "Aigaiôn" o Αιγαιος "Aigaios", «Egeo» o «cabruno»; en latín "Aegaeon" o "Aegean") era un antiguo dios del mar, aliado de los Titanes y personificación del mar Egeo (al que dio nombre). Era hijo de Talasa, la diosa primordial del mar, o según otras fuentes de Ponto y Gea. Fue padre del Hecatónquiro Briareo, con quien lo confunde Homero en la "Ilíada".

Fue decisivo en la disputa que tuvieron Helios y Poseidón por el istmo de Corinto, haciendo de árbitro terminó dando la razón a Poseidón.


</doc>
<doc id="55691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55691" title="Cotto">
Cotto

Cotto puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="55692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55692" title="Coto (mitología)">
Coto (mitología)

En la mitología griega, Coto o Cotto (en idioma griego Κοττος "Kottos", ‘fuerte’ o ‘hijo de Cotito’; en latín "Cottus") era un Hecatónquiro, gigante de cien brazos y cincuenta cabezas, hijo de Urano y Gea, y hermano de Briareo y Giges.

Junto con sus hermanos, fue relegado al Tártaro primero por Urano y después por Crono, a quien habían ayudado a derrotar a aquel, hasta que fueron liberados por Zeus y lucharon junto a él en la Titanomaquia. Al terminar la guerra, se estableció en un palacio en el río Océano. Fue invocado por Tetis para ayudar a Zeus cuando este fue encadenado por Hera, Atenea y Poseidón en un intento de derrocarlo.




</doc>
<doc id="55694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55694" title="Giges">
Giges

Giges o Gíes (en griego Γύης o Γύγης, ‘grande’), llamado también a veces Gigas o Gías, era, en la mitología griega, un Hecatónquiro, gigante de cien brazos y cincuenta cabezas, hijo de Urano y Gea, y hermano de Briareo y Coto.

Junto con sus hermanos, fue relegado al Tártaro primero por Urano y después por Crono, a quien habían ayudado a derrotar a aquel, hasta que fueron liberados por Zeus y lucharon junto a él en la Titanomaquia. Al terminar la guerra, se estableció en un palacio en el río Océano. Fue invocado por Tetis para ayudar a Zeus cuando éste fue encadenado por Hera, Atenea y Poseidón en un intento de derrocarlo.

Giges es también el nombre de uno de los compañeros de Eneas en Italia. Lo mató Turno, el adversario de Eneas en ese país.





</doc>
<doc id="55696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55696" title="Turismo en España">
Turismo en España

España es un país turístico con una desarrollada infraestructura en el sector servicios, situándose entre los tres más visitados del mundo, al que acuden anualmente millones de viajeros atraídos por sus playas y agradable clima, el abundante patrimonio artístico del país y la riqueza gastronómica, además de ser una de las naciones más ricas en patrimonio cultural del planeta debido al gran número de civilizaciones que dejaron su impronta y legado en la península ibérica.

Según el informe de 2017 de la Organización Mundial del Turismo (OMT), España es el segundo país del mundo en número de turistas extranjeros, con 81’9 millones de turistas anuales en 2017, sólo superado por Francia. Según el informe de 2012 proporcionado por Eurostat, España fue el primer país de la Unión Europea en número de pernoctaciones logrando superar a Francia, debido a un aumento del 4,3% respecto al año anterior.

El impacto turístico representa alrededor del 11% del producto interior bruto del país, sustentándose parte de su economía en el sector servicios, con un inigualable desarrollo y excelencia en hostelería y transporte desde el "boom turístico" acontecido en la década de los 60 que se afianzó finalmente con la celebración en el quinto centenario del Descubrimiento de América (1492) de los Juegos Olímpicos de Barcelona y la Exposición Universal de Sevilla.

Con respecto a los ingresos del sector turístico, España es la segunda nación del mundo, solo superada por Estados Unidos según la OMT. El principal destino turístico es Cataluña —siendo también Barcelona la principal ciudad receptora de turistas— seguida por las Canarias y las Islas Baleares. En el año 2015 el Foro Económico Mundial otorgó a España el primer puesto mundial en competitividad turística. Según los datos aportados por el INE en febrero de 2017, España ingresó 77.625 millones de euros en 2016 en concepto de ingresos turísticos, un 9% más que el año anterior.

Durante varias décadas se hizo especial énfasis en la promoción del turismo de sol y playa, debido al clima bastante más cálido y soleado en comparación con otros países europeos. Las temperaturas en verano suelen variar entre los 20 y 40 grados, y muchas regiones tienen más de 300 días de sol al año, con veranos generalmente secos y calurosos. La capacidad turística en las localidades costeras proporciona un elevado número de hoteles, restaurantes y viviendas a pie de playa de las que la Costa del Sol y la costa valenciana son fiel exponente con Marbella, Torremolinos y Benidorm como promotores destacados.

El norte de España tiene un clima algo más fresco y húmedo. Muchos españoles y extranjeros se sienten atraídos por el milenario Camino de Santiago o fiestas de carácter lúdico como San Fermín. La zona norte combina turismo rural con grandes arenales que gozan de buen clima en verano y turismo de esquí en invierno. Dicha zona presenta una singular belleza por la cercanía de montañas con abundante vegetación y zonas como la costa cantábrica, las rías de Galicia o los Picos de Europa.

La gastronomía española es amplia y variada, con platos tan típicos como el gazpacho, la paella, el cocido madrileño, la fabada, el jamón ibérico, el marisco o el pescado típico de la zona. El aceite de oliva, del que España es el primer país productor del mundo, se emplea en una gran diversidad de platos, y es muy apreciado en otros países.

En los últimos años ha crecido el interés por el turismo cultural en España, incrementándose la afluencia de visitantes a destinos como la Mérida romana de Extremadura o históricos lugares de Castilla y León.

España fue el cuarto país del mundo en número de turistas extranjeros en 2010, con 52,7 millones de turistas anuales, siendo superado por Francia, Estados Unidos de América y China.

El turismo le reportó a España 52.525 millones de dólares durante el año 2010, lo que la situó en segunda posición en ingresos económicos, por detrás de Estados Unidos, que ingresó 103.500 millones de dólares en ese mismo periodo, y por delante de Francia (46.300), China (45.800) e Italia (38.800).

España recibió un total de 56,17 millones de turistas extranjeros durante el año 2011, un 6,6% más de los registrados en el mismo período del año anterior, según datos del Ministerio de Industria, Energía y Turismo, el 80% de ellos llegó por vía aérea.

De estos, el 84,3% vinieron a España por razones de ocio o vacaciones, el 7,2% por motivos de trabajo o negocios, el 4,8% por motivos personales, y el resto por otros motivos no especificados. La cantidad de turistas ha crecido notoriamente desde 1950, pero no varían sus nacionalidades. La mayor parte procedían (y proceden) de Europa occidental y septentrional, y suelen ser alemanes, británicos, franceses, italianos y portugueses.
Fuente: Ministerio de industria, energía y turismo.

Barcelona y Madrid son las principales ciudades turísticas de España. Tienen una gran oferta turística de diversos congresos y convenciones nacionales e internacionales, lo que acrecenta las cifras.

En el año 2014, la ciudad más visitada fue Barcelona, situándose en el puesto 25º en el ranking mundial. Junto a Madrid son dos de las cinco ciudades europeas donde se produce mayor gasto por turista.

Barcelona es la ciudad española donde más caro cuesta pernoctar —con 65 100 plazas repartidas en 352 hoteles—, con un precio medio por habitación de 100€, seguida por Madrid (68€) y Valencia (60,50€).

Canarias cuenta con una media de más de diez millones de turistas por año. En 2012 el archipiélago era la tercera comunidad autónoma en cuanto a número de llegadas, la segunda en cuanto a gasto medio por turista (1.047 €), y la primera en ocupación hotelera. Las tendencias de 2014 también son muy positivas, las islas se convirtieron en el primer destino turístico en España en enero, febrero, marzo, octubre, noviembre y diciembre, con una media superior al millón de turistas en cada mes.

Tenerife es el principal destino turístico en las islas, con el 37% del total, le sigue Gran Canaria con un 31% y luego Lanzarote y Fuerteventura con un 16,28% y un 13,30% respectivamente. La Palma se mantiene en la proporción superando el 1,3%.

En el medio rural se está intentando cumplir las expectativas de crear en él un tipo de turismo. Mediante programas de apoyo al desarrollo rural, pretenden estimular aspectos complementarios a la actividad agraria y recuperar las viviendas, la artesanía y tradiciones locales, etc. incluyendo una oferta de actividades de ocio relacionadas con la naturaleza y el medio ambiente.

También es importante el turismo de esquí en diversos sistemas montañosos, como por ejemplo Sierra Nevada. El turismo cultural e histórico también está desarrollado en España, destacando ciudades de mediano tamaño como Toledo o Segovia y otras de mayor población como Granada.

El 48.7% del turismo extranjero en España procedió en el 2016 de tan sólo tres países: Alemania, Francia y Reino Unido, siendo que, de este último ingresaron 17.840.292 turistas durante todo el año, un 12,4% más que el año anterior.

Otros países o áreas de las que proceden un número importante de turistas son Italia, los Países Nórdicos, Benelux, Portugal, Irlanda y Suiza. Por continente, el 86,1% de los turistas provino de Europa, el 7,1% de América, y el 6,8% restante del resto del mundo.

España posee, junto con Italia, el mayor número de lugares declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco del mundo, sumando un total de 41. Además, trece ciudades españolas ostentan el título de también por la UNESCO, entre las que se incluyen: Santiago de Compostela, Salamanca, Ávila, Segovia, Alcalá de Henares, Toledo, Cáceres, Mérida, San Cristóbal de la Laguna, Córdoba, Ibiza, Cuenca, Úbeda, Baeza, y Tarragona, convirtiendo a España en el país con más ciudades galardonadas con esta distinción. Los monumentos más visitados son la Alhambra de Granada y el templo de la Sagrada Familia de Barcelona que disputan el liderazgo anualmente.
España es el país más montañoso de la Unión Europea tras Grecia, y en altitud sólo lo aventajan Suiza, Austria y los pequeños estados de Andorra y Liechtenstein. Sin embargo, posee una diversidad paisajística notable. Muchos espacios naturales del país están sujetos a diferentes figuras de protección. España posee catorce Parques nacionales, que son aquellos poseedores de un alto valor natural y cultural, con escasa acción antrópica y que en razón de sus excepcionales valores naturales y su singularidad merecen una atención preferente al de interés general de la nación por ser representativos del patrimonio natural español. Dichos Parques nacionales son los siguientes:

Otras figuras de protección son los Parques Naturales, de los que España suma 126, y los Parques Regionales, con un total de 25, repartidos todos por toda la geografía española. Estas figuras de protección van encaminadas tanto a proteger estos recursos considerados bienes de interés para el estado español, como el fomento de su conocimiento y el uso lúdico (sostenible) de los mismos, potenciando las actividades que en ellos tienen lugar (espeleología, senderismo, avistamiento de aves, ráfting, canoa, escalada etc).


Las Fiestas de Interés Turístico Internacional constituyen uno de los activos turísticos de ámbito internacional más importantes de España. Entre las más destacadas con mayor número de visitantes se encuentran las Fallas de Valencia, la Feria de Albacete, el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife, los Sanfermines de Pamplona, las Fiestas del Pilar de Zaragoza, la Semana Santa de Málaga o la Feria de Abril de Sevilla.




</doc>
<doc id="55697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55697" title="Titanomaquia">
Titanomaquia

En la mitología griega, la Titanomaquia (en griego antiguo Τιτανομαχία "Titanomakhía", los titanes (Océano, Ceo, Hiperión, Crios, Jápeto y Crono) eran los hijos primogénitos de Urano y Gea, quienes engendraron más tarde a los cíclopes (monstruos con un único ojo en la frente) y a los hecatónquiros, que tenían cien brazos y cincuenta cabezas. Cuando apenas creció, Zeus obligó a Crono a vomitar a sus hermanos, liberó a los cíclopes y a los hecantóquiros, y se alió con ellos para vencer a su padre. Crono y sus hermanos fueron derrotados por Zeus y sus aliados en una terrible guerra, la titanomaquia, en la que tomaron parte todos los Dioses. Los titanes fueron encadenados y arrojados al tártaro, el infierno más profundo, mientras que el hijo de Japeto, Atlas o Atlante, fue condenado a llevar la bóveda del cielo sobre sus hombros durante toda la eternidad por haber apoyado a Crono. Diez años entre las dos razas de deidades muy anteriores a la existencia de la humanidad: los Titanes, luchando desde el monte Otris, y los Olímpicos, que llegarían a reinar en el monte Olimpo. Se la conoce también como la Batalla de los Titanes o la Guerra Titánica. Es confundida por algunos autores (como Ovidio) con la Gigantomaquia a pesar de las múltiples diferencias entre ambas.

Los griegos de la edad clásica conocían varios poemas sobre la Titanomaquia. El principal de ellos, y el único que se ha conservado, era la "Teogonía" atribuida a Hesíodo. Un poema épico perdido titulado "Titanomaquia" y atribuido al aedo ciego tracio Tamiris, a su vez un personaje legendario, era mencionado de pasada en el ensayo "Sobre la música" una vez atribuido a Plutarco. Los Titanes también jugaban un papel prominente en los poemas atribuidos a Orfeo. Aunque sólo se conservan fragmentos de los relatos órficos, revelan interesantes diferencias con la tradición hesíodica.

Estos mitos griegos de la Titanomaquia caen dentro de una clase de mitos similares presentes en Europa y Oriente Próximo, donde una generación o grupo de dioses se enfrenta a los dominantes. A veces estos son suplantados. Otras los rebeldes pierden y son totalmente apartados del poder o bien incorporados al panteón. Otros ejemplos serían las guerras de los Aesir con los Vanir y los Jotunos en la mitología escandinava, el épico Enuma Elish babilónico, la narración hitita del «Reino del Cielo» y el oscuro conflicto generacional de los fragmentos ugaritas.

El marco para esta importante batalla fue creado después de que el titán más joven, Crono, derrocase a su propio padre, Urano (dios del Cielo y gobernante del universo), con la ayuda de su madre, Gea (la Tierra). Crono castró entonces a su padre, se apoderó de su trono y liberó a sus hermanos titanes, que habían sido encerrados en el Tártaro bajo el reinado tiránico y egoísta de Urano.

Sin embargo, al ser usurpado su puesto, Urano profetizó que los propios hijos de Crono se rebelarían contra su gobierno igual que habían hecho él y sus hermanos. Por miedo de que sus futuros hijos se rebelasen contra él, Crono se convirtió en el terrible rey que su padre Urano había sido, y se tragaba enteros a sus hijos a medida que nacían de su esposa y hermana Rea. Sin embargo, según una leyenda arcadia recogida por el geógrafo griego Pausanias en su "Descripción de Grecia", Rea logró esconder a su hijo Zeus, y en lugar de Zeus le entregó una piedra envuelta en pañales.

Rea llevó a Zeus a una cueva en la isla de Creta, donde este fue criado por los Curetes y las ninfas Adrastea e Ida. Cuando Zeus se hizo mayor, Metis dio a Crono una poción especial, que provocó que este vomitara a los hijos que se había tragado. Zeus los llevó entonces a la rebelión contra los Titanes.

Entonces los Olímpicos, guiados por Zeus, declararon la guerra a la anterior generación de deidades, los Titanes. Aquellos incluían a Hestia, Hera, Deméter, Hades y Poseidón; e incluso a la titánide Hécate. Probablemente, Estigia y sus hijos también lucharon en el bando de los Olímpicos. Además, los Hecatónquiros (seres de 50 cabezas y 100 brazos) y los Cíclopes (seres de un solo ojo), que habían sido encarcelados por Crono, ayudaron a los Olímpicos. Se decía que los Hecatónquiros ayudaron a los Olímpicos arrojando enormes piedras a los Titanes, de cien en cien. Los Cíclopes ayudaron fabricando las famosas armas de Zeus, los rayos, el tridente de Poseidón y el casco de invisibilidad de Hades. Los Titanes, encabezados por Crono, incluían a Ceo, Crío, Hiperión, Jápeto, Atlas y Menecio.

Habiendo logrado por fin la victoria tras toda una década de guerra, los Olímpicos dividieron el botín entre ellos, otorgando el dominio del cielo a Zeus, el del mar a Poseidón, y el del inframundo a Hades. Procedieron entonces a encerrar a los derrotados Titanes en el Tártaro, las más hondas profundidades del inframundo. Sin embargo, dado que durante la guerra Océano y las titánides Tea, Rea, Temis, Mnemósine, Febe y Tetis, habían permanecido neutrales, no fueron castigadas por Zeus. Algunos otros titanes que no fueron encerrados en el Tártaro fueron Atlas, Epimeteo, Menecio y Prometeo. Zeus dio a Atlas un castigo diferente: Urano, el cielo, casi se había derrumbado sobre la tierra tras la guerra debido a la enorme lucha que había ocurrido bajo él, por lo que Zeus dispuso que Atlas sujetase los cielos por toda la eternidad. Epimeteo, Menecio y Prometeo cambiaron de bando y ayudaron a Zeus en la guerra, por lo que no fueron castigados. Sobre el destino de Crono existen al menos dos variantes míticas: la tradición más antigua, reflejada en ciertas fórmulas homéricas y hesiódicas ("Ilíada", xiv, 274; xv, 225; "Teogonía" 850ss) supone que Crono habita en el Tártaro rodeado por el resto de los titanes. Una tradición posterior señala que Crono fue luego liberado por voluntad de Zeus, y que quedó reinando en las islas de los Bienaventurados. Esta versión queda atestiguada en una interpolación a "Trabajos y días" (169b-e ó 173a-e según las ediciones), y en algunos versos de Píndaro ("Olímpica" II, 70ss). Los Hecatónquiros quedaron montando guardia sobre los prisioneros.







</doc>
<doc id="55699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55699" title="Ruta del tambor y el bombo">
Ruta del tambor y el bombo

En las comarcas del Bajo Aragón, Andorra-Sierra de Arcos y Bajo Martín (todas dentro del Bajo Aragón Histórico), en España, existen nueve localidades pertenecientes a la provincia de Teruel, en las que se puede seguir en Semana Santa una ruta excepcional por el modo especial que tienen de celebrar esos días la Pasión de Cristo. Es una costumbre procedente probablemente de alguna ceremonia ancestral, aunque históricamente se dice que proviene de la Edad Media, cuando los caballeros de las Órdenes Militares trajeron a estas tierras esos dos instrumentos de percusión.

La tradición consiste en empezar a tocar el bombo y el tambor (Romper la Hora) el Jueves Santo o el Viernes Santo, a una hora determinada. Este comienzo se llama «romper la hora», y se inicia en casi todos los pueblos el Jueves Santo a las 12 de la noche mientras que en Calanda es a las 12 del mediodía del Viernes Santo; también hay un toque particular y un color distinto para las túnicas de cada pueblo. El Romper la hora se inicia inmediatamente después de una señal especial que se da en la plaza del Ayuntamiento. Desde ese momento el estruendo acompasado de tambores y bombos no cesa hasta el Sábado Santo, la hora del cese varía de una localidad a otra, momento en que el silencio es expectante, y para que esto sea posible, los tamborileros se van turnando.

Hasta la década de 1980, en algunas de las localidades, sólo podían tocar el bombo o el tambor los hombres. A partir de esa fecha más o menos, las mujeres se han ido incorporando progresivamente, no quedando en este momento ningún pueblo de la ruta donde las mujeres no puedan tocar libremente. Cuando una cuadrilla de tamborileros se encuentra cara a cara en la esquina de dos calles, paran la marcha y siguen tocando cada vez con más fuerzas, como si iniciaran un "duelo a tambor" que puede durar hasta más de una hora.

La primera Semana Santa de la ruta en ser declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional fue la de Híjar, ya en 1980. Fue debido no solo a su antigüedad (ya en 1519, hace cinco siglos, el duque de Híjar encargó a los franciscanos la organización de la Semana Santa) sino también por cómo ha sabido mantenerse, con una pureza extraordinaria y sin influencias de otros lugares (no hay capirotes, solo terceroles; ni cofradías más allá de la Venerable Orden Tercera de San Francisco, encargada desde hace siglos de la organización, y la cofradía del Rosario, los rosarieros, que protagonizan la procesión de los Despertadores; y se conserva un excepcional conjunto de tradiciones que se han ido incorporando a lo largo de este medio milenio, como los rosarieros, a los que ya hemos aludido, el pregón del Santo Entierro y muchas otras, como el estremecedor momento de Romper la Hora, documentadas en Híjar al menos desde el siglo XIX y en algunos casos, como los cantos de los rosarieros, en el XVIII). En 2005 esa declaración se extendió al resto de la Ruta, que en 2014 fue declarada de Interés Turístico Internacional. En 2018 la UNESCO la ha incluido en la prestigiosa lista del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.

El "Tambor de Honor" es un reconocimiento que el Ayuntamiento de Puebla de Híjar otorga a personalidades destacadas en el panorama político estatal y a personas que han llevado el nombre de Aragón o de la Ruta del tambor y el bombo por el mundo y de alguna u otra manera han hecho promoción de las virtudes de la región.

Esta ruta comprende las siguientes nueve localidades de la provincia de Teruel y sus Cofradías:


Procesión del "Sellado del Sepulcro", el sábado Santo.

Pasión viviente en el Drama de la Cruz del monte Calvario. 

Rompida de hora en la noche del Jueves Santo. La Semana Santa de Andorra (Teruel) se compone de las siguientes cofradías:

Rompida de hora al mediodía del Viernes Santo. 

No tiene cofradías propiamente dichas ya que se organiza por cuadrillas y luego por peanas.

El Romper la hora es ritual y solemne. 



El descendimiento del Cristo de la Cama y a continuación la procesión del Santo Entierro (Viernes Santo por la tarde) son dos actos muy solemnes, así como el traslado del Santísimo al Monumento (Jueves Santo por la tarde).




</doc>
<doc id="55703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55703" title="Tadeus Reichstein">
Tadeus Reichstein

Tadeus Reichstein (Włocławek, Polonia; 20 de julio de 1897 – Basilea, Suiza; 1 de agosto de 1996) nació en el seno de una familia judía en Polonia. Estudió Medicina en la Universidad de Zúrich. Posteriormente se trasladó a Basilea, en cuya universidad ejerció de catedrático.

Realizó trabajos sobre los glucósidos que ejercen acción farmacológica sobre el corazón y consiguió realizar la síntesis industrial de ácido ascórbico o vitamina C.

Se le otorgó el en 1950, compartido con Edward Calvin Kendall, Philip Showalter Hench, por sus estudios de las glándulas suprarrenales y el descubrimiento de la cortisona.

Falleció en 1996 unos pocos días después de cumplir 99 años.



</doc>
<doc id="55704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55704" title="La maldición del escorpión de jade">
La maldición del escorpión de jade

La maldición del escorpión de jade es una película de comedia-crimen de 2001 escrita, dirigida y protagonizada por Woody Allen. El reparto también incluye a Helen Hunt, Charlize Theron, Dan Aykroyd, Elizabeth Berkley, Wallace Shawn y David Ogden Stiers. La trama se refiere a un investigador de seguros y una experta en eficiencia de empresas, que son hipnotizados en un bar por un hipnotizador para robar joyas.

C.W. Briggs (Woody Allen) es un torpe pero efectivo investigador de seguros, que vive enemistado con la nueva asesora de la oficina Betty Ann (Helen Hunt). Una noche, cuando salen de juerga con varios amigos para conocerse mejor, son hipnotizados en el show de un bar por el mago Voltan (David Ogden Styers) como una diversión, pero el mago tiene otros planes: al tener a Briggs bajo su poder, Voltan le ordena robar una caja fuerte, caso que comenzará a investigar la compañía de seguros de C.W. Briggs.

Con una llamada telefónica en la noche, al mencionar una palabra clave los hipnotiza, el experto en seguridad, investigador y agente especial C.W. Briggs, roba las mansiones que estaban bajo la protección de la empresa de seguros, que contrata a una oficina de investigadores privados, para ayudarlos a resolver el caso. Estos sospechan de C.W. Briggs, el cual escapa para tratar de resolver el caso por su cuenta.

C.W. no tiene recuerdos de estos crímenes una vez que se despierta, pero está decidido a resolverlos. Comienza a investigar a Betty Ann por su comportamiento sospechoso, relacionado con su aventura con su jefe Chris y entra en su casa. Allí es testigo de que Chris le dice a Betty Ann que se ha reconciliado con su esposa y que no se va a divorciar de ella. Cuando se va, Betty Ann se emborracha en un ataque de depresión y trata de saltar por la ventana para suicidarse. C.W. la detiene y pasa la noche junto a ella para evitar que vuelva a intentarlo.

Finalmente, las investigaciones comienzan a recoger evidencias que apuntan como autor de los robos al investigador C.W., lo que conduce a su arresto. C. W. se las arregla para escapar a la casa de Betty Ann, donde ella lo esconde a regañadientes. Voltan llama por teléfono a Betty Ann, la hipnotiza usando su palabra de activación para ponerla en un estado hipnótico y robar joyas en otra casa. C.W. se da cuenta de lo sucedido y vuelve al apartamento de Betty Ann, descubre que ha sido hipnotizada nuevamente y la encuentra entregando las joyas a Voltan aún bajo el trance hipnótico. Voltan descubre a C.W. escondido y amenaza matarlo con una pistola. Voltan intenta escapa, pero la policía lo atrapa, la todavía hipnotizada Betty Ann expresa su amor por C.W., que aprovecha su estado para besarla apasionadamente antes de borrar sus recuerdos del evento. C.W. anuncia que renunciará a la empresa de seguros y el resto del personal lo considera un héroe por resolver el caso. C.W. le propone matrimonio a Betty Ann, confiesa su amor y trata de convencerla de que ella también lo ama.


La película recibió críticas mixtas de los críticos. En el sitio web agregador de reseñas "Rotten Tomatoes", la película tiene un índice de aprobación del 45%, basado en 122 revisiones, con el consenso crítico del sitio siendo: «La escritura de "Escorpión" no es tan nítida como las anteriores películas de Woody Allen, ya que la mayoría de las bromas caen planas». "Metacritic" da a la película una cuenta media de 52 sobre 100, basada en 31 críticos, indicando «críticas mixtas o promedio».

Allen mismo afirmó estar en relativo acuerdo con algunos críticos en una entrevista dada para el libro "Conversations with Woody Allen", remarcando que es quizás su peor película. Allen dijo que sentía que había defraudado al resto del reparto al colocarse como protagonista. Explicó que parte del problema era la época en la estaba ambientada la película y el gasto de construcción de los sets, el cual hizo demasiado costoso ir detrás y volver a filmar cualquier cosa. Allen volvió a rodar la totalidad de su drama de 1987 "September" después de que sintió que tenía el casting mal.

Con su presupuesto de producción de $ 33 millones, es la película más cara de Allen. En relación con la mayoría de sus producciones más exitosas, a la película le fue pobremente en las salas de cine estadounidenses con una venta de boletos de más de siete millones de dólares. Su bruto mundial fue de $ 18.9 millones. Sin embargo, años después de su lanzamiento, comenzó a gozar de una nueva generación del reconocimiento de estado de culto cómico. Roger Ebert escribió: «Hay placeres en la película que tienen poco que ver con la historia. Su apariencia es misteriosa, es un tributo a la época en blanco y negro, filmada en color, y sin embargo los colores parecen bruñidos y envejecidos. No se filmaron películas negras en color en la década de 1940, pero si lo hubieran sido, se habrían visto así, y se presta gran atención a las mujeres interpretadas por Hunt, Berkley y Theron, que no se parecen tanto a las mujeres en el cine clásico negro como las mujeres en los carteles del cine negro - sus trajes y estilos las elevan en arquetipos. Hunt en particular se divierte con un papel de dama cuchufleta que debe algo, tal vez, a Rosalind Russell en "His Girl Friday"».

La cantante y compositora francesa Dimie Cat rinde homenaje a la película en la canción «Woody Woody», de su álbum "ZigZag".



</doc>
<doc id="55705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55705" title="Philip Showalter Hench">
Philip Showalter Hench

Philip Showalter Hench (Pittsburgh, Pensilvania, Estados Unidos, 28 de febrero de 1896 - Ocho ríos, Jamaica, 30 de marzo de 1965). Realizó los estudios de Medicina y doctorado en Pensilvania. En 1921 ingresó en la Clínica Mayo, en la que permaneció toda su vida profesional, en la sección de enfermedades reumáticas.

Obtuvo el en 1950, que compartió con Edward Calvin Kendall y Tadeus Reichstein.

Sus trabajos versaron sobre el empleo clínico de la cortisona en pacientes reumáticos.



</doc>
<doc id="55708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55708" title="Iapetus">
Iapetus

Iapetus puede referirse a:


</doc>
<doc id="55720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55720" title="Peter Jackson">
Peter Jackson

Peter Robert Jackson (Wellington, 31 de octubre de 1961) es un director, guionista y productor de cine neozelandés, conocido especialmente por dirigir, producir y coescribir la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos": "" (), "" () y "" (); así como su precuela, la trilogía de "El hobbit": "" (), "" () y "" (). Es ganador de tres premios Óscar, un Globo de Oro y tres BAFTA, entre otros galardones. En 2013 fue nombrado miembro de la prestigiosa Orden de Nueva Zelanda.

Peter Jackson nació el 31 de octubre de 1961 en Wellington, capital de Nueva Zelanda, y se crio en Pukerua Bay, siendo hijo de inmigrantes ingleses. A los nueve años vio "King Kong" y desde entonces quiso ser director de cine. Realizó cortometrajes con la cámara de vídeo que le regalaron sus padres. Jackson comenzó su carrera realizando filmes en su tiempo libre, entre los que destaca "Mal gusto" ("Bad Taste", ), rodado el mismo año de su boda con Fran Walsh. Se trata de un film "gore" con el que consiguió notoriedad en el festival de Cannes, comenzando así su carrera profesional en el cine y que le permitió acceder al mundo de Hollywood. Sin embargo, al contrario de otros compatriotas, ha permanecido en su país realizando sus nuevos proyectos: durante este tiempo fue adquiriendo o creando negocios para producir filmes en Nueva Zelanda.

Jackson tiene varias películas como influencias. Es sabido que Jackson tiene pasión por King Kong, citándolo a menudo como su personaje favorito y la película de 1933 como la que le inspiró al principio de su vida. Jackson recuerda intentar rehacer "King Kong" cuando tenía doce años. En la Convención Internacional de Cómics de San Diego de 2009, mientras era entrevistado junto a James Cameron, director de "Titanic" () y "Avatar" (), Jackson dijo que ciertas películas «le dieron una patada». Mencionó las películas de Martin Scorsese "Goodfellas" () y "Casino" (). Jackson también dijo que la película "Waterloo" () le inspiró en su juventud.

"Mal gusto" ("Bad Taste", ) es la primera película de Jackson, que filmó con la ayuda de sus amigos durante su tiempo libre. Está dirigida, escrita y producida por Peter Jackson, y se ha convertido en una película de culto. La trama gira en torno a un grupo de extraterrestres que llegan a Nueva Zelanda, para secuestrar personas y convertirlas en comida.

En su segunda película, "Meet the Feebles" (), Jackson utilizó marionetas en una divertida producción en la que demuestra talento como creador de originales historias. Trata sobre un grupo de teatro musical. Sin embargo, su "boom" como autor de culto se disparó con "Braindead" (), una película "gore" entre comedia y terror (ambigüedad debida en buena parte a su trama atrozmente sangrienta) con la cual ganó abundantes premios. Esta película es considerada una de las más "gore" de la historia. 

Después realizó la película "Criaturas celestiales" ("Heavenly creatures", ), protagonizado por Kate Winslet, una película que se basa en hechos reales sucedidos en Nueva Zelanda. Este filme le permitió probar una manera de hacer cine «más normal», pero sin dejar su humor negro. Con esta película lograría su primera nominación a los premios Óscar como mejor guion y también fue premiado en el Festival de Venecia como mejor director.

Tras la anterior, Jackson realizó "La verdadera historia del cine" ("Forgotten Silver", ), un falso documental sobre las aventuras de un cineasta, y al año siguiente la película "The Frighteners" (), protagonizado por Michael J. Fox, en el que mezclaba comedia, ciencia ficción y "thriller".

Pero realmente Jackson ha llegado a ser famoso por dirigir la trilogía de "El Señor de los Anillos", una detrás de otra durante cuatro años. con "" ganó 4 premios Óscar de 13 nominaciones, "" recibió 2 de 6 nominaciones a los premios Óscar y fue en la última película de la trilogía "" cuando Jackson consiguió el premio por mejor película, como mejor director y uno más como mejor guionista, en total la película conseguiría ganar los 11 premios a los que estaba nominado, igualando así a "Ben-Hur" de William Wyler y "Titanic" de James Cameron. 

Como curiosidad, Peter hizo breves cameos en cada una de las películas de los Anillos. En "La Comunidad del Anillo" actuó como aldeano de Bree, en "Las dos torres", hizo de rohir y en "El retorno del Rey" apareció en uno de los barcos corsarios de los hombres del sur junto a otros miembros del equipo, recibiendo una flecha de Legolas en el pecho.

Su película "King Kong", de 2005, fue un "remake" del clásico de 1933, "King Kong", cumpliendo así su sueño de la infancia. En 2009 estrenó "The Lovely Bones", basada en una novela de Alice Sebold, donde cuenta la historia de Susie Salmon, una joven que ha sido asesinada y observa a su familia y a su ejecutor desde el cielo, debatiéndose entre saciar su sed de venganza y el deseo de que su familia se recupere.

A finales de se hizo público su acuerdo con las compañías Metro-Goldwyn-Mayer y New Line Cinema para llevar la producción ejecutiva de dos películas basadas en la novela "El hobbit", que más tarde se decidiría ampliar a tres filmes. El rodaje se realizó entre marzo de y julio de , el estreno de se llevó a cabo el 14 de diciembre de 2012, y los de las otras dos el 13 de diciembre de y el 17 de diciembre de .

Iban a ser dirigidas por el realizador mexicano Guillermo del Toro, ya que Jackson estaba ocupado preparando la adaptación de "Las aventuras de Tintín" junto a Steven Spielberg, pero Del Toro se descolgó del proyecto por los retrasos en el comienzo de la grabación, debidos a los problemas económicos de la productora MGM. En octubre de se confirmó que Peter Jackson no solo sería el productor sino también el director de las cintas. 

El 22 de enero de 2018, se informó de que Jackson estaba preparando una película en 3D para conmemorar el centenario del fin de la Primera Guerra Mundial, como parte de una serie de celebraciones en el Reino Unido en las que también participaba el director Danny Boyle. Titulada "They Shall Not Grow Old", formó parte del programa oficial de eventos culturales del centenario citado conocido como “14-18 NOW”, estrenándose en el Festival de Cine de Londres BFI el 16 de octubre del mismo año.

El 25 de noviembre de 2016, Universal comunicó que Jackson y Fran Walsh, la pareja detrás de las trilogías "El Señor de los Anillos" y "El hobbit", retornaban a la pantalla grande con la película "Mortal Engines", adaptación cinematográfica de la galardonada serie de libros de ciencia ficción de Philip Reeve, siendo estrenada el 14 de diciembre de 2018. Jackson ejerció como productor y guionista, siendo dirigida por Christian Rivers.

El 19 de diciembre de , Jackson declaró estar interesado en realizar la adaptación cinematográfica de "El Silmarillion", pero para ello necesitaba la aprobación de los herederos de J. R. R. Tolkien, los cuales no se habían mostrado muy conformes con respecto a sus otras adaptaciones de la Tierra Media. Por otra parte, el 3 de julio de 2017 "Variety" informó de que el juicio entre Warner Bros. Pictures y la Fundación Tolkien, debido a que esta última demandó en 2012 a la empresa por infringir los derechos de autor y violar el contrato que habían firmado para llevar al cine las novelas de Tolkien, había llegado a su fin. La batalla judicial que existía entre el estudio y la fundación creada por la familia de J.R.R. Tolkien acabó con un "acuerdo amistoso" entre ambas partes, abriéndose la puerta a una nueva relación empresarial y con ello a nuevas películas basadas en la Tierra Media.

También tiene pendiente el estreno de la secuela de "" de Steven Spielberg, que será dirigida por Jackson. Especulaciones iniciales apuntaban a una adaptación de la historieta "El templo del Sol", pero el propio Jackson la descartó posteriormente.

Desde 1987, Jackson está casado con Fran Walsh, con la que tiene dos hijos: Billy y Katie. La madre de Jackson, Joan, murió tres días antes del estreno mundial de "" y hubo una presentación especial de la película tras su funeral. Jackson es un entusiasta de la aviación y posee una colección de aviones.



</doc>
<doc id="55727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55727" title="Masami Kurumada">
Masami Kurumada

Su carrera como mangaka lo ha beneficiado de enormes éxitos, el principal de ellos la obra Saint Seiya, junto con otras como Ring ni kakero, Fuma no Kojiro y B't X.

Su estilo involucra variadas personalidades y características especiales a sus personajes, las relatadas incluyen diferentes culturas, leyendas y mitología.

Sus obras han sido traducidas a varios idiomas, como el español, el inglés, el francés, el italiano, el chino o el portugués.

Masami Kurumada nació el 6 de diciembre de 1953 en Tokio. Debutó con Sukeban no Arshi realizada a los 20 años, y fue publicada por Shônen Jump

Esto le sirvió para lo que seria el inicio de su carrera. Poco después llegaría Ring ni Kakero, una obra con 25 tomos, iniciada en 1977 y finalizada en 1985, esta obra supuso su primer gran éxito, y también la base de muchas de sus obras posteriores.

Después llegarían Fuma no Kojiro, Raimei no Zaji y Otoko zaka.

En 1986 comenzó su obra definitiva y más exitosa: Saint Seiya, la cual constó de 28 volúmenes de manga, 114 capítulos de anime, 5 películas y la posterior animación de la última saga del manga (Hades), con 31 OVAs.
En la actualidad, el éxito de la serie sigue con tres publicaciones simultáneas, dos de ellas dibujadas y guionizadas por otros autores bajo su supervisión: The Lost Canvas (con producción de su propio anime en "stand by" en el presente por la productora TMS y con autoría de Teshirogi, es una historia en paralelo a su versión original), Saint Seiya Episodio G (con autoría de Okada) y Saint Seiya Gigantomachia (en forma de novela con autoría de Hamasaki), además de la continuación oficial de la saga de Hades, su propia publicación nombrada como Saint Seiya Next Dimension. además del manga traspasado al anime, y de las cinco películas de la serie producidas por Toei Animation (y dirigidas por Morishita (en la primera), Yamauchi (en las siguientes tres) y Akehi), en la actualidad se produce una serie exclusiva para anime llamada Saint Seiya Ω (con Hatano en la dirección) y se dijo oficialmente que saldrá en el cine una nueva película en 3D en 2014.

Publicó en exclusiva para Shueisha (en su revista Shonen Jump) hasta 1994. En 1996 publicó Evil Crusher Maya como freelance en el Shonen Gangan de Enix antes de marcharse a Kadokawa Shoten, donde publicó su siguiente éxito, B't X, en las páginas de la revista Shōnen Ace.

Después de terminar B't X, Kurumada ha regresado a Shueisha donde está publicando la segunda parte de Ring ni Kakero, titulada Ring ni Kakero 2.
El tema principal de sus obras partió de su primer éxito, Ring ni Kakero, la cual trataba de dos jóvenes boxeadores que hacían combates hasta límites insospechados.

La mayoría de sus obras tratan sobre armaduras, poderes sobrenaturales, y sobre todo, valores que empapan todas sus obras como la superación, la constancia, el amor fraternal, la amistad... etc.
Su estilo de dibujo es muy clásico y a lo largo de su carrera ha ido evolucionando llegando a tener gran importancia. sus obras principales han sido llevadas a la pantalla chica en anime por la productora Toei Animation.

En Japón, Saint Seiya, Ring ni Kakero, Fuma no Kojiro, Bt'x y Saint Seiya Next Dimension, son manga de Kurumada que han sido un gran éxito. Saint Seiya ha sido un éxito en todo el mundo que ha durado muchos años. 

Del manga de Kurumada se han producido muchos productos de merchandising, productos tanto en Japón como en el resto del mundo (modelos, videojuegos, CD, camisetas, cabello, ropa, productos de la escuela, pachinko, etc), e incluso la serie de televisión animada, películas, live action y musicales.

Manga


Trabajos encargados

A lo largo de su carrera, Masami Kurumada ha escrito la letra de muchas de las canciones que aparecen en muchas de sus series de anime. En diciembre de 2005 se lanzó un CD recopilando sus canciones, en dicho álbum se incluiría un tema extra dirigido a "Otoko Zaka" El álbum fue titulado "Kurumada: Sus trabajos Completos".

He aquí la lista de canciones que recoge el CD:

Cabe apuntar que, después del lanzamiento del CD, Kurumada escribió la letra del opening y ending de la saga de Infierno de Saint Seiya en anime.


También, escribió la letra del ending de la segunda saga de "Ring ni Kakero 1" llevada al anime en 2006:


Aparte de esto, para los episodios finales de la saga de Hades de Saint Seiya, Kurumada compuso la letra de una nueva canción de cierre. Los episodios de la saga de Eliseos emitida a mediados de 2008 en Japón:


Además, Kurumada hizo un pequeño cameo como Seiyū en la adaptación animada de su manga "Ring ni Kakero". Masami aparece en el primer episodio como sí mismo, y prestó su voz para la versión anime.



</doc>
<doc id="55740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55740" title="Mosca">
Mosca

Mosca es el nombre común de diversas especies de insectos voladores pertenecientes al orden de los dípteros (Diptera).

Las especies que pertenecen a la familia de la conocida mosca común (Muscidae) son moscas; algunas especies de familias próximas, como Calliphoridae o Sarcophagidae, reciben más bien el nombre de moscardones, dado su gran tamaño, su cuerpo peludo y el zumbido más grave de su aleteo. Otros dípteros reciben otros nombres, como los tábanos y los mosquitos.

El término mosca es muy vago y es difícil precisar qué especies se incluyen bajo esta denominación. La definición dada por el "Diccionario de la lengua española" no aclara el asunto; dice que tiene el "cuerpo negro", por lo que, sorprendentemente, no incluye a la mosca común ("Musca domestica"), cuyo abdomen es amarillento.

Existen varios grupos de insectos que reciben el nombre vulgar de «moscas» sin serlo. Las «moscas» porta-sierra son himenópteros (del mismo orden que las abejas, avispas y hormigas); las «moscas» de mayo son efemerópteros; las «moscas» de las piedras son plecópteros; las «moscas» escorpión son mecópteros; las «moscas» blancas son hemípteros; la mosca española es un coleóptero; las «moscas» de la humedad son mosquitos, etc.

Las moscas típicas (Muscidae y familias próximas), como todos los dípteros, poseen un cuerpo dividido en tres regiones o tagmas: cabeza, tórax y abdomen. Poseen ojos compuestos por miles de facetas sensibles a la luz individualmente que limpian constantemente frotando sus patas, y piezas bucales adaptadas para succionar, lamer o perforar; ninguna mosca es capaz de morder o masticar, pero muchas especies pican y succionan sangre. Solo tienen dos alas; las alas posteriores están reducidas a unas estructuras llamadas halterios o balancines, que actúan como órganos estabilizadores del desplazamiento.

Tienen el cuerpo cubierto por numerosas sedas sensoriales con las que pueden saborear, oler y sentir. Las sedas de las piezas bucales y de las patas se usan para saborear; las moscas saborean lo que pisan; si pisan algo sabroso, bajan la boca y lo vuelven a probar.

Las patas poseen unas almohadillas adherentes que les permiten caminar sobre superficies lisas como el vidrio, incluso boca abajo.

Su ciclo de vida es holometábolo; es decir, se suceden cuatro fases morfológicas: el huevo, la larva o cresa, pupa, y el adulto o imago. Algunas especies completan este ciclo en unos pocos días; otras, en uno o dos meses. Pero en general la vida promedio de una mosca es de 15-25 días. Sin embargo, no todas las moscas ponen huevos. Algunas especies son ovovivíparas; los huevos eclosionan en el interior de la madre, de manera que las crías salen al exterior ya en forma de larvas.

Viven cerca de la materia orgánica en descomposición (basura) y en sitios en los que haya materia fecal de animales. Los animales atraen a las moscas a las pocas horas de haber muerto. La mayoría de las moscas son diurnas.

Las moscas forman parte de casi todos los ecosistemas, en todos los hábitats terrestres. Las consecuencias de su presencia en el medio ambiente y en la sociedad humana son de importancia excepcional.

La terapia larval, también conocida como terapia de larvas o terapia de gusanos, es la introducción intencionada por parte de un profesional médico de larvas vivas y esterilizadas de mosca en heridas no cicatrizantes de animales y humanos, con el propósito de limpiar selectivamente los tejidos necróticos de la misma y promover el sanado.

En 2008, un equipo de investigadores en Caltech, en Estados Unidos, liderados por el profesor de Bioingeniería Michael Dickinson, publicaron en "Current Biology" que estos insectos deben su habilidad para escapar al hecho de que cuentan con un sofisticado sistema de defensa que los hace anticiparse a los movimientos de su atacante y responder con movimientos «muy rápidos, de unos 200 milisegundos». Mediante videos de alta velocidad y alta resolución estos científicos han descubierto que una mosca es capaz de mover sus patas traseras y colocarlas justo en la posición idónea para emprender el vuelo con el fin de huir. Cuentan también que son capaces de hacer esto y no necesariamente cumplirlo; es decir, si finalmente el atacante no ataca a la mosca, vuelven a su posición normal. También son capaces de usar este sistema mientras realizan otras acciones.

En diciembre de 2010 se publicó en la revista "Proceedings of the Royal Society" el artículo «Hacia un concepto científico de la voluntad libre como un rasgo biológico: acciones espontáneas y toma de decisiones en los invertebrados» en el cual se afirma que hasta los invertebrados manifiestan de alguna manera una conducta con libre albedrío. Su autor, Björn Brembs, afirma que el comportamiento de las moscas, aunque no es completamente libre, no está completamente constreñido. El trabajo aporta evidencia obtenida de cerebros de moscas, cerebros que parecen estar dotados de flexibilidad en la toma de decisiones. El científico señala que la capacidad de elegir entre diferentes opciones de comportamiento, incluso en la ausencia de diferencias en el medio ambiente, sería una capacidad común a la mayoría de los cerebros, si no de todos, por lo que los animales más simples no serían autómatas totalmente predecibles. Asimismo, señala que dicha capacidad tiene su explicación adaptativa como respuesta frente a competidores, presas y predadores.

Se han usado a menudo las moscas en la mitología y literatura para representar a agentes de muerte y deterioro, como la cuarta de las diez plagas de Egipto. Se han retratado como las malvadas (por ejemplo, en la mitología griega, Myiagros era un dios que ahuyentaba las moscas durante los sacrificios a Zeus y Atena, y Zeus envió una mosca a morder el caballo Pegasus que causa Belerofonte para retirarse a la Tierra cuando él la intentó montar para llegar al Olimpo).
No obstante, en algunas culturas la connotación no es tan negativa (por ejemplo, en la religión de Navajo tradicional, la Mosca Grande es un espíritu importante).

La mosca, como símbolo de valor indomable, insistencia y tenacidad frente al conflicto, era el mayor galardón militar en la cultura egipcia, la más alta distinción concedida por el faraón a sus valientes. El faraón Ahmose condecoró en una bella ceremonia a su madre, Ahhotep, con un collar con tres grandes moscas de oro, de 9 cm de altura. Ninguna otra reina de Egipto recibió esta condecoración militar. Ahmosis reconocía así que la inspiradora de la guerra de liberación había sido Ahhotep; era su forma de reconocer los grandes esfuerzos y sacrificios a los que se había sometido esta reina, entregada a la causa de liberar a Egipto del yugo de los hicsos.

Los habitantes de Cirene ofrecían sacrificios al dios Acoro para que les librase de estos insectos. Los acarnanios veneraban a las moscas y los naturales de Accaron ofrecían incienso a la divinidad que las cazaba. Los griegos tenían así mismo su dios Cazamoscas (Myiagros). Eliano dice que las moscas se retiraban por sí solas en los juegos olímpicos y pasaban a la otra parte del río Alfeo. En el templo de Apolo en Accio, cuando se acercaba la fiesta, se inmolaba un toro a las moscas que, una vez saciadas, se retiraban.

El demonio Belcebú recibe el nombre de "el señor de las moscas", debido a un juego de palabras que convirtió al dios cananeo "Ba'al Zebûl" (literalmente "el señor príncipe") en "Baal Zabut" ("el señor de las moscas").

En la Roma antigua había un templo, el de Hércules vencedor, en el cual no entraban jamás las moscas por más que aquel héroe no hubiese podido jamás ahuyentarlas, ya que, según Teófilo y Paracelso, ni el mismo Júpiter tiene este poder. Las moscas acudían a miríadas a los sacrificios de Molloch y los judíos consideraban de feliz agüero que no se viera jamás una mosca en el templo de Salomón.

El poema de Emily Dickinson dice «yo oí el zumbido de una mosca cuando moría»; hace la referencia a las moscas en el contexto de la muerte. De igual manera, en el arte y la ficción, se usan también principalmente las moscas para introducir elementos de horror o una sensación de suciedad; un ejemplo de lo anterior es una película de ciencia ficción de 1958 llamada "La mosca" (nueva versión en "La mosca") en la que se observaba a un científico intercambiar partes de su cuerpo (ADN) accidentalmente con los de una mosca. La habilidad de las moscas de aferrarse a casi cualquier superficie también ha inspirado el título de "hombre mosca" para personas con habilidades de escalado y paracaidismo en los edificios.

Las moscas son uno de los símbolos personales del poeta Antonio Machado; en su poema "Las moscas" las retrata como animalillos revoltosos y entrañables que evocan la infancia del poeta y no tienen respeto ni por los «párpados de los muertos».


</doc>
<doc id="55749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55749" title="Oskar Schlömilch">
Oskar Schlömilch

Oskar Schlömilch (Weimar, 1823 — Dresde, 1901) fue un matemático alemán. Se le debe el teorema que lleva su nombre.

Schlömilch estudió matemáticas y filosofía en Berlín, Jena y Viena. Fue profesor en Jena, y en 1849 obtuvo la cátedra de matemáticas superiores y mecánica analítica en Dresde. Trabajó luego en el ministerio de cultura y fue director de la enseñanza profesional en Sajonia. Publicó varios de sus trabajos, entre los que destacan "Características de la representación científica de la geometría del área", "Geometría analítica del área", "Libro de texto de la mecánica analítica" y "Manual de análisis algebraico".

También fue editor junto a un amigo de la revista "Magazine sobre matemáticas y física", cuya primera edición fue publicada en 1856. Publicó también unos ""Aforismos filosóficos de un matemático"".



</doc>
<doc id="55751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55751" title="Cañón (geomorfología)">
Cañón (geomorfología)

En geomorfología y geología, un cañón es un accidente geográfico provocado por un río que a través de un proceso de epigénesis excava en terrenos sedimentarios una profunda hendidura de paredes casi verticales. Es, pues, una especie de desfiladero ensanchado por la larga actuación de los procesos de erosión de hielo. Cuando el cañón es muy estrecho, apenas algo más de un par de metros, se conoce como cañón de ranura.

Otros orígenes de los cañones son:


En general, los relieves tabulares favorecen la presencia de cañones profundos asociados a fracturas, como sucede con las gargantas en terrenos calizos o cársticos.









</doc>
<doc id="55753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55753" title="Cañón (artillería)">
Cañón (artillería)

Cañón es la denominación de cualquier pieza de artillería que usa pólvora para disparar un proyectil. Los cañones varían en calibre, alcance, movilidad, cadencia de tiro, ángulo de disparo y potencia de fuego; los distintos tipos de cañón combinan y equilibran esos atributos en distintos grados, dependiendo del uso que se le pretende dar en el campo de batalla. La palabra "cañón" deriva del aumentativo de "caño" por extensión del "tubo" por el que se dispara el proyectil.

El cañón ordinario permite batir blancos situados dentro de la vista directa del artillero. El cañón se emplea generalmente en carros de combate y también como arma anticarro, debido a que tiene una trayectoria tensa o rasante. Para atacar blancos que no están dentro del alcance de la pieza y que se encuentran ocultos tras obstáculos naturales o defensas, se utiliza el obús o el mortero, los cuales tienen una trayectoria curva, o sea, cuando dispara un proyectil, este describe una curva parabólica.

Actualmente, la mayor parte de las piezas artilleras, excepto las de calibres más pequeños, son mixtas cañón-obús, para poder actuar en ambas funciones. Siguen siendo cañones puros los modelos específicos, como los que portan los carros de combate, los antitanques o antiaéreos y los montados en barcos de guerra.

Además de su uso generalizado en la guerra, los cañones también se utilizan para una serie de propósitos pacíficos como en el control de avalanchas.



Usado por primera vez en China, el cañón se encuentra entre las primeras formas de artillería de pólvora, y con el tiempo reemplazó a las armas de asedio —entre otras formas de armamento antiguo— en el campo de batalla.

El primer cañón de mano apareció durante la Batalla de Ain Yalut de 1118 entre los mamelucos y los mongoles en Oriente Medio. El primer cañón en Europa fue usado probablemente en la península ibérica, durante la Reconquista, en el siglo XIII, y el cañón inglés fue desplegado por primera vez en la Guerra de los Cien Años, en la Batalla de Crécy, en 1346. Fue durante este período, la Edad Media, cuando el cañón se convirtió en estándar y más efectivo en las funciones de arma contra infantería y de asedio. Después de la Edad Media los cañones más grandes fueron abandonados en favor de un mayor número de piezas más ligeras y maniobrables. Además, se desarrollaron nuevas tecnologías y tácticas que convirtieron la mayoría de las defensas en obsoletas; esto llevó a la construcción de las trazas italianas, fuertes específicamente diseñados para resistir el bombardeo de artillería y las tácticas de asedio asociadas. Aunque estos fuertes (junto con las Torres Martello) se volvieron obsoletos cuando aparecieron los proyectiles explosivos y perforantes de blindaje que hicieron que incluso estas fortificaciones se volvieran vulnerables.

El cañón también transformó la guerra naval a principios de la Edad Moderna, cuando las armadas europeas aprovecharon su potencia de fuego. Cuando el cañón rayado pasó a ser algo común, la precisión del cañón mejoró significativamente y se hizo más mortífero que nunca, especialmente para la infantería.

En la Primera Guerra Mundial, la mayoría de todas las muertes fue causada por los cañones; también fueron ampliamente usados en la Segunda Guerra Mundial. La mayoría de los cañones modernos son similares a los empleados en la Segunda Guerra Mundial, excepto en los cañones navales pesados, que han sido reemplazados por misiles. En concreto, el cañón automático se mantuvo casi idéntico a sus homólogos de la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="55759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55759" title="Violeta">
Violeta

El término Violeta puede referirse a:









</doc>
<doc id="55773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55773" title="Caso esivo">
Caso esivo

El caso esivo expresa el significado de un estado temporal en que alguien o algo se encuentra o una cualidad, que a menudo equivale a las expresiones en español «tal y como un...» o «en calidad de...».

En finés, este caso se marca añadiendo el morfema «"na"» a la raíz del nombre en genitivo, pero con una fuerte gradación consonántica. Por ejemplo: «"lapsi"» -> «niño», «"lapsena"» -> «"como un niño"», «cuando yo era un niño».

En finés, también se emplea este caso cuando se desea especificar las fechas o días cuando algo ha ocurrido. Por ejemplo:
«"maanantaina"» -> «el lunes», «"kuudentena joulukuuta"» -> «el 6 de diciembre».


</doc>
<doc id="55778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55778" title="Caso ilativo">
Caso ilativo

El caso ilativo es el tercer caso locativo y significa «hacia adentro de» en finés y húngaro. Por ejemplo: en húngaro «"a házba"» significa aproximadamente «desplazamiento hacia adentro de la casa».

Los otros casos locativos en finés son:


</doc>
<doc id="55779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55779" title="Caso elativo">
Caso elativo

El caso elativo (del latín "efferre", "traer o sacar") es un caso locativo de lugar "de dónde" que significa «(fuera) de», indicando movimiento hacia afuera del lugar indicado por el sustantivo. Se podría traducir al latín mediante la preposición "ex". Puede tener otros significados figurados derivados de este significado original.

En finés, el elativo se suele formar añadiendo «"sta/stä"», en estonio se añade «"st"» a la raíz en genitivo y en húngaro se emplea el sufijo «"ból/ből"».

«(Fuera) de la casa» se dice:

Los otros casos locativos en finés son:

El término "elativo" también puede referirse a la forma de un sustantivo que expresa el conjunto dentro del cual otro sustantivo posee en mayor grado que los demás la cualidad expresada por un adjetivo superlativo, por ejemplo «la persona más extraña del mundo».


</doc>
<doc id="55780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55780" title="Animal de compañía">
Animal de compañía

Un animal de compañía, mascota o animal doméstico, es un animal domesticado que se conserva con el propósito de brindar compañía o para el disfrute del cuidador. A diferencia de los animales de laboratorio, animales para la crianza o ganado, animales para el transporte o animales para el deporte, los animales de compañía no son conservados para traer beneficios económicos o alimenticios, aunque sí un beneficio personal.

Los animales de compañía son seleccionados por su comportamiento, adaptabilidad y por su interacción con los humanos, en la que posiblemente se utilicen como herramientas de caza o seguridad. Poseer un animal de compañía puede traer beneficios a la salud, ya que el cuidado diario hace olvidar a muchas personas otro tipo de preocupaciones, evita la depresión y nos hace sentir útiles. Los animales de compañía más populares son el perro y el gato.

El animal de compañía también se caracteriza por ser amigable. Se puede decir que la mayoría de estos animales se convierten en domésticos si la persona con la que conviven les enseña buenos modales en la convivencia diaria, no olvidando su naturaleza animal.

Un animal de compañía se adapta al ambiente de un ser humano sin importar su naturaleza: se adhiere a un grupo, familia o sociedad, la cual le dota de todo lo necesario para su desarrollo.

En adaptabilidad y comportamiento, se dice que los perros como animales de compañía, superan a la mayoría. Su adaptabilidad ha ayudado al hombre en diversos ámbitos sociales, culturales y recreativos, como en su uso terapéutico en hospitales, como guías de personas ciegas, como apoyo policial, y en complicados rescates de personas.

La compañía de cualquier mascota evoca siempre ternura, compañía y amistad, cualidades que se intensifican cuando la soledad busca filtrarse en la vida de las personas; es en estos momentos cuando la mascota adquiere un papel más importante, al sentirlo parte de la familia y aún más, como un amigo.

La mayoría de las personas muestran una actitud positiva a través de su relación con una mascota o animal de compañía, sobre todo aquellos que sufren problemas de tipo psicológico o físico.

El origen de la domesticación animal se estableció alrededor del año 9000 a. C. en el suceso de la sedimentación humana conocido como revolución neolítica. Se comenzó a utilizar a los animales con propósitos alimenticios, pero tiempo después se descubrió que podían ser utilizados como herramientas de caza o compañeros de caza, adoptando un valor más productivo como tales que como alimento. Los animales fueron constantemente relacionados con la identidad de las diferentes clases sociales en la historia, ya que la capacidad económica permitía poseer valuadas y exóticas especies de animales y plantas.

El origen de la domesticación de animales es inexacto, pero se cree que comenzó cuando el ser humano se dio cuenta de que necesitaba establecer lazos entre él y la naturaleza para su supervivencia y desarrollo. Se estima que los perros, una de las primeras especies animales domesticadas, han sido criados como animales de compañía por alrededor de diez mil años. Alrededor del año tres mil quinientos a. C. comenzó la domesticación de gatos en Egipto.

Un gran porcentaje de la población mundial posee un animal de compañía: se estima que tan solo el 62% de la población de Estados Unidos tiene un animal de compañía. Los animales de compañía más populares alrededor del mundo son los gatos, en cualquier variedad de la especie.

Poseer un animal de compañía es frecuentemente traducido como una adquisición de responsabilidades en la que se le debe brindar al animal todo lo necesario para su correcto desarrollo. Para el cuidado de un animal de compañía se necesita una correcta alimentación y un constante cuidado que le evite algunas enfermedades, además de cuidado médico y la imitación de su ambiente natural.

El poseer un animal como animal de compañía puede traer efectos positivos en la vida humana. El descenso de la presión arterial alta y de los niveles de colesterol y triglicéridos en la sangre son efectos físicos positivos que puede traer el poseer un animal de compañía. La interacción social que involucra el tener un animal de compañía ha demostrado una respuesta positiva al estrés mental, la depresión y los sentimientos de soledad, desembocando en un efecto placebo, que mejora la salud del poseedor.

Asimismo, recientes estudios en el Japón muestran que las personas que sufren enfermedades crónicas y poseen animales de compañía (ya sea que estas tengan pelo, plumas o escamas) parecen tener corazones más saludables que quienes viven sin un animal de compañía.

En los resultados publicados en "American Journal of Cardiology", los investigadores que estudiaron a casi 200 personas hallaron que quienes poseían un animal de compañía contaban con una mayor variabilidad de ritmo cardíaco que aquellos sin un animal en el hogar (una variabilidad reducida se relaciona con un riesgo mayor de morir por un problema cardíaco); lo que significa que sus corazones responden mejor a las exigencias de cambios corporales, como bombear más rápido durante situaciones de estrés..

Entre los efectos negativos en la salud por causa de un animal de compañía se enumeran principalmente las respuestas respiratorias y cutáneas de alergias y asma. Otro posible riesgo es el ataque de la especie que se tiene como animal de compañía (mordidas, inyección de veneno, zarpazos, etc.). También se debe tener en cuenta el temor o fobia hacia determinada especie. Además, pueden adquirirse varias enfermedades por patógenos transmitidos a través del contacto animal, como la enfermedad por arañazo de gato, infecciones estomacales, la ornitosis adquirida por el contacto con algunas especies de aves y la salmonelosis.

Debido a que los animales pueden ser considerados como seres "sucios", hay leyes estrictas en todo el mundo. Entre ellas, se encuentrar en ingresarlos a un país (algunos países piden Identificación Electrónica) y también en ingresar a tiendas o restaurantes debido a que pueden traer enfermedades. Haciendo difícil para un dueño pasear a su mascota.




</doc>
<doc id="55781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55781" title="Caso adesivo">
Caso adesivo

En lingüística, el caso adesivo es el cuarto caso locativo. Este caso expresa la posición en un lugar abierto (en oposición al caso inesivo) con respecto al que existe una proximidad inmediata de alguien o algo. En algunos contextos, el adesivo finés se puede traducir por las construcciones preposicionales «sobre» o «encima de» y en otros casos simplemente con la preposición "en", pero indicando una posición contigua, cercanía o contacto, nunca localización "dentro" del sustantivo en adesivo (en tal caso se utilizaría el inesivo). El resto de sus usos derivarían de este significado principal.

Los otros casos locativos en finés son:

Ejemplos:


</doc>
<doc id="55786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55786" title="Hacha">
Hacha

El hacha es una herramienta con un filo metálico que está fijado de forma segura a un mango, generalmente de madera, cuya finalidad es el corte mediante golpes.

El uso típico para las hachas es cortar leña y talar árboles, pero en el pasado se usaron como armas para la caza y guerra, especialmente por los vikingos, normandos, amerindios, ingleses, franceses, etc., que se emplearon como hacha de armas y hacha de guerra desde el Neolítico, o las hachas arrojadizas (francisca, tomahawk).

El origen del hacha debe situarse en la prehistoria. Las piedras de sílice talladas en forma amigdaloide, y las de diorita o basalto pulidas en uno o dos extremos, y a veces con una muesca en medio, se sujetaban con fuertes ligaduras a un palo, formando con él ángulo recto, y servían como arma ofensiva en las luchas entre los hombres o contra los animales salvajes. Son muy notables las hachas martillo de Dinamarca, con un orificio en el centro.

En la Edad del Bronce se fabricaban de este metal o de cobre hachas semejantes a las neolíticas, vaciándolas en moldes de piedra. Las hachas de cobre se ataban igualmente a un palo, mediante ranuras y un asa, o se unía en él por medio de una especie de tubo que actuaba como mango. Tanto los persas como los egipcios utilizaron hachas de bronce o de hierro como armas de combate, ya que se han hallado algunas en tumbas faraónicas y otras aparecen representadas en pinturas. Asimismo, también las utilizaron los pueblos prehelenos, como muestran los hallazgos hechos en las excavaciones de Troya.

Los griegos apenas se sirvieron de ellas. Los romanos las utilizaron mucho para cortarle los miembros a las tropas auxiliares y como distintivo de los lictores, quienes llevaban el hacha de doble filo dentro de sus fasces. Fue también arma de los germanos y los francos, y en la Edad Media estuvo muy en boga en los ejércitos europeos, guardando mucho parecido con la herramienta del mismo nombre. Pero desde fines del siglo XIV tomó la forma doble de lanza y hacha, confundiéndose luego con la alabarda. Hacia mediados o finales del siglo XVII dejó de ser un arma popular de combate en Europa, salvo en la marina de guerra, con la llamada "hacha de abordaje".

Al menos desde el Neolítico tardío, las hachas elaboradas (hacha de guerra, hachas-T, etc.) tuvieron un significado religioso e indicaron probablemente el estado exaltado de su dueño. Algunos tipos casi nunca muestran rasgos de desgaste; depósitos de hojas de hachas sin mango del Neolítico medio (tales como Somerset Levels en Gran Bretaña) pueden haber sido regalados a deidades.

En la Creta minoica, la labrys (hacha doble), tuvo un significado especial. El hacha doble data en los períodos del paleolítico y del neolítico.

En 1998, una "labrys", con un mango elaboradamente embellecido, fue encontrada en Cham-Eslen, Cantón de Zug, Suiza. El mango tiene 120 cm de largo y está envuelto en ornamentos. La hoja del hacha tiene 17,4 cm de largo y está hecha de serpentina, extraída del área de San Gottardo. El mango tiene un orificio bicónico perforado, sujeto a cuernos, por presión, y a alquitrán de abedul. Pertenece a la cultura Cortaillod temprana.

En las "fasces" de la antigua Roma, el hacha simbolizaba la autoridad de ejecutar y eran usadas a menudo como símbolos de la Italia fascista a cargo de Benito Mussolini.

En el folclore, se creía que las hachas de piedra eran truenos, por lo que eran usadas para proteger de rayos a las construcciones, ya que míticamente se pensaba que un rayo siempre caería dos veces en un mismo lugar. Esto causó algunas torceduras en la distribución de hachas.

Las hachas de hierro fueron importantes además en la superstición. Un hacha arrojadiza podría mantener alejada una tormenta de granizo. A veces, las hachas eran ubicadas en los cultivos, con sus puntas apuntando al cielo, para proteger las cosechas del mal clima. Un hacha vertical enterrado bajo el alféizar de una casa mantendría alejada la brujería, mi
ientras que un hacha bajo la cama aseguraría la descendencia masculina.

Vascos, australianos y neozelandeses desarrollaron variantes de deportes rurales que perpetuaron las tradiciones del corte de troncos con hacha. Las variantes vascas, partiendo horizontal o verticalmente troncos dispuestos, son genéricamente llamadas "aizkolaritza" (de "aizkora": hacha).

En la mitología yoruba, la oshe (hacha de doble cabeza) simboliza a Changó, Orisha (dios) del trueno y rayo. Se dice que representa la justicia rápida y equilibrada. El altar de Changó contiene a menudo la figura tallada de una mujer sosteniendo un presente para el dios con un hacha de doble hoja clavada en su cabeza.







</doc>
<doc id="55787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55787" title="Otoko zaka">
Otoko zaka

Es un manga de acción y lucha que no tuvo mucho éxito, por lo que fue cancelado, y no se le ha realizado ninguna adaptación al anime. En el año 2014, se anunció para el 40 aniversario de carrera de Masami Kurumada que continuaría dibujando el manga para terminar la historia. Un nuevo arco llamado "Hoku no daichi hen (北の大地編)" fue publicado en formato digital, en la Weekly Pre-News de la editorial Shueisha desde el 9 de junio hasta el 4 de agosto y se recopiló en un cuarto tomo el 3 de octubre del mismo año. Al finalizar este arco se anunció uno nuevo llamado "Hama no Julie (横浜のジュリー編)", un prólogo se publicó el 29 de septiembre de ese mismo año, y la serie se publicó entre el 8 de diciembre y el 9 de febrero de 2015. Al final de la publicación se anunció que el manga continuara, pero no se da una fecha. Este arco fue recopilado en un quinto tomo el 3 de abril de 2015. En un 6° tomo en 2016 y 7° en 2017 y 8°en 2018 y 9° en 2020.

Jingi Kikukawa es un chico que durante sus 13 años de vida jamás fue derrotado por nadie, hace un año que fue trasladado a la escuela de Touun (Touunchuu), cada escuela está protegida por un líder provisto de guerreros amantes del arte de las peleas, tras citarse con Yasuoka (líder de Tooun), Jingi resulta vencedor, hecho que lo convertirá en el nuevo líder de la escuela, sin embargo la racha de victorias termina para nuestro Jingi cuando se topa con el joven Sho Takeshima, apodado como "Don" cuyo objetivo es viajar a los Estados Unidos para preservar los derechos de Japón, será entonces cuando Jingi Kikukawa derrotado por primera vez se vea obligado a pedir ayuda al Demonio Peleante (Kenka Oni) conocido en los alrededores como ""El Hombre del Peñasco"", a partir de entonces el desafío entre los hombres tigres Timan (Pronunciado Taiman) queda inaugurado.










</doc>
<doc id="55794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55794" title="John C. Slater">
John C. Slater

John C. Slater (1900-1976) fue un físico y químico teórico importante de Estados Unidos.

Obtuvo su doctorado en física de la Universidad Harvard en 1923, continuó sus estudios en la Universidad de Cambridge, y volvió a Harvard. Impartió clase de física entre 1930 y 1966 en el Instituto de Tecnología de Massachusetts. Posteriormente, fue a la Universidad de Florida, donde ejerció de profesor e investigador de química desde 1966 hasta 1976.

Slater es reconocido por el cálculo de funciones matemáticas que describen orbitales atómicos. Estas funciones se conocen actualmente como orbitales de tipo Slater. También son de uso común en química cuántica los determinantes de Slater, para el antisimetrizado de las funciones de onda.


</doc>
<doc id="55797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55797" title="Allium sativum">
Allium sativum

Allium sativum, el ajo, es una especie tradicionalmente clasificada dentro de la familia de las liliáceas pero que actualmente se ubica en la de las amarilidáceas aunque este extremo es muy discutido. Al igual que la cebolla ("Allium cepa"), el puerro ("Allium ampeloprasum var. porrum") y la cebolla de invierno o cebollino ("Allium fistulosum"), es una especie de importancia económica ampliamente cultivada y desconocida en estado silvestre .

Es una especie estéril de amplia variabilidad morfológica y fisiológica y, a la luz de los estudios moleculares, es altamente probable que sea originaria de Asia occidental y media a través de su progenitor "Allium longiscupis", y que fue introducida desde allí en el Mediterráneo —y luego a otras zonas— donde se cultiva desde hace más de 7000 años.

Es una planta perenne con hojas planas y delgadas, de hasta 30 cm de longitud. Las raíces alcanzan fácilmente profundidades de 50 cm o más. El bulbo, de piel blanca, forma una "cabeza" dividida en gajos que comúnmente son llamados "dientes". Cada cabeza puede contener de 6 a 12 "dientes", cada uno de los cuales se encuentra envuelto en una delgada capa de color blanco o rojizo. Cada uno de los "dientes" puede dar origen a una nueva planta de ajo, ya que poseen en su base una yema terminal que es capaz de germinar incluso sin necesidad de plantarse previamente. Este brote comienza a aparecer después de los tres meses de cosechado, dependiendo de la variedad y condiciones de conservación. Las flores son blancas, y en algunas especies el tallo también produce pequeños bulbos o hijuelos.

Una característica particular del bulbo es el fuerte olor que emana al ser cortado. Esto se debe a dos sustancias altamente volátiles, la alicina y el disulfuro de alilo.

"Allium sativum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 296-297. 1753.
Allium: nombre genérico muy antiguo. Las plantas de este género eran conocidos tanto por los romanos como por los griegos. Sin embargo, parece que el término tiene un origen celta y significa "quemar", en referencia al fuerte olor acre de la planta. Uno de los primeros en utilizar este nombre para fines botánicos fue el naturalista francés Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708).

sativum: epíteto latino que significa "cultivado".

La mayor parte de los taxones infra-específicos descritos son considerados meros sinónimos.



Desde los tiempos remotos el ajo se cultiva en Grecia, Roma, la India e incluso en algunos países del oriente.
Los requisitos ambientales para su cultivo son:

La "plantación" se realiza en invierno o principios de primavera, cuando el diente ya ha brotado y el nuevo tallo alcanza un 50 % de la longitud del diente. Es importante seleccionar los dientes destinados a plantar, debiendo escoger los más sanos y representativos de la variedad para conservar sus cualidades.

Para conseguir los mejores resultados se prefiere la utilización de dientes grandes, de más de 4 g. Sin embargo, en zonas de regadío, el uso de dientes excesivamente grandes puede ocasionar el desarrollo de podredumbres, por lo que se recomienda la desinfección en seco con fungicidas (tradicionalmente se utilizan benomilo, , etc.).

La siembra puede realizarse manualmente o con maquinarias, depositando el diente en el suelo a una profundidad entre los 3 y 6 cm (una o dos veces el tamaño del diente). Se debe poner con la punta hacia arriba, para evitar deformaciones en la nueva planta. Otro aspecto a tener en cuenta para obtener una producción considerable es el distanciamiento adecuado entre hileras y entre una planta y otra. Aunque no es un cultivo que requiera de grandes superficies, el distanciamiento es importante para el buen desarrollo de los bulbos.
El ajo cultivado en climas fríos adquiere un sabor más picante.

El momento adecuado para la "recolección" es en agosto y está determinado por el uso posterior que se dará a los bulbos. Si el objetivo es obtener semillas para una siembra posterior, deben cosecharse cuando las hojas comienzan a marchitarse. En cambio, si se destinaran al consumo, no hay que esperar a que las hojas se sequen completamente. El ciclo completo, desde la germinación hasta la recolección de los nuevos bulbos, tarda aproximadamente ocho meses.

Una vez finalizada la cosecha, los bulbos deben mantenerse en un lugar tibio, soleado y con buena ventilación durante dos o tres semanas, para que se "sequen" o "curen".

Los cultivos de ajo deben rotarse después de tres años como máximo, para evitar el agotamiento del suelo.

Para conservar los ajos, resulta conveniente que los bulbos estén suficientemente secos, para lo cual se recomienda ubicarlos inicialmente en un local con muy buena aireación, de forma que el secado pueda llegar a término. Durante la conservación propiamente dicha, los bulbos toleran temperaturas inferiores a 0 °C. Las condiciones más apropiadas de conservación son 0 °C y 65-70 % de humedad relativa. En tales condiciones, el almacenamiento puede prolongarse hasta 6-7 meses. Durante la conservación, los bulbos son poco sensibles al etileno.

El ajo se emplea en la cocina como un saborizante natural. Posee un aroma y un sabor característico que suele acompañar ciertos platos de la cocina mediterránea. Los brotes tiernos de las hojas se suelen incluir en algunos platos. Estos brotes pueden ser preparados como si fueran espárragos, aunque el consumo del bulbo es mucho más habitual. Generalmente se utilizan secos o semisecos, como ajo deshidratado, verdes (ajetes) y encurtidos.

Algunos de los muchos platos en donde el ajo es un ingrediente esencial son el ajoblanco, el ajo cabañil, el ajo caliente, el ajo mataero o ajo pringue, el atascaburras, el gazpacho andaluz, el pollo al ajillo, el escabeche oriental, el salmorejo, el allioli, el ajoarriero, el mojo de ajo o la sopa de ajo. Es el ingrediente principal en la elaboración de algunas salsas emulsionadas como el allioli.

Junto con el perejil (el cual neutraliza su aroma excesivamente fuerte y ayuda a equilibrar su sabor) forma un aderezo ampliamente usado llamado ajillo, con el cual se preparan platos como pescados y mariscos "al ajillo". También es posible con el mismo elaborar el llamado pan de ajo o pan con ajo, el cual puede ser una barra de pan cortada a lo largo o rebanadas de pan que se embadurnan con una mezcla de mantequilla o aceite de oliva mezclado con ajo y perejil . 

Dentro de la promoción gastronómica, existen ferias en las que el ajo se vende de forma exclusiva, tal y como puede verse en la feria anual celebrada en la ciudad de Zamora: Feria de San Pedro (celebrada cada año a finales de junio), así como en la vecina ciudad de Toro. 

En la actualidad, el ajo es una medicina naturista, al que se atribuyen múltiples efectos farmacológicos, con grado de certeza variable: desde los efectos verificados científicamente en seres humanos, pasando por los evaluados "in vivo" en animales de laboratorio o "in vitro" en condiciones controladas, hasta los considerados en medicina tradicional, sin comprobación científica. Una de las substancias presentes, la alicina, se ha utilizado experimentalmente para combatir la infección por "Cryptosporidium" en pacientes con SIDA. Dado que, en experimentos in vitro, algunas de las substancias presentes en él inhiben la agregación de las plaquetas se ha propuesto su uso en el control de enfermedades cardíacas. Se supone que reduce el bloqueo de las arterias); reduce la presión arterial y el colesterol; incrementa el nivel de insulina en el cuerpo; controla los daños causados por la arterioesclerosis, y el reumatismo. También se lo relaciona con la prevención de ciertos tipos de cáncer, como el de próstata, el de estómago, y de colon. También en ciertas complicaciones de la diabetes mellitus, y en la reversión del estrés y la depresión.

De acuerdo a los efectos medicinales buscados, varía la forma en que deben ser ingeridos, ya que el ajo posee diferentes propiedades crudo o cocido. Cuando el ajo crudo es cortado o machacado, se produce la combinación de la "aliina" con la "alinasa", lo que produce una sustancia denominada alicina. Ésta tiene varios efectos benéficos, en cambio si el ajo es cocinado, este compuesto se destruye. En el proceso de cocción se liberan compuestos diferentes, como la "adenosina" y el ajoeno, que poseen cualidades anticoagulantes y, se supone, reducen el nivel de colesterol.

La virtud antihipertensiva y por ende favorable a la actividad cardíaca y disminuidora de riesgos de ACV o "ictus" cerebral está perfectamente demostrada: la alicina tiene como principal compuesto el sulfuro de hidrógeno el cual facilita la distensión de las membranas celulares vasculares disminuyendo de este modo la presión sanguínea y favoreciendo la circulación y el transporte de oxígeno mediante la hemoglobina de los glóbulos rojos a los órganos y, por consecuencia, implicando una menor fatiga (estrés) para el corazón; lo que ha sido puesto en dudas es la capacidad del ajo para reducir el LDL colesterol (lipoproteína de baja densidad o "colesterol malo") en la sangre y la formación de ateromas; aunque sí posee una acción sobre las plaquetas, por lo que se desaconseja el consumo de suplementos de ajo si no es bajo responsabilidad médica ya que los suplementos artificiales de ajos o su ingesta excesiva puede afectar la correcta actividad de la coagulación e hiperlipidemia.

No se ha demostrado científicamente que las personas que ingieren ajo no son picadas por los mosquitos

Es importante destacar que el ajo ("Allium sativum") es un repelente natural no tóxico para el control y erradicación del caracol africano "Achatina fulica", así también como el cedro ("Cedrus deodara").

También se usa el ajo en vía tópica para combatir las verrugas, además de ser también un eficaz vermífugo por vía oral (perlas de ajo). Hay una larga tradición de uso en la medicina herbaria, que ha utilizado el ajo para la ronquera y la tos. Los indios cheroqui lo usan como expectorante para la tos y para los caballos.

En general las características del ajo dependen de la riqueza del suelo donde crece.
La planta da por destilación 0,25 % de aceite esencial.

La toxicidad del ajo es muy escasa. El uso del ajo en dosis elevadas, especialmente crudo o en extractos, está desaconsejado en casos de hemorragia, ya sea de causa traumática (heridas, accidentes, etc.) o menstrual (reglas abundantes). Así pues, debido a su acción anticoagulante, dosis altas de ajo pueden prolongar las hemorragias y dificultar los procesos de coagulación. Asimismo, su ingestión continuada y abusiva (habitualmente más de tres o cuatro grandes al día) puede provocar una cierta irritación en el estómago y así originar dolores abdominales, náuseas, vómitos, diarreas, etc. Puede también generar estos mismos efectos en personas que ingieren ajo teniendo el estómago vacío. No es aconsejable la ingestión durante la lactancia, ya que los sulfóxidos pueden acceder a la leche materna y conferirle un sabor desagradable, pero no se conoce en detalle cómo afecta su ingesta en niños.




</doc>
<doc id="55802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55802" title="Friedrich Hund">
Friedrich Hund

Friedrich Hund (4 de febrero, 1896-31 de marzo, 1997) fue un físico conocido por su trabajo en la estructura de átomos y moléculas.

Estudió matemáticas, física y geografía en Marburgo y Gotinga (Göttingen).
Investigó e impartió clase (de física teórica) en las universidades de:
Publicó más de 250 artículos y libros científicos, entre ellos "Grundbegriffe der Physik" ("Fundamentos de física") (1969), "Geschichte der Quantentheorie" ("Historia de la teoría cuántica") (2. Ed., 1975), y "Geschichte der physikalischen Begriffe" ("Historia de los conceptos físicos") (2 Vol., 2. Ed., 1978).

En química cuántica se conoce la regla de Hund, que estipula que, cuando en el nivel más alto hay varios orbitales con la misma energía (degenerados), el alineamiento del espín de los electrones desapareados es ferromagnético. Con esto se explica el paramagnetismo del dioxígeno, y de los cationes de muchos metales de transición.

Principio de máxima multiplicidad de Hund:
En orbitales de la misma energía los electrones entran de uno en uno en cada orbital con el mismo espín. Cuando se alcanza el semillenado, recién comienza el apareamiento con espines opuestos.



</doc>
<doc id="55807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55807" title="Calçotada">
Calçotada

La calçotada es una comida típica de Cataluña. Su origen se atribuye a la ciudad de Valls, en la comarca tarragonesa del Alto Campo, pero gracias a su carácter de comida comunitaria se ha ido extendiendo, y actualmente se degusta en toda la comunidad. La temporada se restringe a los meses en los que se puede cosechar el "calçot", su ingrediente principal, desde final del invierno hasta mediada la primavera.

En primer lugar, los "calçots" se preparan, separándolos de uno en uno, cortando las raíces y dejando una parte del penacho de hojas para poder sujetarlo al momento de pelarlos. Se asan directamente sobre llamas de sarmientos en parrillas amplias, preferentemente de doble cara para poder girarlos todos a la vez. Cocidos en su punto, la capa exterior de los "calçots" se carboniza, dejando el interior cocido y tierno. Una vez se ha asado una tanda, se envuelve en papel de diario para conservar el calor, mientras se preparan los demás, hasta finalizar. Se llevan a la mesa, bien en el mismo paquete, bien sobre una teja de cerámica, que ayuda a conservarlos calientes.

Las brasas obtenidas se aprovechan para asar la carne que se sirve en el segundo plato, tradicionalmente carne de cordero y butifarra.

Se consumen con las manos, desprendiendo la capa carbonizada y sumergiendo cada "calçot" en una salsa especial, la "salvitxada", similar a la salsa romesco. Esto hace casi inevitable tiznarse y mancharse.



</doc>
<doc id="55808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55808" title="Calçot">
Calçot

Calçot (pronunciado /kəl'sɔts/) es una palabra del catalán, en castellano también conocidos como "calsots", con la que se denomina a los brotes de una variedad de cebollas tiernas. Son habituales en la zona interior de Cataluña, pero especialmente de toda la zona occidental, correspondiente a las tierras del Ebro y la comarca del Alto Campo, y es el plato más emblemático de la población de Valls (Tarragona). Es uno de los platos típicos de la gastronomía catalana, muy consumido a finales de invierno con salsa romesco o salvitxada, completando con un segundo plato compuesto por carnes y butifarras típicas. 
El "calçot" de Valls (Tarragona), protegido por una denominación de origen, se caracteriza por una longitud de 15 a 25 cm (parte blanca) y un diámetro, medido a 5 cm de la raíz, de entre 1,7 y 2,5 cm.

“Calçot” viene del hecho de que en su cultivo se amontona tierra sobre los brotes que crecen de la cebolla inicial ("calçar la terra sobre la planta"). Esto se hace para conseguir un tallo blanco de unos 20 a 25 cm.

Una de las versiones más comúnmente aceptadas afirma que se debe su descubrimiento a "Xat de Benaiges", un campesino de finales del siglo XIX de la zona de Valls (Provincia de Tarragona), que por descuido, preparó a la brasa unas "cebollas" que sobrecalentó. Se quemaron todos por la parte exterior y, en lugar de tirarlos, peló las capas más externas quemadas, descubriendo que su interior estaba muy tierno y sabroso.

Se consumen los tallos jóvenes y se puede hacer entre el final del invierno y principios de la primavera. El "calçot" forma la base de las populares "calçotades" que se celebran en Cataluña, que se han convertido en una fiesta en la que se consumen asados preferiblemente sobre la llama viva de "redoltes de ceps" (sarmientos de vid). No hay que esperar a que se haga brasa, que es como se asaría la carne. Una vez hechos, cuando las capas exteriores están negras, entreabiertas y echan una especie de espumita, se envuelven en grupos de 25 aproximadamente en varias hojas de papel de periódico y se dejan como mínimo una media hora para que acaben de cocerse con su propio calor. Se comen pelando las capas exteriores y untando el "calçot" en una salsa denominada "salvitxada" o también con salsa de romesco.

Una vez consumidos los "calçots" y tras lavarse las manos ( quedan completamente negras), se come carne y butifarras asadas sobre las brasas que quedan después de hacer los "calçots", todo ello regado con vino o con cava.

Al tratarse de brotes de cebolla, sus propiedades nutritivas son las mismas, es decir, tiene un amplio contenido de vitaminas y minerales. Además, se le atribuyen propiedades diuréticas, tonificantes, digestivas y afrodisíacas. 

Se obtienen los bulbos a partir de la siembra de semillas. Las semillas se plantan a finales de invierno, se trasplantan los cebollinos en primavera y se recogen los bulbos en verano. A mediados de septiembre se pueden plantar los bulbos en tierra y según crecen se van "calzando", es decir, cubriendo con tierra para que queden blancos.

El cultivo del "calçot" es habitual en las comarcas de la provincia de Tarragona próximas al mar y con inviernos suaves. Aunque también se cultiva en el interior, en zonas que no tengan fuertes heladas, estos se recogen un poco más tarde que los "calçots" del litoral.

Admite cultivo urbano en macetas.




</doc>
<doc id="55811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55811" title="Migas">
Migas

Las migas, migas ruleras o migas de pastor son una preparación culinaria que ha venido siendo habitual de las gentes que se dedican a la trashumancia española, es elaborado principalmente con pedazos de la miga de pan tostado acompañadas de carnes y verduras picadas. Existen variantes populares que se preparan con harina de trigo: las denominadas migas de harina, típicas del sureste español. Aunque pueden ser encontradas en gran parte del territorio de la península ibérica. Las migas es posible tengan su origen en el tharid musulmán tan apreciado en la culinaria andalusí; en los territorios cristianos de la reconquista se elaboraba con pan, y se le acompañaba con pequeñas porciones de grasa de cerdo frita (torreznos) para distinguir a los comensales como cristianos viejos. La preparación se ha extendido con el devenir de los tiempos a lo largo de toda la península ibérica.Se ha vinculado tradicionalmente a la alimentación de pueblos nómadas y oficios trashumantes, así como desayuno habitual de las milicias españolas en las Academias Militares y sobre todo ampliamente consumidas en la actividad cinegética. 

Antaño eran parte de la alimentación cotidiana (generalmente servidas como desayuno), poco a poco se han ido transformando en un plato de frecuencia semanal. Su uso ha pasado desde una elaboración fundamentalmente pastoril a plato de tasca y fonda. Desde finales del siglo XX es frecuentemente elaborado y servido como una pequeña tapa en los bares, perdiendo su entorno típicamente rural. La popularidad del plato en ciertos lugares de la cocina española hace que se celebren concursos anuales de elaboración y degustación de "migas" a lo largo de la geografía, generalmente en ocasiones de festividad. Se sirven por regla general calientes, pudiendo ser ellas mismas un plato o un acompañamiento. Se suelen acompañar de un vaso de vino.

Los romanos llegaron a Hispania cuando los pueblos celtíberos ya consumían pan fermentado. A pesar de ello no consta el uso del pan como ingrediente en las preparaciones culinarias de los pueblos prerromanos. Una de las primeras referencias a reparaciones similares cuyo ingrediente sea el pan migado, o laminado, se encuentran en la cocina del imperio romano en la que se elaboran rebanadas de pan mojado que se saltean con grasa y fragmentos cárnicos diversos, estas pueden ser las preparaciones precursoras de las randillas y de las torrijas. El "puls" y las "gachas legionarias" romanas pueden haber sido precursoras, pero aunque sean preparaciones con pan no recuerdan a las migas en su aspecto final. 

La invasión árabe de la península ibérica permite la entrada de nuevas formas de cocinar y manipular el pan. Una de las referencias más antiguas a una preparación similar es el tharid unos ensopados que, según la tradición musulmana, era el plato preferido del profeta Mahoma, siendo mencionado documentalmente en un "hadiz". Este es el precursor de las migas procedente de la cocina andalusí según algunos autores. No eran un plato popular, sino un ofrecimiento a visitantes distinguidos. El tharid era considerado un plato distinguido entre las clases altas del Al-Ándalus, muy extendido por el imperio. El manuscrito almohade traducido por el arabista Ambrosio Huici Miranda menciona diversas formas de elaborarlo, en el que se sumergen migas de pan candeal en un estofado con pedazos de carne de cordero. La mezcla se dejaba cocer hasta alcanzar una consistencia espesa. En este manuscrito del siglo XII se menciona el alcuzcuz con migas de pan. Estas migas de pan candeal vaporizadas en el alcuzcucero y amasadas con grasa animal o aceite de oliva, tratadas en calor. pueden ser una primera aproximación a las migas españolas. 

En el siglo XII el médico árabe Avenzoar (Ibn Zuhr) da consejos de salud en el "Kitāb al-Ağḏiya" (titulado: "Libro de los Alimentos") sobre una preparación culinaria en las que las migas de pan se fríen en aceite, aconseja que la fuente de calor que tuesta las migas sea intensa removiendo el contenido de la sartén para que sea más digestivo, y que la humedad proporcionada al pan provenga de la leche. Tras esta referencia documental andalusí, y tras la caída del imperio en la península ibérica ya no figura más en los tratados culinarios medievales y renacentistas. Los tratados de culinaria sefardí no reflejan plato con migas de pan. El "llibre de Sent Soví" menciona la elaboración de sopas que se inundan de abundantes lascas de pan candeal. 

El pimentón (pimientos secos) apareció por primera vez en la cocina española en la vega de Plasencia recién llegado de América. Pero es probable que el primer pimentón se obtuviese en la comarca de la Vera (Cáceres) a partir de pimientos introducidos en el siglo XVI por monjes jerónimos del Monasterio de Yuste. Monjes jerónimos llevaron al Monasterio de La Ñora en Murcia pimientos rojos tipo bola en la misma época. Es posible que hasta mediados del siglo XVII no se introdujese en los embutidos: chorizo, lomo, magras. Y es de suponer que este rojo ingrediente se incluyera en las migas precisamente por esta época entre finales y mediados del siglo XVII. 

No fue hasta el siglo XVI, cuando el cocinero de Felipe II, Francisco Martínez Motiño menciona un plato de migas de pan de pastores elaboradas con grasa de venado, dando recetas de las denominadas "migas de gato". En los orígenes de Castilla, desde su época vaccea y posteriormente durante la Reconquista, las sopas de pan y las migas pastoriles fueron el sustento básico de las familias de los agricultores, establecidos en los primeros núcleos de población estable situados al norte de la frontera del Duero y de los ganaderos trashumantes pertenecientes al concejo de la Mesta que descendían al sur del Duero en busca de pastos. Los pastores de las montañas del norte del Duero divulgaron de esta forma su propia cocina de campaña fundamentada en las migas pastoriles, y la caldereta de cordero en sus recorridos por las vías pecuarias en busca de pastos de invierno. 

Las migas de la cocina ibérica permanecen en el olvido culinario de los recetarios de cocina desde el siglo XVII hasta que llegados a finales del XIX, comienzos del siglo XX, cuando la escritora Emilia Pardo Bazán publica algunas recetas en su obra «Cocina Española Antigua y Moderna». Emilia recoge y da autoría a algunas recetas clásicas, entre ellas describe las migas de la academia. Las migas mencionadas por Emilia corresponden a las servidas regularmente en la Academia Militar de Toledo, reivindicando el uso culinario de las mismas en las cocinas de las academias militares españolas, como un alimento típico de la milicia española hasta finales del siglo XIX. Con anterioridad a este periodo de silencio algunos autores las mencionan, como es el caso de Antonio Salsete en su libro "El Cocinero Religioso" (nombre completo: El cocinero religioso instruido en aprestar las comidas de Carne, Pescado, Yerbas y Potages a su comunidad) escrito entre los años 1611 y 1745. Pero en este espacio de tiempo la ausencia es notable, viajeros con afición a la gastronomía no las mencionan en sus anotaciones, tal es el caso de Alejandro Dumas en su libro «De París a Cádiz», así como tampoco lo menciona el tratadista Giménez Fornesa en su popular tratado de cocina de mediados del siglo XIX. El gastrónomo Ángel Muro las menciona brevemente como una curiosidad culinaria en su Practicón. 

En su versión más sencilla, consisten en sofreir con ajos y aceite de oliva los trozos de pan duro, previamente humedecidos en agua, hasta que se doren. Se acompañan de una gran variedad de alimentos salados o dulces. Entre los salados son típicos los huevos fritos, torreznos, longaniza, chorizos fritos, pimientos fritos, sardinas, pepino etc. Constituyen una comida completa, en la que se toman generalmente con salado y, opcionalmente, se puede tomar otro plato de migas acompañado de algo dulce. Entre los dulces son típicos la uva, la mandarina y la granada ("Punica granatum").

Los ingredientes de acompañamiento (denominadas en algunas zonas como "engañifa") suelen caer entre una de estas categorías: 


Estos ingredientes con que se elaboran las migas van determinados principalmente por las estaciones del año, por la disponibilidad, y por el poder adquisitivo de las familias. Las familias pudientes suelen añadir ingredientes de precio elevado (carne y pescado), el empleo de chorizos y tocinos en casos de cocinas más modestas. Las migas se consumen habitualmente, por lo general una vez por semana, principalmente en invierno y cuando el tiempo está lluvioso.

El pan es la materia prima de las migas. El pan necesita de una transformación mecánica para ser convertido en migas. Generalmente cortando el pan en rebanadas (empleando si se desea una garlopa de cocinero o una moderna mandolina), pero hay otras técnicas más básicas como el migado a mano. Aunque también puede ser cortado en pequeños dados. La calidad del pan es un aspecto decisivo en la elaboración de las migas, y suele realizarse con pan candeal. Generalmente los panes con mayor densidad de miga funcionan mejor a la hora de elaborar las migas, las hogazas son mejores que las tiernas baguettes. Se puede "sobar" o prensar las migas según el gusto local. El empleo de pan rallado se desaconseja ya que las migas deben tener un tamaño de varias decenas de milímetro aproximadamente. 

Las migas se suelen elaborar con productos del trigo (generalmente pan) a veces mezclando harina de trigo y panizo (harina de maíz), aunque también se elaboraban de trigo y panizo solo, en épocas de penuria de cebada y centeno. Este tipo se denomina migas, y es muy popular en Torrox (provincia de Málaga). Desde finales del siglo XX suelen hacerse con harina de sémola de trigo duro. Otras variantes son las migas de pan y las de patatas. Pero lo más importante de las migas es el un amplio espectro de alimentos finamente picados que se emplean en su acompañamiento.

Las migas humedecidas convenientemente se suelen tostar, asar o freír en un medio graso. Es costumbre emplear la grasa animal para esta operación, siendo la tradicional en algunas partes de España la grasa de cordero. Las migas se asan con la grasa del cordero (generalmente la grasa de riñonada), aunque igualmente se utilizan los entresijos, o manteca de cerdo, tocino fundido. En algunas zonas (del sur de la península) se emplea igualmente aceite de oliva como medio graso.

Suele emplearse en la elaboración los trozos de cerdo y sus derivados (compango), siendo poco habitual el empleo de carnes de ave. Acompañan pedazos (menudencias) de cordero, carnero, oveja o cabrito. A veces, dependiendo del lugar, se suele incluir conejo o liebre. En casi toda España se incluyen los productos de la matanza del cerdo bien sean chacinas, embutidos o fiambres. entre los pescados, los más habituales son las sardinas ceciales (secadas al aire), aunque se suele añadir igualmente bacalao. 

Se suelen emplear para añadir humedad a la presentación final. Uno de los elementos más repetidos es el ajo, del que se suele usar en menor o mayor abundancia. Es también frecuente el empleo de pimientos asados (rojos o verdes). Aunque se pueden ver casos en los que se añaden tomates (incluso en salsa). dependiendo de la temporada se incluyen setas. En la provincia de Huelva se suelen hacer con patata. Suele acompañarse de frutas del tiempo, tales como uvas de la región, cítricos diversos como pueden ser naranjas. 

Las migas se elaboran en una sartén o en un caldero. Es preferible el empleo de recipientes de materiales de hierro o acero, evitando aquellos que se elaboran en barro o tierra. Se emplean aquellos recipientes en los que se permite remover continuamente las migas mientras se le aplica una fuente de calor de intensidad media-alta. Es costumbre mencionar que se ha realizado "una sartén de migas". Se prefiere remover con tenedores de madera (cucharón), antes de hacerlo con lo de metal, permitiendo que se remuevan violentamente durante varios minutos. 

Las migas, elaboradas durante la vendimia con migas de pan frito, ajos, tocino y chorizo, entre otros, acompañadas de uvas. Al ser un plato tradicional, existen numerosas variantes en función de la zona. En algunos sitios se les añade pimentón, con lo que quedan de color rojo; en otros se añade a la sartén el acompañamiento, generalmente en forma de torreznos, panceta, longaniza o chorizo; hay variantes en las que el pan no se remoja, y las migas quedan enteras, cuando se humedecen, por efecto de la cocción, se quedan redonditas. No obstante, en la zona de Aragón o la Mancha, el pan se corta finamente picado y alargado; un trabajo laborioso y artesanal, la navaja ha de estar bien afilada, el pan sentado, es decir, del día anterior y una buena dosis de paciencia. Al final, las migas estarán sueltas y seguirán con su forma inicial.

Se pueden tomar con uvas (contraste del salado de los ingredientes de las migas con la dulzura de la uva), aunque también hay gente que las acostumbra tomar con pepino, melón, mandarina, etc. En algunas zonas de la Mancha y de Andalucía, se sirven generalmente como una tapa. Actualmente, poca gente sigue usando el método de la navaja para cortar el pan, puesto que se obtiene el pan ya cortado en panaderías o supermercados. Ahora también es frecuente compañarlas con huevo frito.









Existen versiones de esta preparación que pueden haber influido en las gastronomías fuera de la península ibérica, algunas de ellas se denominan migas. Un caso es el de las migas tex-mex, existentes en ciertas zonas de Estados Unidos. Estas migas se hacen con huevo revuelto y un desmenuzado de tortillas ("tortilla chip"), sólo poseen en común la denominación. 

La tradición popular establece que las migas sean una comida colectiva. Servida para ser comida entre varios comensales que comparten del contenido de una sartén u olla. Durante el siglo XX se ha venido realizando diversos concursos de migas en diferentes poblaciones de la geografía española, consistentes en una degustación y voto públicos, coincidiendo durante la festividad del municipio. 

Algunas obras de la literatura como Don Quijote de la Mancha (el Quijote de Avellaneda), Lazarillo de Tormes, El Buscón llamando Pablos, Rinconete y Cortadillo y el coloquio de Perros son mencionadas las migas como un alimento de gente campesina. 

Existen diversos refranes, dichos,y coplas en el cancionero popular que aluden a las migas y su elaboración. "Hacer buenas, o malas, migas" es concordar o discordar entre sí en carácter, inclinaciones, etc. Respecto a la preparación se menciona: "Las migas del pastor, cuanto más vueltas mejor; las del gañan, a las dos vueltas ya están".

En la Región de Murcia existe la tradición de comer este plato los días de lluvia, tradición que podría venir de la época en que no había frigoríficos ni supermercados y las calles estaban sin asfaltar, ya que en aquel entonces se vivía de lo que se recogía en la Huerta o lo que se compraba al día en las pequeñas tiendas de ultramarinos y cuando llovía muchos caminos quedaban anegados y los carros atrancados en el barro, sin que ir andando fuera mucha mejor opción, por lo que ese día se echaba mano de todo lo que había en las despensas: pan duro o harina, matanza, ajos y poco más, y de esa necesidad nació una tradición, que aún hoy día se mantiene.



</doc>
<doc id="55812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55812" title="Mantequilla">
Mantequilla

La mantequilla —llamada manteca en Argentina, Paraguay y Uruguay— es una emulsión más o menos sólida considerada apta para consumo humano, producto del batido, amasado y lavado de grasas lácteas y agua, con o sin maduración biológica producida por bacterias lácticas específicas.

La leche no homogeneizada y la nata contienen grasa butírica en forma de microscópicos glóbulos. Estos glóbulos están rodeados de membranas formadas por fosfolípidos (ácidos grasos que hacen de emulsionantes) y proteínas, que previenen que la grasa de la leche se apelotone en una masa uniforme. La mantequilla se produce por agitación de la nata de la leche, lo que provoca un daño de las membranas y permite a las grasas de la leche juntarse en una masa única, y separándose al mismo tiempo de otras partes. Un kilogramo de mantequilla requiere más de 20 litros de leche. Debido a la alta demanda de leche, la mantequilla es un alimento que causa emisiones particularmente altas de gases de efecto invernadero en la producción.

Las variaciones en su elaboración hacen que existan no solo diferentes sabores sino que además pueda haber distintas consistencias de la masa de mantequilla; no obstante la mayor parte del producto final está compuesto de las grasas de la leche. La mantequilla contiene grasas en tres formas: libres, cristalizadas y glóbulos no dañados. La consistencia en las diversas variedades de mantequilla depende de la proporción de cada tipo: las mantequillas con más grasas cristalizadas suelen ser más duras (más difíciles de untar) que las que poseen más grasas libres.

El proceso de batir las natas de la leche produce pequeños 'grumos' flotando en la disolución líquida de la crema. A esta disolución se la denomina suero de mantequilla. Este suero hoy en día es consumido en algunos países como un lácteo. El suero de mantequilla se va eliminando del proceso y los grumos resultantes se van “trabajando”, presionando y removiendo para que formen una única masa sólida. Cuando se prepara a mano se emplean unas palancas de madera denominadas manos escocesas. Esta operación da consistencia a la mantequilla y va desalojando del interior de los grumos las pequeñas gotas de agua que van quedando retenidas en su interior.

La mantequilla comercial posee un contenido graso de cerca de un 80 % y un resto de 15 % agua; la mantequilla artesanal posee una proporción diferente, llegando a un 65 % de grasas y 30 % de agua, con las grasas coaguladas en glóbulos de tamaño moderado. Se componen de triglicéridos, un éster derivado del glicerol y tres grupos de ácidos grasos. La mantequilla se comienza a poner rancia cuando las cadenas se rompen en pequeños componentes, como el ácido butírico y los diacetilos. La densidad de la mantequilla es de 0.911 g/cm³, aproximadamente la misma que la del hielo.

Existen varios tipos de mantequilla, pero se pueden distinguir básicamente dos:

Además se le puede añadir sal o no, obteniendo mantequilla salada o normal según el caso. Y, por supuesto, se puede elaborar a partir de la leche de muchos animales, siendo los más corrientes en occidente la mantequilla de oveja, vaca o cabra (como curiosidad, no es posible obtener mantequilla de la leche de camella).

No es complicado elaborar mantequilla casera. Solo hay que batir la Crema de leche con una cuchara o con una espátula de madera, de arriba abajo, hasta montarla y luego continuar batiendo. Con una batidora es aún más fácil y rápido. El aspecto final suele darse con un molde de mantequilla que aporta una forma más atractiva para los consumidores.

La mantequilla clarificada, como el "ghee" o "ghi" de la India, se obtiene por decantación de la mantequilla derretida. Se conserva más tiempo y aguanta mejor las temperaturas altas, por lo que se usa en numerosas preparaciones culinarias.

Es muy posible que una agitación accidental de la crema de la leche diera lugar a la mantequilla; y por esto que la mantequilla fuera elaborada y empleada en los primeros intentos de procesado de los lácteos, quizás en el área de la Mesopotamia entre el 9000 y el 8000 a. C. La primera mantequilla pudo haberse elaborado de leche de oveja o cabra que en aquella época ya se domesticaban. Un método muy antiguo para la elaboración de la mantequilla se emplea hoy en día en algunas partes de África y en Oriente Próximo.

La mantequilla era muy apreciada por los vikingos y por los celtas (Norte de Europa), razón por la que los romanos y los griegos la consideraban un producto bárbaro y no la incluyeron en su dieta, quizás debido al
corto plazo de conservación que es posible en el cálido clima mediterráneo propio de estas latitudes (al contrario que el queso). Un poeta cómico griego, Anaxándrides se refiere a los tracios como "boutyrophagoi", “comedores de mantequilla”, y Plinio en su Historia Natural califica a la mantequilla como “la más delicada comida entre las naciones bárbaras”, y describe en su libro las propiedades medicinales de la misma En la India el "ghee", una mantequilla clarificada, conocida como oro líquido, se tiene como un símbolo de pureza y se emplea también como ofrecimiento a los dioses —especialmente a Agni, el dios Hindú del fuego. En la disciplina ayurvédica, el "ghee" es un alimento que ayuda a promover la purificación, la paz interior y la salud del organismo. Durante más de 3000 años las referencias al "ghee" aparecen en numerosos textos sagrados de la época del "Rig-veda", cerca del 1500-1200 a. C.

Las elaboraciones de mantequilla en Europa procedentes de la época medieval se preparaban en Francia (Normandía y Bretaña), Holanda e Irlanda, la mayor parte de la producción es artesanal. La mantequilla se consideraba en esos días y esos países un producto caro; por esta razón estaba disponible sólo para las clases más pudientes o quienes la comercializaban. En el sur de Europa, en cambio, se prefería el aceite de oliva o la manteca de cerdo. Solo en los países de religiones musulmana o judía, en el mediterráneo, llegaron a utilizar ya en la Edad Media, la grasa de vaca para sustituir la de cerdo, por ejemplo, y solo en algunas preparaciones dulces. En Portugal, Italia y sur y este de España, el consumo de manteca de cerdo ha ido decreciendo, pero se ha sustituido directamente por aceite de oliva y no por mantequilla.

En 1870 la aparición de la margarina, invento del químico francés Hippolyte Mège-Mouriés, hizo posible distribuir entre las poblaciones un sucedáneo de mantequilla a menor coste. El consumo per cápita de la mantequilla ha descendido en la mayoría de las naciones occidentales durante el siglo XX, en parte por la popularidad de la margarina, que es menos cara y se percibe por la población como más sana. En los Estados Unidos el consumo de margarina durante el década de 1950 era mayor que el de la mantequilla y hoy en día ese es el caso en otras naciones. Incluso, en países como Venezuela y Colombia el nombre "mantequilla" hace referencia a la margarina

En el arco mediterráneo se sigue prefiriendo, en general, el aceite de oliva, costumbre reforzada en la actualidad por sus cualidades cardiosaludables y nutritivas respecto a las de la mantequilla.

La India, que produce y consume más mantequilla que cualquier otra nación en el mundo, dedica casi la mitad de su producción lechera a la elaboración de su mantequilla denominada ghee. En 1997 la India produjo 1.470 . 000 toneladas métricas de mantequilla, consumiendo la mayor parte de su propia producción. En el segundo puesto se encontraba Estados Unidos (522. 000 toneladas), seguido de Francia (466. 000), Alemania (442. 000), y Nueva Zelanda (307. 000). En términos de consumo, Alemania se encuentra en segundo lugar detrás de la India, empleando 578.000  toneladas de mantequilla en 1997, seguido de Francia (528.000), Rusia (514.000), y los Estados Unidos (505.000). La mayoría de las naciones producen y consumen lo que su industria local genera. Nueva Zelanda, Australia, y Ucrania están entre las naciones que exportan un porcentaje significativo de mantequilla.

Existen diferentes variedades de mantequilla a lo largo del mundo. El "Smen" es una mantequilla clarificada procedente de Marruecos, que puede consumirse tras haber pasado procesos de curación de meses o inclusive años. Las mantequillas de leche de yak son muy importantes en el Tíbet (se emplean en un té con mantequilla salado muy apreciado en las regiones del Himalaya, Bután, Nepal y en la India); el "tsampa" que emplea harina de cebada mezclada con la mantequilla de leche de yak, es considerado un alimento básico. En África y en Asia la mantequilla se suele elaborar de forma tradicional con la leche agria en lugar de hacerse con la nata.

La mantequilla generalmente se puede extender sobre un pan o tostada a una temperatura de 15 °C, por encima de la temperatura de funcionamiento del refrigerador. El denominado “compartimento de la mantequilla” que se puede encontrar en muchos frigoríficos es una de las zonas menos frías, pero aún lejos de la temperatura ideal para que la mantequilla se unte con facilidad una vez puesta en la mesa, ya que su punto de fusión está por encima de los 28 °C.

Al almacenar la mantequilla debe tenerse en cuenta lo siguiente:



</doc>
<doc id="55813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55813" title="Torrezno">
Torrezno

Un torrezno (de "torrar", del lat. "torrēre", tostar, acercar algo al fuego hasta que toma color) es una tira de tocino frita o salteada en sartén o tostada en una parrilla. Habitualmente los torreznos quedan crujientes y dorados por el lado de la piel, lo que los convierte en apetecibles a los consumidores. Suelen comerse como tapa o como guarnición. Actualmente son considerados patrimonio gastronómico de la humanidad por la UNESCO.
Principalmente el torrezno es una de las partes que salen del costillar del cerdo.El torrezno tiene tocino y algo de piel. Se trata de un alimento muy energético que aporta una gran cantidad de calorías a una dieta. En la provincia de Ávila se tomaban para desayunar. También se freían y se introducían en una orza con aceite y manteca para ser consumidos simplemente calentándolos en cualquier época del año. El tocino entreverado que se ponía a secar en las cocinas con el humo del hogar también se consumía crudo aparte de servir para hacer el torrezno. Las tiras de tocino (panceta) que se utilizan para conseguir los torreznos se adoban en algunas comarcas con pimentón y orégano, lo que les da un sabor especial. En Extremadura el tocino crudo entreverado, seco y adobado se consume con el gazpacho. En Andalucía a los torreznos se les llama chicharrones. En Castilla y en la Región Leonesa el chicharrón es la manteca del cerdo frita, a partir de la cual se sacaba la manteca que se utilizaba para cocinar en lugar de aceite de oliva. Los chicharrones se freían en grandes calderas de cobre que se colgaban de las llares sobre el fuego. En la época de la matanza en La Torre (Ávila) se hacían también bollas de chicharrones, es decir una hogaza de pan en la que se introducían los chicharrones. El torrezno también se utiliza en Salamanca y Ávila para hacer los hornazos juntamente con lomo de cerdo, chorizo y huevo cocido, que se consumen el Domingo de Resurrección, para romper la Cuaresma.

Desde el año 2013 el Torrezno de Soria tiene declarada la marca de garantía de Castilla y León.

Participa este alimento en algunas ocasiones como una tapa junto con una cerveza o vino frecuentemente visto en bares, y otras es un acompañamiento (generalmente hace de decoración) como lo son en las patatas a lo pobre, la col y patatas con torrezno, las patatas machaconas, las patatas revolconas de Ávila. A veces se sirve como desayuno acompañado de migas: "migas con torreznos".

En el "Lazarillo de Tormes" aparecen referencias a la preparación de torreznos: "sangraba el avariento fardel, sacando no por tasa pan, más buenos pedazos, torreznos y longaniza". Santiago Valenzuela ha llamado "Capitán Torrezno" al personaje que da nombre a sus aventuras debido a lo común que es esta tapa en los bares de los que es habitual su personaje.

En zonas del sur de Cantabria, concretamente en Valle de Iguña se le denomina torrendo, al igual que en Arbujuelo, provincia de Soria, donde es motivo de entrañables canciones, y también se llaman Torrendos en los pueblos de la provincia de Guadalajara limítrofes con la provincia de Soria, tales como Anguita y sus pedanías, Luzón, Maranchón, Sigüenza, etc, también en otros pueblos limítrofes del antiguo Ducado de Medinaceli. populares. En otros países distintos de España, como puede ser México, Centroamérica, Panamá, Cuba, Colombia, o Venezuela el torrezno es en realidad lo que se conoce como chicharrón. Y la grasa que sale del tocino al freirlo se conoce como manteca. En Bolivia el torrezno es en realidad lo que se conoce como la gordura del cerdo. De ahí se sacan dos cosas la manteca y 
el chicharrón. En Canarias también se le conoce como chicharrón, pero se suele servir espolvoreado de gofio.



</doc>
<doc id="55816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55816" title="Gazpachos manchegos">
Gazpachos manchegos

Los gazpachos manchegos o galianos son un plato castellano, concretamente de La Mancha y La Serranía de Cuenca, consistente en un guiso caldoso servido caliente a base de trozos de torta cenceña manchega troceada. El guiso está acompañado por carne de piezas menores como pueden ser conejo, pollo, liebre o perdiz. En algunas zonas se les añaden también setas (de cardo, de chopo o níscalos) o caracoles, pero en la mayoría de La Mancha los ingredientes son los anteriormente indicados. Debido a su cercanía geográfica y climática, este plato también es popular en el interior de la Comunidad Valenciana y de la Región de Murcia, sobre todo en las comarcas del Vinalopó y Altiplano murciano (Yecla y Jumilla), llegando hasta localidades costeras alicantinas donde se elaboran con pescado y marisco. En la provincia de Valencia se cocina ampliamente también en las comarcas del Valle de Ayora, la Hoya de Buñol, la Costera, Requena-Utiel y Canal de Navarrés, donde a veces se le cambia la denominación de manchego, por el del lugar donde se cocina (gazpacho ayorino, gazpacho enguerino...), aunque el plato se cocine esencialmente igual.

Los gazpachos (nótese el plural) son un plato consistente, pastoril en su origen, pero sencillo de ingredientes. Aparece en el Quijote con el nombre de "galianos". Lo típico es comerlos siguiendo las costumbres tradicionales, sobre la propia torta y utilizando como cuchara pellizcos de la misma. El empleo de una torta de pan ácimo, sin levadura, se debe a que admite una mayor absorción del caldo.De ahí viene el dicho de "en los se come hasta la cuchara y el plato".

Otro modo tradicional es comerlos con cuchara sobre la torta, sin llegar a probar bocado de esta, y una vez bien rebañada la torta extender una fina capa de miel de romero sobre ella, enrollarla y comer la torta como postre. En algunas zonas del sur del Campo de Montiel, la torta se parte en trozos pequeños dentro del caldo y se deja que éste se consuma. En tal caso, los galianos se suelen servir en forma de tortilla, guisados por tandas en una sartén.




</doc>
<doc id="55817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55817" title="Gazpachuelo">
Gazpachuelo

El gazpachuelo es una sopa caliente originaria de Málaga y típica de pescadores, consistente en un caldo de pescado y mahonesa a base de yema de huevo y aceite de oliva. Se acompaña de la clara del huevo duro cortado en pequeños taquitos, así como de patatas cocidas, servida también en taquitos, y rebanaditas de pan tostado. 

Aunque se toma caliente, debe su nombre a que contiene tres de los cuatro ingredientes básicos del gazpacho: pan, aceite y agua. También se denomina Gazpachuelo a una sopa elaborada con patatas, huevo y aceite.

Se trata de una sopa caliente con huevos, batida la yema y cuajada la clara, y que se adereza con vinagre o limón. Se pone a hervir las patatas sólo con agua y sal. Mientras que se elabora una mahonesa con la yema del huevo y aceite (con mucho cuidado para que la mahonesa no se corte). La clara del huevo se añade a las patatas para que se cuaje. Cuando las patatas hayan hervido, se va añadiendo agua a la mahonesa para disolverla en el caldo (también con precaución para que la mahonesa no se corte). Una vez disuelta la mahonesa en el caldo, se mezcla todo en la olla y se le echa un chorrito de zumo de limón. Se come con cuchara y pan mojado en el caldo.
Otras variantes que se pueden cocinar es hervir las patatas con almejas, gambas peladas o chanquetes.


</doc>
<doc id="55818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55818" title="Shūkan Shōnen Magazine">
Shūkan Shōnen Magazine

Publicada por Kodansha, publicado por primera vez el 17 de marzo de 1959. Inicialmente el precio de fue 40¥ en venta el jueves. En ella se han publicado originalmente muchas obras que posteriormente tuvieron mucho éxito en el formato "tankōbon" (tomos de 200 páginas). Está orientada a los hombres adolescentes ("shōnen").

El 20 de mayo de 2002, tuvo un escandaloso incidente que sub-editor es arrestado por posesión de cannabis. "Magazine" paso en tiempos de debilidad un desplome en el número de copias en el último año, agosto habría ocupado nuevamente los primeros puestos a "Jump". En julio de 2004 costaba 240 yenes, y tenía unas 400 o 500 páginas.

En 2007 la circulación es menos de 200 millones de copias. En el año 2008 para llevar a cabo una variedad de la planificación con un 50 aniversario conmemorativo, mostró la colaboración inusual en cooperación con ""Shūkan Shōnen Sunday"" de la revista rival.

Actualmente a pesar de algunas inusuales políticas de censura (hasta hace poco, era una de las pocas revistas shōnen en prohibir la representación de los pezones femeninos), se ha leído principalmente por un público de más edad, con una gran parte de sus lectores estando bajo la escuela secundaria o la universidad masculina demográfica estudiantil. Alrededor de este tiempo una nueva serie de dibujos animados de deportes tranquilas de género es un gran variedad.









"Shūkan Shōnen Magazine" logro el éxito en la década de 1970 y, posteriormente, tuvo un aumento de las ventas. Como resultado se convirtió en la revista manga más vendida en Japón de su período, apareciendo popular entre muchos otakus. Su primera de 1959 edición logro un total de 205.000 ejemplares

Pero la posición más tarde fue ocupado por la "Weekly Shonen Jump", cuando este competidor nació en 1968, golpeando a "Shōnen Magazine" de la primera posición. "Shonen Jump" ahora había comenzado a circular y dominar el mercado de las revistas de manga. 

Esto comenzó a partir de la década de 1970 y continuó durante la década de 1990, en gran parte debido a Akira Toriyama con el exitoso manga, Dragon Ball. A mediados de la década de 1990, "Shonen Jump" sufrió la pérdida de Dragon Ball, ya que la franquicia había llegado a su fin en 1996, y por lo tanto perdido gran parte de sus lectores. A pesar de esto las ventas fueron de 4,36 millones de ejemplares para 1995. 

"Shōnen Magazine" ahora había hecho una reaparición en octubre de 1997, recuperando su posición original como la revista de manga más vendido de su día hasta que esto fue negociado en 2002. Para enero-junio de 2008 tuvo ventas de 1.755.000 ejemplares vendidos; en 2010 con 1.571.231 de ejemplares; en 2012 con 1.447.500; en 2014 con 1,277,500 de ejemplares.

En la actualidad, las dos revistas han competido de cerca en términos de circulación del mercado. Las ventas de las dos revistas ahora quedan muy cerca. La circulación ha caído por debajo de los dos millones. Específicamente en 2015 que los ejemplares vendidos fueron 1,156,059 

En un raro evento debido a la cercanía de las fechas de fundación de los dos de la revista "Weekly Shonen Magazine" y la "Weekly Shonen Sunday" dio a conocer un tema combinado especial el 19 de marzo de 2008. Además, otros eventos conmemorativos, mercancías, y del manga cruces fueron planeados para el año siguiente, como parte de las celebraciones.



</doc>
<doc id="55824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55824" title="Estado Táchira">
Estado Táchira

Táchira es un estado de Venezuela, su capital es San Cristóbal y está ubicado al oeste del país, en la región de los Andes. Limita al norte con Zulia, al noreste con Mérida, al sur con Barinas y Apure, y al oeste con la República de Colombia. Con 11100 km² de extensión, es el octavo Estado menos extenso y, con 1986921 habitantes en 2017, es el cuarto más poblado.

Está conformado por 29 municipios autónomos y 66 parroquias civiles. Entre sus principales ciudades se encuentran San Cristóbal, Táriba, Rubio, La Grita, San Antonio del Táchira, La Fría, Santa Ana del Táchira, Capacho Nuevo y Capacho Viejo. Su temperatura promedio se sitúa entre los 10 y 25 °C.

Se han identificado posibles orígenes sobre el vocablo "Táchira, a"sí una hipótesis afirma que la palabra es un vocablo indígena —con base en dialectos chibchas— compuesto por tres partículas: "ta", «labranza» (como raíz), "chi", «nuestro, que nos pertenece» y el sufijo "rá", «elemento que expresa lugar, momento o posición (...)» con respecto al futuro. De esa manera, significaría aproximadamente un término como: «La tierra que será nuestra heredad» o «La tierra de nuestra heredad». 

Por otra parte, se cree que "Táchira" proviene de un vocablo chibcha proveniente del término «tachure», con el que se identifica a una planta tintórea de color morado que tiene usos medicinales, conocida con el nombre de "tun-túa" o "sibidigua" ("Jatropa gossypifolia"). 

Poblada principalmente por grupos de origen timotes, cuicas, chibchas y como los Machirí, Umuquena y Táriba, el territorio fue extensamente colonizado en el siglo XVI.

Con la fundación de San Cristóbal en 1561 por el Capitán Juan Maldonado Ordoñez y Villaquirán y La Grita en 1576 por Francisco de Cáceres, se inicia la explotación agrícola de la zona, lo que da origen a la creación de nuevos asentamientos. Desde su fundación en 1576 La Grita fue capital de la Provincia de La Grita, por lo que la importancia de esta ciudad fue primigenia en la región hasta la llegada de empresas comercializadoras europeas al estado, que se instalaron principalmente en la más accesible y mejor comunicada San Cristóbal.

En 1781 Juan José García de Hevia lidera La Insurrección de los Comuneros de Los Andes, un movimiento anticolonial revolucionario que buscaba liberar a Venezuela del colonialismo del Imperio Español, bajo la búsqueda de la rebaja de los impuestos.

Durante la Guerra de Independencia de Venezuela, Simón Bolívar invadió el país a través del Táchira en su Campaña Admirable.

A pesar del crecimiento poblacional progresivo de la región, de su importancia como principal productor de café de Venezuela durante más de doscientos años y de la llegada de importantes casas comerciales europeas en el siglo XIX, el estado se mantuvo relativamente aislado del resto del país, siendo mayor la influencia recibida culturalmente desde Colombia durante muchos años.

En un país que en la actualidad depende de una economía basada en la renta petrolera, el Táchira tuvo el privilegio de tener los primeros pozos de explotación petrolífera en Venezuela. A finales del siglo XIX nació la industria petrolera nacional en el lugar ahora llamado La Petrolia.

En 1895, se inaugura el "Gran Ferrocarril del Táchira", su construcción se inició en 1893 con una extensión de 105 kilómetros entre La Fría y Encontrados para movilizar las grandes cosechas de café tachirense.

En 1899, Cipriano Castro inicia la invasión de Venezuela desde el Estado Táchira con un grupo armado enfrentado al régimen de Ignacio Andrade, triunfada la revolución, Castro llega a presidencia de la república. Los sucesivos presidentes de Venezuela de origen tachirense inician un proceso de mayor integración del estado al país con la construcción de mejores vías de comunicación y las instrumentación de medidas de control sobre el comercio agrícola del Estado que era casi totalmente exportado.

El 21 de agosto de 2015 el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro declara parcialmente un Estado de excepción en el estado Táchira, por la crisis diplomática con Colombia, mediante el cual son afectadas cinco entidades municipales por la medida presidencial.

Historia Territorial






Del Estado Táchira son originarios siete presidentes de Venezuela, que gobernaron en su mayoría gran parte del siglo XX, Cipriano Castro, Juan Vicente Gómez, Eleazar López Contreras, Isaías Medina Angarita, Marcos Pérez Jiménez, Carlos Andrés Pérez y Ramón José Velázquez

Cipriano Castro, nacido en el Táchira, entró a Venezuela en una campaña militar para tomar el poder en la llamada Revolución Restauradora, que ocurriría en 1899; Castro gobernaría hasta que su amigo y compañero de armas Juan Vicente Gómez, también tachirense, lo traicionara y tomara el poder en 1908. Ya como presidente, Gómez gobernaría a Venezuela durante 27 años, aprovechando el empuje de la naciente industria petrolera; Gómez convirtió a la agrícola y cafetalera Venezuela en una de las principales naciones exportadoras de crudo. Gobernaría hasta su muerte en 1935. Con el fin del gobierno de Gómez, en 1936, es Eleazar López Contreras quien toma su lugar, su gobierno se ve afectado por manifestaciones y huelgas. A López Contreras se debe la creación del Museo de Bellas Artes de Caracas y la creación de la Guardia Nacional en 1936. Otro tachirense, el General Isaías Medina Angarita, le sucedió en 1941, fue un demócrata pacifista, que legalizó los partidos políticos y promovió la libertad de expresión, creó el Sistema de cedulación y constituyó el Instituto Venezolano del Seguro Social (IVSS), además comenzó el desarrollo urbanístico de la Caracas moderna, como el complejo urbano y comercial de El Silencio. Fue derrocado por un golpe de estado fomentado por AD y los militares liderados por Marcos Pérez Jiménez, descontentos por sus políticas liberales y progresistas.

Marcos Pérez Jiménez, de Michelena, gobernaría a Venezuela de manera dictatorial durante 6 años hasta el 23 de enero de 1958, siendo depuesto por un golpe de Estado; aunque bajo su mandato se realizaron importantes obras de infraestructura, también se cometieron serias violaciones a los derechos humanos.

Carlos Andrés Pérez, presidente que nacionalizó las industrias del hierro y el petróleo, creando PDVSA y otras compañías que se encargarían de todas las operaciones petrolíferas, herríferas y de otras materias en Venezuela, gobernó el país durante dos períodos (1974-1979 y 1989-1993), fue el primero de los presidentes tachirenses en ser elegido por sufragio universal, directo y secreto. En su segundo gobierno, se convirtió el primer presidente de la historia democrática de Venezuela en ser destituido de su cargo por dictamen del Congreso de la República acusado de corrupción. En el lugar de Pérez iría Ramón José Velásquez, que sería presidente provisional por un breve período entre 1993 y 1994.

Cristóbal, capital del Estado Táchira de Venezuela, fue fundada el 31 de marzo de 1561 por el Capitán del ejército español Juan MaldonSan ado Ordóñez y Villauirán. San Cristóbal, ubicada en los andes venezolanos, también es conocida como la Ciudad de la Cordialidad, y su proximidad con la frontera colombiana es de tan solo 57 km.

Cuando los conquistadores comenzaron a explorar las tierras del nuevo mundo y llegaron al valle donde está ubicada la ciudad de San Cristóbal en 1547 se encontraron con varias tribus indígenas; en este año partió una excursión de soldados españoles desde el Tocuyo hasta San Cristóbal liderada por Alonso Pérez de Tolosa, y dio como resultado el descubrimiento del valle de San Cristóbal. Años más tarde, en 1558, Juan Rodríguez Suarez explora los andes venezolanos, pasando por Zulia y Táchira hasta llegar a Mérida y fundarla. Como el capitán Juan Rodríguez Suarez no estaba autorizado para fundar ciudades, fue enviado el capitán Juan Maldonado y Ordóñez de Villaquirán para apresar a Rodríguez Suarez, también con la autoridad para fundar ciudades, de modo que en esa ocasión, llegó junto con 35 soldados al Valle de Santiago, en las riberas del río Torbes y lo fundó con el nombre de Villa de San Cristóbal el 31 de marzo de 1561.

La ciudad se fundó en el sitio donde estaba radicada la tribu indígena Las Auyamas, y fue elegido por los conquistadores por estar ubicado estratégicamente para defender la recién fundada villa de las otras tribus de indígenas.

En orden de importancia, La Grita ocupaba el primer lugar, pero en 1856 cuando fue constituido el Estado Táchira, San Cristóbal se convirtió en su capital. La ciudad adoptó por mucho tiempo las costumbres colombianas, dada su proximidad y el aislamiento en que se encontraba, puesto que las vías de comunicación eran defectuosas e insuficientes, pero a principios del siglo XX se construyó la carretera trasandina, que unió a los andes con el centro de Venezuela, y produjo un acercamiento entre la zona andina y el resto del país.

El 15 de octubre del mismo año, resultó electa Laidy Gómez como gobernadora del Estado Táchira, perteneciente al partido AD, convirtiéndose en la primera mujer en dirigir este estado. A principios de abril de 2018, un brote del mal de Chagas deja al menos cinco muertos .

Atravesada por la extensión de la cordillera de los Andes de sur a noroeste, la misma divide al estado en tres regiones diferenciadas y con clima particular:




El clima presenta grandes variaciones, principalmente debido a las modificaciones por la altura, en poblaciones de la vía al llano, en el piedemonte (El Piñal, San Joaquín de Navay entre otras), puede alcanzar temperaturas de 30 °C al igual que en la ruta Panamericana (La Fría, Coloncito). En la capital, San Cristóbal, temperatura promedio diurna es de 24 °C y la nocturna 18 °C. Sin embargo, en ciudades como Pregonero, El Cobre, La Grita y otras ubicadas a mayor altura, la temperatura es considerablemente menor (hasta 10 °C).
La vegetación de montaña incluye ejemplares como el pino laso y eucaliptos. Son abundantes los apamates y el cedro criollo. Los mangos, guamas, pomarrosas, guayabas y otros árboles frutales son comunes en la mayor parte del estado.

La hidrografía es variada, hay varios ríos de considerable cauce; el río Torbes, el río Caparo, el río Uribante y el Doradas entre otros, existen también algunos lagos y embalses, como el embalse Uribante, el embalse Caparo, la Laguna de García, la Laguna El Rosal, la Laguna de Ríobobo, entre otras.

La ciudad de San Cristóbal es la capital del Estado. Es un importante polo económico para el país ya que se encuentra en el eje fronterizo colombo-venezolano y, por ende, es una ciudad comercial donde pequeños y medianos empresarios desarrollan importantes transacciones mercantiles. Cuenta con una población metropolitana que supera los 400 mil habitantes. Su topografía se extiende bajo una sucesión de terrazas fluviales y tiene una temperatura promedio de 23 °C. Está a una altitud de 825 metros sobre el nivel del mar, lo cual le da un clima agradable. San Cristóbal fue fundada el 31 de marzo de 1561, por el capitán y adelantado Juan Maldonado y Ordóñez, lo cual la hace una de las ciudades más antiguas de Venezuela. 

Actualmente, la ciudad de San Cristóbal es reconocida por su amplia actividad académica y cultural. Son reconocidas sus universidades: Universidad de los Andes (núcleo Táchira), Universidad Nacional Experimental del Táchira (UNET) y la Universidad Católica del Táchira (UCAT), entre otras, así como por su Feria Internacional de San Sebastián.

El Estado Táchira, está organizado en 29 municipios y 66 parroquias, lo que hace a este estado el más dividido geopolíticamente en toda Venezuela. Los 29 municipios se ven a continuación:

La zona metropolitana de San Cristóbal, conformada por los municipios Andrés Bello, Cárdenas, Córdoba, Guásimos, Libertad, Independencia, Tórbes y San Cristóbal alberga para el año 2011 alrededor de 263 765 habitantes, lo que representa la mayor concentración de población de la entidad.

De acuerdo a los datos proyectados por el INE para el año 2013 los principales centros poblados son:


La mayoría de la población es mestiza, con un aporte europeo notablemente superior al indígena y afroamericano. Es uno de los estados de Venezuela con mayor proporción de blancos, en su mayoría descendientes de , españoles, y alemanes. Por lo menos la mitad de la población del Táchira tiene algún antepasado colombiano, principalmente proveniente de los departamentos Norte de Santander y Santander, donde la mayoría de la población es blanca y castiza, aunque en la actualidad la composición étnica del estado ha cambiado rápidamente debido a la migración desde otros estados de Venezuela.

Con el objeto de enaltecer la idiosincrasia de ciertos municipios, marcar un gentilicio propio de la región, y diferenciarse de otros municipios que constituyen otros estados venezolanos, se propone el optar por una revaluación en cuanto al nombre de ciertos municipios, para ello, se indagó la historia y fundación de la autonomía de las mencionadas entidades con el fin de bautizarles de manera más categórica y territorial.

La mayoría de los municipios del Táchira tienen nombres acordes a su cultura, por tanto, la lista de modificación solo integra siete (7) de estas entidades.




El Estado Táchira, es centro de importantes universidades.


https://web.archive.org/web/20170130053325/http://uba.edu.ve/
Universidada Bicentenaria de Aragua - Extension San Cristóbal

El estado Táchira ofrece distintos atractivos turísticos entre los cuales resaltan los paseos de las rutas de la montaña y los páramos El Zumbador, Los Rosales, La Negra, el Tamá; las zonas ganaderas de la vía al llano y el Sur del Lago (de Maracaibo), la ruta Panamericana, los poblados tradicionales y costumbristas (Peribeca, San Pedro del Río, El Cobre, Pregonero), la arquitectura de San Cristóbal, La Grita, los numerosos restaurantes de comida típica andina, los eventos deportivos realizados en la ciudad de San Cristóbal (principalmente los encuentros del Deportivo Táchira Fútbol Club, de la Liga de Primera División de Venezuela), las ferias y fiestas patronales, principalmente la Feria Internacional de San Sebastián (FISS), entre muchos otros.

También es el Táchira centro de actividades deportivas fluviales, como la pesca deportiva (desarrollada en los numerosos cursos fluviales del Estado, principalmente en los ríos Uribante, Caparo y Doradas), algunas actividades como el canotaje y otras especialidades se desarrollan en el lago artificial formado por la represa Uribante-Caparo, del complejo hidroeléctrico del mismo nombre.

Los sitios de mayor interés, tanto turístico como histórico, se encuentran representados por algunas edificaciones de valor arquitectónico, las cuales se encuentran íntimamente vinculadas con los tachirenses debido a las actividades que allí son desarrolladas tales como edificios públicos, centros religiosos, centros de espectáculos y deportivos.

El Ateneo del Táchira es el más antiguo de Venezuela, aparte de ser el primer centro cultural erigido en la mencionada entidad. Su fundación fue llevada a cabo el 19 de abril de 1907, aunque la construcción que hoy luce fue iniciada en 1935, se ubica en la calle 9 con carrera 6 en el centro de la ciudad de San Cristóbal.

Algunos edificios importantes de la capital son:

Algunos patrimonios naturales del Táchira son:
El Estado Táchira, junto a Mérida y Trujillo, se ha caracterizado por ser una región donde el deporte más popular es el fútbol. Actualmente, los principales clubes de fútbol con sede en el estado son el Deportivo Táchira F.C., que ha logrado 8 títulos de la Primera División de Venezuela y es, además, el club venezolano que más veces ha participado en la Copa Libertadores con 22 apariciones. También se encuentran el Ureña Sport Club y el Real Frontera Sport Club, estos dos últimos militantes de la Segunda División de Venezuela. 

También se destaca en ciclismo, siendo el estado con el mayor apoyo del sector público y privado del país a este deporte y el que tiene más practicantes, siendo sede de varios equipos amateurs como el Lotería del Táchira, uno de los equipos ciclísticos más antiguos del mundo. Como competencia destacada está la Vuelta al Táchira, segunda de importancia a nivel nacional detrás de la Vuelta a Venezuela, siendo desde hace varios años la primera carrera de la temporada del UCI America Tour.

Algunas instalaciones deportivas incluyen el Complejo Deportivo “Juan Maldonado”, el Parque “La Marina”, el Parque “Metropolitano”, el Complejo Deportivo “Paramillo”, el Complejo Deportivo “Pueblo Nuevo” que cuenta con instalaciones como el Velódromo J. J. Mora, el Estadio Metropolitano de San Cristóbal, la Plaza Monumental de Toros, el Gimnasio Armino Gutiérrez Castro y el Estadio Polideportivo de Pueblo Nuevo.

El Táchira posee importantes autopistas y una red de carreteras que cubren gran parte de su territorio y lo comunican con el resto del país: la Carretera Trasandina, la carretera Panamericana o Troncal 1, la vía al llano o troncal 5 y la Autopista San Cristóbal - La Fría que se encuentra actualmente en construcción. También cuenta con tres puentes internacionales que lo comunican con la vecina Colombia: Puente Internacional Simón Bolívar, Puente Internacional Francisco de Paula Santander y el Puente Internacional Las Tienditas.

El estado cuenta con 4 aeropuertos, de los cuales 3 son catalogados como internacionales: Aeropuerto Internacional Juan Vicente Gómez (cerrado), Aeropuerto Internacional de Santo Domingo y el Aeropuerto Internacional "Francisco García de Hevia" de La Fría, también cuenta con el Aeropuerto de Paramillo un aeropuerto de pequeña capacidad.

Los periódicos del estado tienen su sede en San Cristóbal, estos son el Diario Católico y el Diario La Nación. Además de los mencionados existe el Diario de los Andes, originario del estado Trujillo, el cual tiene redacción y tiraje propios para el Táchira.

Existen canales de televisión regionales de señal abierta:

Así como otros canales de carácter comunitario, como Vida TV en Rubio y Montaña TV en Cordero.
De igual manera en Ureña está una televisora que cubre la frontera, de ambos lados Intercanal Canal 10.

Actualmente se transmite la señal los canales colombianos como Canal 1, Citytv y Canal TRO para este estado.

La radio es el medio de comunicación de mayor tradición en el estado, las primeras recepciones se hicieron a través del servicio radiofónico de Venezuela en 1926. En 1933 con un pequeño transmisor de menos de un kilómetro de alcance se puso en funcionamiento de modo informal Radio Táchira en la capital de estado, esta fue la primera emisora de la región y una de las pioneras de la radio en Venezuela; posteriormente en 1935 inició sus transmisiones formales La Voz del Táchira (llamada desde 1971 Radio Táchira). Entre las estaciones capitalinas (en AM) más representativas se cuentan Ecos del Torbes (fundada en 1947), que actualmente puede ser escuchada desde cualquier lugar del mundo y cuenta con su propio sitio web de noticias; también están las emisoras Radio Táchira, Radio Noticias 1060 (antes Ondas de América y Radio San Cristóbal (en operaciones desde 1954) que pertenecen al mismo circuito radial González Lovera y Radio San Sebastián.

En el interior del estado la radio también ha alcanzado un desarrollo importante. Así, ya en 1954 en la ciudad de Rubio empezó a transmitir la estación Ecos de Junín, posteriormente llevada a San Cristóbal. En 1965, surgió Radio Frontera en San Antonio del Táchira y en 1970 Radio Sucesos de Táriba y Radio el Sol de La Fría.

La frecuencia modulada (FM) comenzó a desarrollarse a partir de los años 90 con la puesta en escena de la estación 102.1 Stereo, conocida hoy como La Mega 102.1FM (actualmente perteneciente al Circuito Mega). A partir de entonces la FM se ha desarrollado ampliamente tanto en la capital como al interior del estado.

El Estado es autónomo e igual en lo político al resto de los de Venezuela, su administración y sus poderes públicos están organizados por medio de la Constitución del Estado Táchira, aprobada por el Consejo Legislativo y publicada en gaceta oficial extraordinaria del estado Táchira número 778 el 9 de febrero de 2001.

Está compuesto por el Gobernador de Táchira y un grupo secretarios estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un período de cuatro años y tiene la posibilidad de reelección para periodos iguales y de un referéndum revocatorio a mitad de su mandato, siendo el encargado de la administración estadal.

El Estado escoge su propio Consejo Legislativo además de un Gobernador que es el Jefe del Ejecutivo del Estado y es electo cada 4 años; a partir de 1989, antes de ese año era elegido por el Presidente en funciones, su último Gobernador designado por el Presidente de la República Carlos Andrés Peréz, fue el Gobernador Jorge Enrique Romero, desde 1989 se escoge bajo elecciones directas, siendo la actual Gobernadora Laidy Gómez electa para el período (2017 - 2021) con el apoyo de su partido AD y otras organizaciones políticas afines a la oposición venezolana. 

La legislatura del Estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Táchira unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada (4) cuatro años pudiendo ser reelegidos para nuevos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del Estado y sus municipios. El Estado cuenta con 13 legisladores.

El estado Táchira de acuerdo a lo establecido en el artículo 164 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y el artículo de 45 numeral de la Constitución del estado Táchira de 2014 tiene su propio cuerpo policial, denominado Politáchira, creado en julio de 1960. Sus funciones están reguladas por leyes estatales y nacionales, a saber, la Ley del Instituto Autonómo de Policía del Estado Táchira, la primera; y la ley orgánica del servicio de policía, la segunda. Depende de la Secretaría de Seguridad del estado y es la principal encargada de la seguridad regional.




</doc>
<doc id="55825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55825" title="Caso vocativo">
Caso vocativo

El caso vocativo es un caso que se emplea para identificar el nombre al que se dirige el hablante. Se encuentra, entre otras lenguas, en el latín, el polaco y el lituano. 

Cuando se utiliza un vocativo, el elemento a quien se dirige el hablante se expone, directamente. Por ejemplo, en la oración «No te entiendo, Juan», "Juan" es un vocativo que indica el receptor del mensaje, o la persona a quien el hablante se dirige.

En algunas lenguas, la función del lenguaje conocida como función fática, o de contacto, sirve para verificar que existe un canal abierto de comunicación. En el pasado, cuando un barco se cruzaba con otro en alta mar de noche, o cuando alguien arribaba a una casa o alquería sin que se supiese si había alguien dentro, se solía expresar con una fórmula fática "ad hoc" que tenía la misma función que un vocativo: "¡Ah del barco!", o "¡Ah de la casa!". 

En el árabe no existe el caso vocativo pero sí una partícula que sirve para marcar esta función, "yā" (يا), que se usaba en el español medieval; lo recoge, por ejemplo, el "Cantar de Mio Cid" en la frase "hya Mío Cid...". Este vocativo árabe, pronunciado "ye' " en árabe andalusí por el cierre vocálico (o imala) fue de uso frecuente y aún se conserva en uso, con notable vitalidad, en la Comunidad Valenciana.

También ha pasado al castellano un vocativo en la palabra "chaval", ya que "chavalé", de la que procede, es en el idioma romaní (gitano) el vocativo de la palabra "chabuk" ("muchacho"), que por su parte ha dado lugar al castellano "chavo". 

En el valenciano y en el español rioplatense se utiliza el vocablo "che" para marcar el vocativo, y por lo general su uso se restringe a la conversación informal. Ejemplo: "Che, Carlos, ¿me pasás la sal?". Se ha especulado si el "che" valenciano tiene su origen en una evolución del vocativo árabe "ye", pero el hecho de que en la actualidad en la Comunidad Valenciana se usen tanto "che" como "ye" resta credibilidad a esta hipótesis.

En el náhuatl del siglo XVI, para marcar el vocativo los hombres cambiaban la sílaba tónica de la penúltima a la última sílaba, utilizando el sufijo "-é": cihuātl (/ˈsi.waːt͡ɬ/), mujer - cihuātlé (/si.waː't͡ɬe/) - "Oh, mujer"; mientras que las mujeres simplemente cambiaban la sílaba tónica de la penúltima a la última: cihuātl (/ˈsi.waːt͡ɬ/), mujer - cihuātl (/si.waːˈt͡ɬ/) - "Oh, mujer".




</doc>
<doc id="55831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55831" title="Ill Niño">
Ill Niño

Ill Niño es un grupo de nu metal y metal alternativo de raíces latinoamericanas, los integrantes son de países como Perú, Guatemala, Venezuela, Brasil, México, República Dominicana. Actualmente viven en Nueva Jersey (Estados Unidos).

En inglés, el nombre significa ‘Malvado Fenómeno del Niño’, siendo "ill:" ‘Malvado, Enfermo’, y Niño es un fenómeno meteorológico de la costa pacífica de Sudamérica, que provoca lluvias e inundaciones.

«La idea de tocar está en ser tan bestial como sea posible pero también en ser lo más melódico posible con un giro latino y con algunos acordes flamencos y tambores de las islas», dice el baterista de origen peruano Dave Chavarri, que además es líder, fundador y productor.

Ill Niño fue fundado en 1998 por el baterista Dave Chavarri, lanzando un demo con Jorge Rosado (antes en Merauder), como vocalista y Cristian Machado como bajista. Al año siguiente, se separó de Rosado, y empezó a buscar un nuevo vocalista, pero finalmente se decidió que la mejor decisión era Machado. El Niño luego cambió su nombre por el de Ill Niño, en alusión al fenómeno climático, lanzando un EP en 2000, y firmando con Roadrunner Records poco después.

Ill Niño lanzó su álbum debut, "Revolution Revolución", el 18 de septiembre de 2001. En él se muestra en la carátula frontal una imagen de la momia de Paracas. En apoyo del lanzamiento del álbum, la banda formó parte del Ozzfest y Jägermeister en el año 2002. El sencillo del álbum, "What Comes Around", recibió un airplay significativo en MTV2 y en las cartas de Active Rock. A principios de 2003, justo antes de que Ill Niño fuese creado para registrar el seguimiento del "Revolution Revolución", el guitarrista Marc Rizzo y el percusionista Roger Vásquez abandonaron la banda. Rizzo se quedó a bordo el tiempo suficiente para grabar algunas de las guitarras para el nuevo álbum, a continuación, la banda contrató al percusionista Danny Couto para reemplazar a Roger Vásquez. Poco antes del lanzamiento del álbum "Confession", la banda contrató a Luster Ahrue, exmiembro de Machine Head, para llenar el lugar vacante de guitarra.

En 2002, el vocalista de la banda, Cristian Machado realizó con Soulfly el tema «Uno", para el segundo álbum de la banda, "Confession", compartiendo temas vocales con Max Cavalera.

"Confession", fue lanzado el 30 de septiembre de 2003. El álbum debutó en el n.º 37 en los Billboard 200 charts. El primer sencillo, «How Can I Live», fue presentado en la película Freddy contra Jason como parte de la banda sonora de la película, y posteriormente fue su primer single para entrar en las listas de Billboard, con un pico en el N º 26 en los Mainstream Rock charts. El álbum había vendido más de 110.000 copias en los Estados Unidos en los primeros cinco meses de su lanzamiento.

Marc Rizzo, el fundador de esta banda acompañado con Dave Chavarri, dejó el grupo para irse con la banda brasileña Soulfly para tomar el reemplazo de Mike Doling.

El tercer álbum de la banda, "One Nation Underground", fue lanzado el 27 de septiembre de 2005. El álbum debutó en el n.º 101 en el Billboard 200 charts, y se esforzó por vender, así como su predecesor, "Confession". La banda anunció que se habían dividido de Roadrunner Records el 15 de julio de 2006.

Nueve días después, se anunció que Ill Niño había firmado un nuevo contrato con los recientemente formados Cement Shoes Records. El baterista Dave Chavarri afirmó que su separación de Roadrunner fue «amistosa», pero consideraron que no estaban recibiendo la atención adecuada y el apoyo de Roadrunner que habían recibido en sus dos últimos lanzamientos. En algún momento, durante este tiempo, por razones desconocidas, la banda se separó del guitarrista Jardel Martins Paisante, y lo reemplazó por Diego Verduzco.

Roadrunner Records lanzó "The Best of Ill Niño" el 29 de septiembre de 2006. El álbum incluye 13 temas de sus tres lanzamientos con Roadrunner. Sin embargo, sólo se emitió en los EE.UU..
Como etapa previa a su debut en Cement Shoes Records, la banda lanzó cinco temas en el EP "Under Cover Sessions" el 7 de noviembre de 2006. Tres versiones de la cubierta fueron registradas, que incluyen «Zombie Eaters» de Faith No More, «Territorial Pissings» de Nirvana, y «Red Rain» de Peter Gabriel. Dos nuevas canciones, «Arrastra» y «Reservation For Two», también fueron incluidos. En su primera semana de lanzamiento se vendieron 1300 copias.

El cuarto álbum de la banda, "Enigma", tenía previsto salir a la venta el 9 de octubre de 2007, pero fue aplazado varias veces, siendo lanzado finalmente el 11 de marzo de 2008.

Ill Niño realizó diversas giras por Europa, América del Norte y del Sur, promocionando el álbum Enigma, y en enero de 2009 se separaron de Cement Shoes Records. Durante el tiempo de inactividad de la banda, varios miembros establecieron empresas de producción para apoyar a los artistas más jóvenes. David Chavarri supervisó su sociedad de gestión, Gestión de la CIA, mientras producía registros para las bandas Exilia y May The Silence Fail.

Cristian Machado y Pina Laz trabajaron con numerosos artistas y bandas, incluyendo ARTWORK, Iratetion, Milicia K-9, Davola y Convictos, en su nuevo estudio de producción en Nueva Jersey, Sound Wars Studios. Luster Ahrue produjo artistas con su compañía de producción con sede en Colorado, Producciones Ilustres. Mientras tanto, el guitarrista Diego Verduzco abrió su propia tienda de tatuajes, llamada Artifact Tattoo, en California.

En marzo de 2010, la banda anunció que habían firmado un contrato con Victory Records, pudiendo aparecer el nuevo álbum en abril, producido por Dave Chavarri, Cristian Machado, Pina Laz, y Luster Ahrue. La coproducción provendría de Sahaj Ticotin (AR) y Clint Lowery de Sevendust. El 2 de junio de 2010, Ill Niño dio a conocer un tema nuevo, «Scarred (My Prison)», de su álbum "Dead New World".

"Dead New World" fue puesto a la venta el 25 de octubre de 2010. La banda llevó a cabo una gira por Australia en febrero y marzo de 2011, como parte del Festival de Soundwave.

En febrero de 2012, Ill Niño anunció su regreso a los estudios de grabación para preparar, lo que sería, su sexto álbum, preparan su lanzamiento para el verano, de la mano de Victory Records. Las sesiones de grabación se iniciaron el mes siguiente en Hoboken, Nueva Jersey, Austin, Texas, Denver y Colorado.

Cristian Machado, vocalista de la banda, comentó: «Es 2012 y estamos todos vivos. Es el momento de redefinir el metal de Estados Unidos».

El baterista/fundador, Dave Chavarri, agregó: «En esta ocasión, queremos explorar los ritmos latinos y tribales que nunca han aparecido en las últimas cinco versiones, abriéndonos nuevas fronteras musicales».

El sexto álbum fue titulado "Epidemia". Fue lanzado de 22 de octubre de 2012 por la empresa discográfica Victory Records. Al revelar la portada del álbum, un clip de YouTube fue publicado, vista previa de una nueva canción, titulada «The Depression» en el nuevo CD. 

Es el séptimo álbum de estudio de la banda de nu metal, Ill Niño. El álbum fue publicado en 22 de julio de 2014 por Victory Records.

El 15 de enero de 2019, Ill Niño lanzó un nuevo single titulado "Sangre" y Chavarri anunció que la banda tenía una nueva formación y él y Pina reclutaron al vocalista Marcos Leal y a los guitarristas Jes DeHoyal y Sal Dominguez. Esto llevó a informes de que Machado, Lustre, Santiago y Verduzco se habían apartado de la banda. Sin embargo, un día después, Machado, Lustre, Santiago y Verduzco rechazaron los informes que afirmaban que habían abandonado la banda y que el trío había prometido continuar con su propia versión de la banda.

En la actualidad, la banda se ha dividido en dos facciones:


Antiguos miembros




</doc>
<doc id="55833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55833" title="Contador de programa">
Contador de programa

El contador de programa (en inglés Program Counter o PC), también llamado Puntero de instrucciones (Instruction Pointer), parte del coche motorizado en algunas computadoras, es un registro del procesador de un computador que indica la posición donde está el procesador en su secuencia de instrucciones. Dependiendo de los detalles de la máquina particular, contiene o la dirección de la instrucción que es ejecutada, o la dirección de la próxima instrucción a ser ejecutada. El contador de programa es incrementado automáticamente en cada ciclo de instrucción de tal manera que las instrucciones son leídas en secuencia desde la memoria. Ciertas instrucciones, tales como las bifurcaciones y las llamadas y retornos de subrutinas, interrumpen la secuencia al colocar un nuevo valor en el contador de programa.



</doc>
<doc id="55834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55834" title="Hook (película)">
Hook (película)

Hook —titulada Hook (El capitán Garfio) en España y Hook, el retorno del Capitán Garfio en Hispanoamérica— es una película de aventuras y fantasía coproducida por TriStar Pictures y Amblin Entertainment y dirigida por el realizador estadounidense Steven Spielberg en . El filme es un derivado de la obra literaria "Peter Pan y Wendy," escrita por J. M. Barrie y publicada en 1911, en la que un adulto Peter Pan se ve en la necesidad de volver al País de Nunca Jamás después de que el capitán Garfio secuestre a sus hijos.

La película contó con las interpretaciones de Robin Williams y Dustin Hoffman en los roles principales de Peter Pan y el capitán James Garfio, respectivamente. Los papeles secundarios recayeron en Julia Roberts como Campanilla Bob Hoskins como el contramaestre Smee y Maggie Smith como la anciana Wendy Darling. "Hook" fue la decimoquinta película en la y el guion fue redactado por James V. Hart, Malia Scotch Marmo y Nick Castle. Durante la producción de la película surgieron algunos contratiempos: Spielberg dejó aparcado el proyecto de "Hook" desmotivado por el borrador inicial; el presupuesto se incrementó en 30 millones de dólares debido a la construcción de los enormes y lujosos escenarios que figuraron en el filme, obra de Norman Garwood y, además, Julia Roberts estuvo intratable durante el rodaje por problemas personales. 

El director Steven Spielberg usó en el filme varios símbolos como los relojes o los piratas para tratar temas como el paso del tiempo, la madurez del individuo y/o la pérdida de la imaginación. Tras su estreno, la película generó críticas muy negativas que la catalogaron como una de las peores películas dirigidas por el director de Ohio. "Hook" estuvo nominada a cinco premios Óscar, así como a un Globo de Oro y a un Grammy, pero no obtuvo ninguno de estos premios.

Después de los acontecimientos de "Peter Pan y Wendy", Peter (Robin Williams) abandona El país de Nunca Jamás cuando conoce a la nieta de Wendy, 
Moira, y se enamora de ella, y es dado en adopción por Wendy a la familia Banning. Ya de adulto, y habiendo olvidado sus recuerdos de la infancia, trabaja como abogado, está casado y tiene dos hijos. Sin embargo, su atareada actividad laboral no le permite pasar más tiempo con su familia. En un viaje a Londres que realiza para visitar a Wendy, esta le revela su verdadera identidad pero Peter se muestra escéptico al respecto.

Durante la noche en la que el Great Ormond Street Hospital pretende reconocer públicamente la labor de Wendy con niños huérfanos, el capitán James Garfio (Dustin Hoffman) secuestra a sus hijos y los lleva consigo al País de Nunca Jamás. Peter abandona el evento para tratar de salvar a sus hijos pero no logra llegar a tiempo. Para viajar al País de Nunca Jamás es asistido por Tinkerbell. Una vez ahí, Garfio se decepciona de la apariencia adulta de Peter y manda ejecutarlo junto con sus hijos pero Tinkerbell interviene y le propone un trato al pirata: al cabo de tres días entrenará a Banning para que recupere sus recuerdos de la infancia y vuelva a ser el Peter Pan que todos solían conocer ahí.

Banning se somete entonces a un proceso catártico con ayuda de los Niños Perdidos y del hada, y es capaz de volar nuevamente y adoptar su identidad como Peter Pan. Mientras tanto, el contramaestre del "Jolly Roger", Smee, planea vengarse de Peter haciendo que sus hijos empiecen a querer a Garfio en vez de Peter. Aunque Maggie se resiste, el plan del contramaestre sí surte efecto en Jack, el hijo menor a quien convence después de que los piratas organicen un partido de béisbol, su deporte preferido, y entonces Garfio le hace recordar a Jack la promesa incumplida de su padre al no asistir al último partido de la liga en la que milita.

Al término del plazo acordado por Tinkerbell, Peter se reúne con Garfio y ambos comienzan un enfrentamiento durante el cual Peter advierte que este se ha apoderado emocionalmente de Jack, a quien ha adoptado incluso como su propio hijo. Al final, Peter logra recuperar el afecto de su hijo y Garfio es engullido por el mismo cocodrilo que en el pasado había devorado su mano, y que ahora yacía disecado como reloj silencioso en la plaza del muelle pirata. Con sus hijos ya liberados de los piratas, Peter se despide de los Niños Perdidos y regresa a Londres dejando el País de Nunca Jamás para continuar con su vida al lado de su familia.


A lo largo de la película hubo varias apariciones breves como las de Phil Collins como inspector de policía, Glenn Close como pirata y Carrie Fisher y George Lucas como una pareja anónima dándose un beso en el Puente de Westminster.

Steven Spielberg conocía el cuento de "Peter Pan y Wendy", de Sir James Matthew Barrie, desde que era niño gracias a las lecturas que su madre solía hacerle antes de dormir. Con once años de edad dirigió una adaptación de la obra de Barrie para una función de la escuela y, durante una entrevista en 1985, Spielberg declaró: «Siempre me sentí como Peter Pan y sigo sintiéndolo ahora. Ha sido muy difícil para mí crecer, de hecho soy una víctima del síndrome de Peter Pan».

Ochenta años después de la publicación de "Peter Pan y Wendy", Spielberg llevó a la gran pantalla la adaptación "sui generis" que hizo James V. Hart de la obra original de Barrie. En dicha adaptación Peter Pan crecía, argumento que poseía el atractivo necesario para que Spielberg decidiera adaptarla. El director de Ohio tuvo algunos intentos fallidos ya que no encontraba el enfoque adecuado para el guion. De hecho, la idea original no fue del propio Spielberg sino del hijo del guionista James Hart que en cierta ocasión le preguntó a su padre: «Papá, ¿creció alguna vez Peter Pan?».

Anteriormente a la adaptación de Spielberg, la novela de Barrie se llevó al cine en varias ocasiones. La primera de ellas en 1924, dirigida por Herbert Brenon durante la era del cine mudo titulada "Peter Pan" y producida por Paramount Pictures. En 1953, Walt Disney Pictures llevó a la pantalla una versión animada de la historia creada por J.M. Barrie, dirigida por Clyde Geronimi, Wilfred Jackson, Hamilton Luske y Jack Kinney. En 1989, Nippon Animation emitió una serie animada de televisión de 41 episodios titulada "Piitā Pan no Bōken (Las aventuras de Peter Pan)". Le siguió la versión de Spielberg y, posteriormente, se realizaron más adaptaciones, incluso los estudios Disney realizaron una secuela en 2002.

El guion provisional de "Hook", escrito por Jim V. Hart, fue pasando por los estudios de Hollywood desde principios de los años 1980, pero todo ellos rechazaron el proyecto debido a sus altos costos de producción hasta que este cayó definitivamente en manos de Spielberg. El realizador, que ya tuvo intentos en adaptar la obra de Barrie con un musical supuestamente protagonizado por el cantante Michael Jackson, volvió a enfocar la adaptación de Peter Pan desde su condición adulta tras leer la historia escrita por Hart. Pero cuando Spielberg pareció mostrar un claro interés en adaptar al cine la historia del País de Nunca Jamás, el guion ya había sido adquirido por el director Nick Castle, conocido por "The Last Starfighter", que pensaba realizar una adaptación para TriStar Pictures. Mike Medavoy, antiguo representante de Spielberg y presidente de TriStar en 1990, declinó Castle a favor de Spielberg. Como compensación, Castle apareció en los créditos junto a Jim V. Hart en el apartado "story" (historia). Malia Scotch Marmo y Carrie Fisher —esta última sin acreditar— se unieron posteriormente al elenco de guionistas de "Hook" reescribiendo algunas líneas de diálogos.

Dodi Al-Fayed, empresario árabe y productor de cine que falleció posteriormente en 1997 junto a Diana de Gales en un accidente automovilístico en París, vendió finalmente los derechos que poseía de la obra protagonizada por Peter Pan a la productora TriStar Pictures, a cambio de que su nombre apareciera también en los créditos.

La productora habitual de Steven Spielberg y magnate de Amblin Entertainment, Kathleen Kennedy, declaró en una entrevista concedida para la revista "Variety" en 1990 en relación al despido de Castle como futuro director de "Hook" que «Steven [Spielberg] ya la había concebido en su mente».

El director de Ohio había aplazado varias veces el rodaje de la obra de Barrie porque ya no se sentía demasiado afín con el personaje de Peter Pan, hasta que leyó el guion de Hart, en el que Pan había crecido y había olvidado quién era absorbido en su trabajo de abogado. Además Spielberg notó similitudes entre el guion y su propia vida: en ese momento tenía una agenda apretada de trabajo como cineasta, y no pasaba mucho tiempo con sus hijos. 

Además, el guion de Hart incorporaba varias de las constantes temáticas de las películas de Spielberg. La primera: el recurrente tema de personas normales que entran en contacto casi accidentalmente con lo fantástico. Peter Banning, volcado en su trabajo de abogado, ni siquiera se imagina que él en realidad es Peter Pan. Sólo cuando vuelve a Londres para visitar a su vieja conocida, se topa con una realidad fantástica. Hasta ese momento, ha crecido tanto que se había olvidado de su propia infancia, como Spielberg al momento de rodar "Hook".

Otra de las constantes en sus filmes que figuraba en el guion de Hart era la relación disfuncional entre padre e hijo, la cual era un eco de la misma relación de Spielberg con su propio padre. El director ya había abordado antes ese mismo tema en películas como "E.T., el extraterrestre" o "Indiana Jones y la última cruzada" cuyos protagonistas —Elliot e Indiana, respectivamente— tienen problemas con la figura paterna. 

La pérdida de la imaginación y la necesidad de recuperarla durante la edad adulta, se sugiere como subtrama básica de la película, tal como explica Spielberg durante el cortometraje documental de "Hook": «Cuando Peter [Pan] creció, perdió su imaginación y se volvió un tipo más...».

"Hook" fue la decimoquinta película en la que contaba con cuarenta y cuatro años cuando la rodó. La financiaron Amblin Entertainment, productora del propio Spielberg, y TriStar Pictures, recién adquirida por Sony Pictures Entertainment.

El rodaje de "Hook" ocupó nueve platós de Culver City. Allí se construyeron todos los escenarios de la película que incluyeron: una réplica a escala real del barco del capitán Garfio, el ""Jolly Roger"", el árbol gigante de los Niños Perdidos, el muelle del País de Nunca Jamás, el camarote personal del capitán Garfio, entre otros, todos diseñados por el decorador de la película "Brazil", Norman Garwood. Spielberg, además, se alegró especialmente en poder usar el plató veintisiete, lugar donde se rodaron las escenas de la Ciudad Esmeralda de la película "El mago de Oz", una de las favoritas del director.

El rodaje de "Hook" se alargó más de lo esperado incrementando su presupuesto inicial: de 40 millones de dólares iniciales, se aumentó a unos 70 millones finales, debido a que Spielberg se alargó 40 días más de los 76 previstos para finalizar con el rodaje de la película.

El filme contó con varios cameos como los músicos Quincy Jones, David Crosby y Phil Collins, las actrices Glenn Close y Carrie Fisher y el productor y director de cine George Lucas.

John Williams, compositor estadounidense de música para cine colaborador habitual en la filmografía de Spielberg, realizó una extensa suite para "Hook". Williams declaró en una entrevista concedida en 1992 sobre la banda sonora de la película que: «la música que usé en "Hook" podría tildarse de "teatral" o "música para ballet".» La razón principal de estas declaraciones fue porque en 1985 el compositor ya estuvo involucrado en el mismo proyecto cuando este era una puesta en escena para un musical, proyecto que finalmente acabó cancelándose pese a que Williams compusiera diez temas.

Las críticas que recibió "Hook" fueron, por lo general, negativas o poco entusiastas y la colocaron como una de las peores películas dirigidas por Spielberg hasta la fecha.

El afamado crítico Roger Ebert de la publicación "Chicago Sun-Times" escribió que «el fallo de "Hook" radica en que intenta buscar algo nuevo, fresco o diferente en el mito de Peter Pan cuando Spielberg debería haber hecho un "remake" de la historia original para el público de los años 1990». Por contra, Hal Hinson, crítico de la publicación "The Washington Post", fue más favorable en su crítica alabando la actuación de Dustin Hoffman en particular: «Hoffman hace un delicioso retrato del mal con el capitán Garfio. [...] Sin complejos teatrales, su actuación es grandilocuente, pomposa, sublime y narcisista.»

Entre la crítica en lengua española, la revista cinematográfica española "Fotogramas" la calificó de «versión libérrima del mito de Peter Pan que propone una lectura un tanto discutible del memorable texto de James M. Barrie». Fernando Morales, crítico de la publicación española "El País", por su parte la calificó de «simpática superproducción».

El filme del director de "E.T." estuvo nominado a cinco estatuillas en la que otorga anualmente la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de América en las categorías de (Norman Garwood, Garrett Lewis), (Anthony Powell), (Christina Smith, Monty Westmore, Greg Cannom), (Industrial Light & Magic) y («When You're Alone» compuesta por John Williams), aunque finalmente no obtuvo ninguno de ellos.

Asimismo, Dustin Hoffman, el actor que dio vida al famoso capitán Garfio, estuvo nominado al , aunque tampoco lo obtuvo. Casualmente, el ganador fue su compañero de reparto en "Hook", Robin Williams que lo consiguió por su interpretación en la película "The Fisher King", dirigida por Terry Gilliam.

De igual modo, el compositor John Williams estuvo nominado al a la mejor banda sonora original, el cual perdió ante Alan Menken y Howard Ashman por la banda sonora de la película de Disney, "La bella y la bestia".

"Hook" obtuvo galardón en los Premios Artista Joven en la categoría . Asimismo, los actores y actrices Amber Scott, Dante Basco, Raushan Hammond y Charlie Korsmo 
obtuvieron nominaciones en categorías individuales.

Drew Struzan, colaborador habitual de Steven Spielberg en la creación de los carteles para sus producciones, realizó también el de "Hook". Struzan hizo varios bocetos previos al cartel definitivo y barajó 60 dibujos y diferentes composiciones e ideas.

"Hook" se lanzó en el antiguo formato análogico casero VHS y, posteriormente, en formato digital en DVD en una edición especial el 5 de mayo de 2008. Esta edición especial contenía un breve documental sobre cómo se hizo la película. El 15 de noviembre de 2011 se lanzó la película en el nuevo formato digital blu-ray.

Spielberg usó el símbolo del reloj en varias ocasiones durante el filme para hablar del paso del tiempo. El capitán Garfio es un enemigo acérrimo del sonido de «tic-tac» que producen las agujas de los relojes. Durante una escena de la película, se muestra un museo de relojes rotos de famosos piratas que ya no emiten sonido alguno, museo propiedad de Garfio, donde invita a Jack a romper el reloj que le confió su padre. Este ritual es un paso definitivo para ganarse la confianza del hijo de Pan y así distanciarlo aún más de su progenitor. Hacia el final del filme, los Niños Perdidos atacan a Garfio con multitud de relojes en funcionamiento y Garfio se horroriza, a lo que Peter Pan exclama: «¿Hola? ¿Tic-tac? ¿Tic-tac? ¿James Garfio tiene miedo de un simple reloj? Creo que no. Creo que James Garfio tiene miedo al tiempo, al tiempo que se va», poniendo de manifiesto uno de los temas capitales de "Hook".

Los piratas representan el mundo de los adultos y la inocencia perdida, en contraposición al de los Niños Perdidos, que a su vez representan la niñez sempiterna. Wendy hace explícito este tema cuando habla con Jack y este le explica el trabajo que ejerce su padre de abogado. Tras una cruel explicación, Wendy exclama: «Peter, te has convertido en un pirata...».

El tema del vuelo representa la imaginación y los recuerdos alegres. Tanto Peter como sus hijos y Tootles usan algunos de sus recuerdos alegres para levantar el vuelo.





</doc>
<doc id="55838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55838" title="Nuevo Mundo">
Nuevo Mundo

El Nuevo Mundo es uno de los nombres históricos con que los europeos han denominado al continente americano desde finales del siglo XV como consecuencia de la colonización de América en 1492 por parte de los españoles. El adjetivo "nuevo" se emplea para distinguirlo del "Viejo Mundo", es decir, los continentes ya conocidos por los europeos: Europa, Asia y África. Por esa razón se justificaba el uso de un término inédito para designar al continente recién descubierto y encontrado.

En principio, Cristóbal Colón, creyó que había llegado al continente asiático, llamado Indias por Marco Polo. Esa confusión hizo que los europeos denominasen Indias Occidentales a las islas recién descubiertas, en oposición a las Indias ya conocidas que desde entonces empezaron a llamarse Indias Orientales. Por esa misma equivocación a los nativos americanos se les denominó indios. No obstante, ya en su tercer viaje (1498-1500) el mismo Colón advirtió que se trataba de un nuevo territorio, desconocido hasta entonces. De esta forma, desde el año 1507 las cartografías comenzaron a mostrar a América como un nuevo continente a partir de los trabajos de Americo Vespucio, Juan de la Cosa y Martín Waldseemüller.

Esta designación no debe interpretarse como sinónimo de "mundo moderno" o "mundo contemporáneo", ya que estos dos últimos conceptos suelen referirse a periodos históricos concretos, y no a una masa de tierra o continente específicos. Para el posterior descubrimiento de Oceanía se utiliza el término "novísimo mundo".

Actualmente el uso del término Nuevo Mundo está circunscrito principalmente a los siguientes ámbitos:





</doc>
<doc id="55839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55839" title="Diplomacia">
Diplomacia

La diplomacia es una profesión cuyo objetivo es representar y velar por los intereses de un Estado y de su nación en relación a otro Estado u organismo internacional.

El concepto agrupa distintas acepciones de acuerdo con el mayor o menor grado de inclusión de objetivos y prácticas que a través de ella se desarrollan. La práctica diplomática se remonta hasta la Grecia clásica, dándose su evolución paulatinamente de acuerdo con el proporcional incremento de las relaciones internacionales, proceso que se intensifica en nuestros días. La importancia de la práctica diplomática radica en la versatilidad de las funciones desempeñadas por la figura de los embajadores residentes, cuyas funciones giran en torno a la generación de información fidedigna, la minimización de las fricciones potenciales y el fomento de las relaciones amistosas entre los Estados soberanos. 
La práctica diplomática contemporánea se puede distinguir en cuatro formas: la diplomacia bilateral, la diplomacia ad hoc, la diplomacia directa y aquella llamada multilateral.

La palabra diplomacia proviene del francés "diplomatie", que a su vez
derivan del latín "diploma" y este del griego "διπλομα" (diploma). El término "διπλομα" se compone del vocablo "δίπλο" (diplo), que significa doblado en dos, y del sufijo "μα" (ma), que hace referencia a un objeto.

Un diploma era un documento oficial, “una carta de recomendación o que otorgaba una
licencia o privilegio”, remitida por la autoridad suprema de una entidad política soberana a las autoridades de otra, para informarles que el poseedor desempeñaba funciones de representación oficial y para solicitarles ciertos privilegios para el funcionario en la jurisdicción del destinatario. Dicho documento se caracterizaba por estar doblado
, y en algunas ocasiones cosido en razón de que el contenido era una comunicación privada entre el remitente y el destinatario. El documento se entregaba doblado, y contenía una recomendación oficial –con
ciertos poderes– para aquellos funcionarios que se dirigían a otro país o provincia de
un Imperio. El portador del ‘pliego’ o diploma era "ipso facto" un diplomático.

En su proceso evolutivo, al pasar por el latín, la palabra diploma fue adquiriendo distintos
significados, entre los que se pueden destacar, “carta doblada en dos partes”, “documento emitido
por un magistrado, asegurando al poseedor algún favor o privilegio”, y “carta de recomendación
emitida por el Estado, otorgada a personas que viajaban a las provincias”.

Siglos más tarde, en su tránsito por el francés y el inglés, el término diplomacia amplió su alcance a otras actividades que guardaban relación con el manejo de documentos oficiales entre soberanos. En Francia, la "diplomatie" hacía referencia «a todos los documentos solemnes emitidos por las cancillerías, especialmente aquellos que contenían acuerdos entre soberanos». El término inglés «"diplomatics"» se utilizó específicamente en lo relativo a la ciencia de la autenticación de documentos antiguos y a la conservación de archivos. El «oficio de tratar con archivos y diplomas» fue conocido entre los gobiernos europeos como "res diplomatica" o asuntos diplomáticos, un elemento que según Harold Nicolson, «es aún vital para el funcionamiento de cualquier servicio exterior eficiente».

Hacia finales del siglo XVIII, comenzaron a utilizarse los vocablos "diplomatie", en Francia, y "diplomacy", "diplomat" y "diplomatist", en el Reino Unido, en referencia al “manejo de las relaciones y negociaciones entre naciones a través de oficiales del gobierno”. Desde entonces, en palabras de algunos autores, un diplomático es “una persona autorizada a negociar en nombre de un Estado”.

Un diplomáticoes aquel agente que envía un Estado (acreditante) ante otro Estado (receptor) para desarrollar las relaciones entre ambos. Las normas de regulación de la actividad fueron, en su mayoría, de origen consuetudinario, cristalizándose en la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas del 18 de abril de 1961.

De acuerdo con este elemento del derecho internacional público, las funciones del agente diplomático son:

a) Normales


b) Excepcionales


Para la consecución de estos objetivos, los medios de los cuales se sirve son:


Eisemberg define las misiones diplomáticas permanentes como el conjunto de la representación del Estado acreditante en el Estado receptor. La misión permanente es un órgano en el cual se deposita potencialmente toda la representación del Estado acreditante, comprendiendo todas las funciones, actividades y poderes, por tiempo ilimitado.

Ese "conjunto de representación" se integra con elementos materiales (locales, archivos, documentos, vehículos, diversos bienes) y con un grupo de personas (los miembros de la misión); así como, por el estatuto jurídico especial que los regula, que establece los derechos y las obligaciones de la misión y de sus miembros, regulando además la relación con el Estado acreditante y el receptor.

Las funciones de las misiones diplomáticas permanentes ante los Estados se enuncian (no taxativamente) en el artículo 3 de la Convención de Viena de 1961 y son: la representación del Estado acreditante, la protección de los intereses de Estado acreditante y de sus nacionales, la negociación, la observación por todos los medios lícitos de las condiciones y acontecimientos del Estado receptor para luego informar de ella a su Estado y el fomento y desarrollo de las relaciones amistosas, diplomáticas, económicas, culturales y científicas, etc.

Doctrinalmente se define a las misiones permanentes ante las organizaciones internacionales como el órgano encargado de la representación y de la conducción de la actividad diplomática entre un Estado miembro de la organización, ante ella y en relación con los demás Estados miembros. La misión permanente de observación puede definirse de igual forma, aunque sus cometidos son más limitados, cuando la acredita un Estado no miembro de la organización.

Las funciones de las misiones ante las Organizaciones Internacionales se enuncian el artículo 6 de la Convención de Viena de 1975 y son: la representación del Estado que envía, la negociación, la observación e información, la protección de sus intereses, así como el enlace con la organización.

El conjunto no es la totalidad y de ahí que puedan coexistir con ellas otras misiones como las especiales cuya representatividad es otorgada por un tiempo y para un cometido determinados, los que podrán ser más o menos amplios, limitación que se pactará en el acuerdo en que se dispone su envío y recepción.
El artículo 1 de la Convención de Nueva York de 1969 define a las misiones especiales. Se entenderá por una misión temporal, que tenga carácter representativo del Estado, enviada por un Estado ante otro Estado con el consentimiento de este último, para tratar con él asuntos determinados o realizar ante él un cometido determinado.

Las funciones de las misiones diplomáticas especiales acreditadas ante Estados, «serán determinadas por el consentimiento mutuo del Estado que envía y del Estado receptor». Las actividades de las misiones especiales se clasifican en: funciones protocolares (rendir homenajes, participar en un cambio de gobierno, asistir a una boda real), funciones técnicas (coordinar actividades pesqueras, militares, comerciales, etc.), funciones de naturaleza política (coordinar la acción internacional de los Estados, firmar un tratado de paz, arreglar una alianza) y funciones técnico-políticas, aquellas de desarrollo técnico pero cuyos resultados posean un marcado contenido y una fuerte repercusión política (ej. determinación de una frontera).
Las delegaciones (misiones especiales en órganos y conferencias), no tienen fijado a través de ninguna disposición sus funciones. Debe pensarse entonces que las funciones de las delegaciones ante un Congreso o Conferencia están determinadas por la naturaleza de estos y el motivo de la convocatoria. Cuando se tratar de una Delegación en un órgano de la organización, sus funciones consisten en participar de las deliberaciones representando al Estado que envía.

Aquella a la cual pertenecen las llamadas oficinas temporales o permanentes que los Estados crean para fines específicos, el envío de funcionarios técnicos para la discusión de asuntos concretos y las llamadas «misiones especiales».

Es aquella que se establece entre varios países con el mismo objetivo. Es utilizada para crear convenios comerciales con varios estados al mismo tiempo

La diplomacia multilateral está marcada por dos elementos esenciales: las posiciones que un país toma en cuando a cierto temas o problemas y el proceso por el que un acuerdo acerca de estas situaciones se alcanza. La relación entre estos dos elementos es la naturaleza dinámica de las actividades diplomáticas en las Naciones Unidas. Como una relación de negocios, las transacciones diplomáticas dependen de la confianza entre gobiernos y aún más, entre embajadores (agentes autorizados) de estos gobiernos. Las relaciones diplomáticas multilaterales entre dos gobiernos en la arena multilateral engloban todos los aspectos de la actividad humana – la política, la economía, las leyes, la seguridad social, los valores, la lengua, la cultura, el arte, la religión, etcétera.

La diplomacia multilateral es como una tela de araña, con un país jalando en una dirección y otros más en una dirección opuesta. Cuando se trata de construir un consenso en un ambiente multilateral, los diplomáticos constantemente tienen que ajustar el proceso de negociaciones mientras este está en marcha. El proceso demanda, tanto a los gobiernos como a las Naciones Unidas, a encontrar un punto común entre intereses nacionales que compiten y se contraponen. A través de la discusión, la negociación y el compromiso, el consenso internacional emerge. Mientras el consenso es el objetivo fundamental de las Naciones Unidas, la complejidad de los intereses y los puntos de vista hace que sea extremadamente difícil lograrlo en muchas áreas. La divergencia de las posiciones nacionales son la razón principal por la que el consenso algunas veces tarda años en lograrse.





</doc>
<doc id="55841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55841" title="Diplomático">
Diplomático

Un diplomático es un servidor público, sea de carrera o por designación política, que ejerce la representación del Estado en las relaciones internacionales.

Las funciones básicas de un diplomático son la representación del Estado al que pertenece, la negociación y la expropiación.

Esta profesión puede ejercerla en una misión diplomática o consular, ante un organismo internacional, en el Ministerio de Relaciones Exteriores al que pertenece o destacado ante cualquier repartición estatal en el interior de su país.

Existe una formación específica impartida en la Escuela Diplomática, una institución dependiente entre otras instituciones del del Ministerio de Asuntos Exteriores y de cooperación (MAEC) de España. Además en la "Asociación de Diplomáticos Españoles" (ADE) se encuentra desde su fundación en 1990 una organización que informa y asesora sobre la Carrera diplomática y en entorno formativo de la Diplomacia.

Son tantos los temas a tratar por un diplomático en el transcurso de su carrera que resulta materialmente imposible dominarlos todos. Basta decir que el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en su momento clasificó más de diez mil temas a ser llevados por una Cancillería. Por ello, los diplomáticos suelen especializarse solo en algunos temas. En consecuencia, por seguridad en el seguimiento de cada tema, cada Ministerio de Relaciones Exteriores debe tener un especialista mayor en el mismo y un colaborador, el que con el tiempo se convierte en especialista. 

Desde la época antigua las relaciones diplomáticas han ocupado a filósofos, políticos y monarcas, que se han esforzado por mantener relaciones estables con sus estados vecinos, eludiendo confrontamientos armados o provocándolos según sea más provechoso - entrelazando económicamente los Estados primitivos. Como muchos otros, el diplomático francés Paul Claudel considera al rey San Esteban I de Hungría como el más grande diplomático de la lejana Edad Media, pues el libro de admoniciones que dejó a su hijo aconsejándole como reinar apropiadamente incluía entre algunos de sus puntos el aferrarse a la Iglesia católica, recibir incondicionalmente a los forasteros, reinar sin odio, soberbia e ira sobre sus nobles y gobernadores, y aferrarse a un código moral basado en la humildad y bondad.

En Alemania los diplomáticos son funcionarios que son elegidos entre titulados universitarios superiores. Tras esos estudios universitarios deben realizar un curso de 14 meses, antes de incorporarse al servicio. Están sujetos a una clasificación de niveles existentes para todos los funcionarios civiles y militares, llamada "Besoldungsordnung A". Dependiendo de sus responsabilidades pueden estar clasificados en el nivel A13, en funciones de cónsul. A modo comparativo en el nivel 13 encontramos funcionarios de otros cuerpos como médicos, capitanes de navío o profesores de instituto. El nivel 14 lo alcanzan con el puesto de cónsul de primera clase. En este nivel se incluyen otros funcionarios como médicos en puestos especiales, directores de escuelas o catedráticos de secundaria. El nivel 15 lo alcanzan como embajadores en ciertos destinos, y el 16, el máximo de la clasificación general de funcionarios en Alemania, como embajadores en destinos superiores o cónsules general. En el nivel 16 se encuentran, a modo comparativo, otros funcionarios como médicos jefe, capitanes de navíos de grado superior, directores de museo o directores de institutos de enseñanza secundaria. Como colofón a la carrera, algunos embajadores pueden ser catalogados fuera de la clasificación general, reservada a los más altos funcionarios.

En Argentina, existe un servicio profesionalizado. A través de un examen de ingreso exhaustivo se seleccionan entre 20 y 50 candidatos por año, como máximo. Los seleccionados reciben una capacitación como becarios durante dos años en el Instituto del Servicio Exterior de la Nación (ISEN), que incluye materias teóricas asimilables a un postgrado así como seminarios prácticos, pasantías en la Cancillería y profundización en idiomas. Al aprobar el ISEN, los becarios ingresan al Servicio Exterior en la primera categoría, es decir como Terceros Secretarios.

En Argentina, la Ley Orgánica 20.957 "del Servicio Exterior de la Nación" distingue 7 categorías de diplomáticos:


La única vía de acceso al Servicio Exterior de Argentina, es a través del Instituto del Servicio Exterior de la Nación (ISEN). Quienes no son diplomáticos de carrera pueden ser designados excepcionalmente en la categoría de Embajador, conforme el art. 5 de la citada ley. 

En Chile, según el D.F.L. N.º 33,vigente desde el 9 de marzo de 1979, llamado «Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores», la Planta de Servicio Exterior está conformada por los siguientes grados diplomáticos:

La única vía de acceso al Servicio Exterior de Chile, es a través de su Academia Diplomática (artículo N.º 12, del D.F.L. 33). De acuerdo con el artículo N.º 9 y 11, del referido D.F.L. los(as) Embajadores(as) son personas de exclusiva confianza del Presidente de la República.

Las categorías en la carrera diplomática y consular son las siguientes:


En España existen diferentes categorías de diplomáticos según el escalafón. El escalafón se forma tomando en consideración el orden de ingreso en las oposiciones a la Carrera Diplomática de las promociones sucesivas, siendo casi fiel reflejo de la antigüedad en la Carrera. Las categorías son las siguientes:


Para acceder a la carrera diplomática en España se debe de superar una oposición que convoca habitualmente el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
Los candidatos han de ser españoles, tener cumplidos los 21 años y estar en posesión de un título superior universitario (Licenciado, Arquitecto o Ingeniero).
Deberán superar una serie de ejercicios eliminatorios. Se exige conocimiento obligatorio de inglés y francés. También se puede presentar otro idioma facultativo, que podrá ser alemán, ruso, chino o árabe. Se examina acerca de temas de Derecho Internacional Público, Derecho Internacional Privado, Derecho Civil y Derecho mercantil; temas de Sistemas sociopolíticos, Derecho Constitucional, Derecho Administrativo, Organismos internacionales y Unión Europea; temas de Teoría Económica, Economía Mundial, "Economía Española", Economía de la Unión Europea y Cooperación al desarrollo; y temas de Sociología, "Historia Moderna y Contemporánea", Relaciones Internacionales y Política Exterior.

Según la Ley del Servicio Exterior Mexicano, el escalafón es el siguiente:


En el Perú, según la Ley del Servicio Diplomático de la República, el escalafón es el siguiente:


La única vía de acceso al Servicio Diplomático del Perú, es a través de su Academia Diplomática.

En Venezuela las categorías de los diplomáticos son seis. Del mayor a menor rango se encuentran:




</doc>
<doc id="55845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55845" title="Rosaura Barahona">
Rosaura Barahona

Rosaura del Pilar Teresita Barahona Aguayo, más conocida solamente como Rosaura Barahona (Ciudad de México, 12 de octubre de 1942-Monterrey, 21 de octubre de 2017), fue una periodista, escritora feminista y académica mexicana.

Barahona nació el 12 de octubre de 1942 en la Ciudad de México, fue hija del señor Arturo Barahona González y la señora Gudelia Aguayo. Obtuvo su licenciatura en lenguas y literatura moderna en el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey y posteriormente estudió cine en la Escuela Oficial de Cine en Madrid. Se casó con el académico y crítico Roberto Escamilla, con quien tuvo tres hijos, Roberta, Corina y José Roberto. Fue hospitalizada por una infección pulmonar y llevada a cirugía en Doctors Hospital en Monterrey, donde días después falleció después de pedir de su tipo de sangre (A+).

Barahona escribió un gran número de artículos en varias revistas y periódicos, pero fue mejor conocida por su trabajo en el periódico "La Prensa" en Honduras, así como sus publicaciones en "El Norte" en Monterrey. Fue editora desde 1993 hasta el día de su muerte. Escribió sobre problemas sociales, corrupción y violencia sexual; la mayoría de sus publicaciones trataban sobre injusticia de alguna u otra forma. Fue feminista y contaba las costumbres y tradiciones a las que se sometían las mujeres. Su estilo de escritura como periodista mostró su entrenamiento como educadora.

Barahona fue profesora por 29 años, enseñó en el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey, donde también fungió como directora en el departamento de Humanidades y Letras Españolas en el año de 1999. Impartió varias conferencias, fue entrenadora y consultante en la Organización de Bachillerato Internacional para Latinoamérica.


También adaptó "Eva sin Paraíso" y "El destierro" para el teatro.


</doc>
<doc id="55853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55853" title="Modulación por impulsos codificados">
Modulación por impulsos codificados

La modulación por impulsos codificados (MIC o PCM por las siglas en inglés de "Pulse Code Modulation") es un procedimiento de modulación utilizado para transformar una señal analógica en una secuencia de bits (señal digital), método inventado por el ingeniero británico Alec Reeves en 1937 y que es la forma estándar de audio digital en computadoras, discos compactos, telefonía digital y otras aplicaciones similares. En un flujo MIC la amplitud de una señal analógica es muestreada regularmente en intervalos uniformes, y cada muestra es cuantizada al valor más cercano dentro de un rango de pasos digitales.

La modulación lineal por impulsos codificados (MLIC o LPCM por las siglas en inglés de "Linear Pulse Code Modulation") es un tipo específico de MIC en la cual los niveles de cuantificación digital son linealmente uniformes. Esto contrasta con las codificaciones de MIC en las cuales los niveles de cuantificación varían como función de la amplitud de la señal muestreada como en los algoritmos de Ley A y Ley Mu. Aunque MIC es un término general, es a menudo usado para describir señales codificadas de manera lineal como en MLIC.

Los flujos de MIC tienen propiedades básicas que determinan su fidelidad a la señal analógica original: la frecuencia de muestreo, es decir, el número de veces por segundo que se tomen las muestras; y la profundidad de bit, que determina el número de posibles valores digitales que puede tomar cada muestra.

En la historia de las comunicaciones eléctricas, la primera razón para muestrear una señal era poder intercalar muestras de diferentes orígenes telegráficos y enviarlas por un único cable. La multiplexación por división de tiempo (TDM) telegráfica fue lograda en 1858, por el inventor estadounidense Moses Gerrish Farmer para dos señales telegráficas que viajaban sobre un mismo par de conductores, para lo cual realizó una solicitud de patente que le fue concedida en 1875. El ingeniero eléctrico Willard M. Miner, en 1903, usó un conmutador electromecánico para la multiplexación por tiempo de diversas señales telegráficas y también aplicó esta tecnología a la telefonía.Obtuvo conversaciones inteligibles de canales muestreados a una tasa por encima de 3500 a 4300 Hz, pero el desempeño era insatisfactorio a menos de esta velocidad. Esto era TDM, pero con modulación por amplitud de pulsos en vez de MIC.

En 1920, el sistema de transmisión de imágenes fijas por cable Bartlane, llamado así por sus inventores los británicos Harry Guy Bartholomew y Maynard Leslie Deedes McFarlane,utilizó la señalización telegráfica de caracteres perforados en una cinta de papel para enviar muestras de imágenes cuantificadas en 5 niveles de gris, número que se incrementó en 15 en 1929. La patente para este sistema fue solicitada en Gran Bretaña en 1921 y en Estados Unidos al año siguiente y, en este último país, fue concedida en 1927.Las imágenes que podían ser transmitidas a través del Océano Atlántico, entre Estados Unidos y el Reino Unido,en menos de tres horas, eran decodificadas en el receptor utilizando impresoras de telégrafo que tenían los tipos de letra adecuados. Pero la primera transmisión de una imagen fija que se considera digital, ocurrió en 1957 cuando Russell Kirsch procesó a través de la computadora SEAC (Standards Eastern Automatic Computer) del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología de Estados Unidos, una imagen de su hijo de 3 meses de 176 X 176 píxeles. Esta tecnología, con sus mejoras, sería usada por la NASA en la década siguiente para la transmisión de imágenes usadas en teledetección.

El 30 de noviembre de 1926 se le concedió al inventor estadounidense Paul M. Rainey, de Western Electric, la patente de un sistema telegráfico de facsímil que transmitía su señal usando MIC de 5 bits, codificados por un convertidor análogo-digital optomecánico.La máquina no llegó a producción masiva. El ingeniero británico Alec Reeves y el francés Edmond Maurice Deloraine, sin estar al tanto de este trabajo previo, concibieron el uso de MIC para las comunicaciones de voz en 1937, mientras trabajaban para la filial francesa de la empresa estadounidense International Standard Electric Corporation. La solicitud de patente explicó la teoría y sus ventajas, pero no ofreció usos prácticos. Reeves y Deloraine solicitaron una patente en Francia y en Estados Unidos en 1938, y esta última se les otorgó en 1941.La primera transmisión de voz por técnicas digitales hizo uso del sistema de codificación y cifrado SIGSALY, utilizado para comunicaciones de alto nivel de las naciones aliadas durante la Segunda Guerra Mundial, en 1943. Ese año, los investigadores de Bell Labs que diseñaron SIGSALY se dieron cuenta de que el uso de MIC había sido ya propuesto por Alec Reeves. En 1949, la empresa Ferranti-Packard de Canadá construyó un sistema de radio con MIC que fue capaz de transmitir datos de radar digitalizados sobre largas distancias para el sistema DATAR de la marina canadiense.La MIC en los años 1950 usaba, para codificar, un tubo de rayos catódicos con una malla perforada. Tal como en un osciloscopio, el haz era barrido horizontalmente a una tasa de muestreo determinada, mientras la deflexión vertical era controlada por la señal analógica de entrada, haciendo que el haz pasara a través de porciones altas o bajas de la malla. La malla interrumpía el haz, produciendo variaciones de corriente en código binario. Esta malla fue perforada para producir señales binarias en código Gray en lugar de usar el sistema binario natural.

Además de su uso en telecomunicaciones, el sistema MIC comenzó a ser usado para la grabación y producción musical. En 1967, ingenieros del laboratorio de investigación técnica de la NHK (Corporación Radiodifusora de Japón) desarrollaron un grabador MIC monaural de audio y, dos años después, habían desarrollado otro de dos canales que muestreaba el audio a 32 kHz de frecuencia y con resolución de 13 bits grabando las señales en un grabador de cinta de video de exploración helicoidal. Entre 1969 y 1971, la empresa japonesa Denon alquiló un grabador estéreo de NHK para realizar grabaciones experimentales que condujeron a las primeras grabaciones comerciales realizadas digitalmente: los álbumes "Something" del saxofonista de jazz estadounidense Steve Marcus y "The World of Stomu Yamash'ta" del músico y compositor japonés Stomu Yamashta, ambas producidas en 1971. Los resultados de estas grabaciones, hicieron que Denon diseñara sus propios equipos PCM basados en grabadores de video, de 8 canales de audio muestreados a 47,25 kHz con resolución de 13 bits. Inicialmente, crearon el modelo DN-023R para uso dentro de sus estudios de grabación en Tokio y en 1977, Denon desarrolló un sistema de grabación PCM mejorado y más pequeño, el DN-034R, como equipo móvil el cual fue llevado a estudios de Japón, Francia y Estados Unidos para realizar grabaciones comerciales.

En el Reino Unido, la corporación británica BBC también experimentó el uso de la tecnología MIC con el desarrollo de un sistema de 13 canales de audio, realizado en 1972 para mejorar el audio de sus transmisiones televisivas. Este sistema siguió usándose hasta 10 años después.Por su parte, ingenieros de la compañía también británica, hoy desaparecida, Decca Records también desarrollaron a mediados de la década de 1970, equipos digitales de grabación y postproducción de audio, para uso interno, basados en el grabador de video de la serie IVC800 de la empresa estadounidense International Video Corporation. Estos sistemas estuvieron en uso hasta noviembre de 1997, cuando Polygram Records, compradora de Decca Records, hizo cerrar el "Centro de Grabación Decca" y envió diez de esos equipos a su filial holandesa, para realizar transcripciones digitales de su material de archivo.En Estados Unidos, la empresa Soundstream fundada en la Universidad de Utah en 1975 por Thomas G. Stockham, se convirtió en la primera en esa nación en producir grabaciones digitales de audio. El equipo de grabación, que se considera la primera estación de trabajo digital de audio,fue desarrollado usando convertidores ADC y DAC, una unidad comercial de cinta magnética para instrumentación de la empresa Honeywell y una computadora DEC PDP-11/60 para el almacenamiento del audio. Para la grabación eran introducidas líneas de órdenes de texto en la computadora.En 1978, la empresa 3M entró en la competencia de desarrollo de equipos MIC para grabación de audio con su sistema de 2 canales de audio, muestreados a 50 kHz a 16 bits por muestra. La grabación era almacenada en una cinta grabada a 45 pulgadas por segundo. El éxito del sistema 3M, hizo que la compañía produjera un grabador de 32 canales de audio. Soundstream cerró sus operaciones en 1983, al no poder competir con la empresa japonesa Sony Corporation que disminuyó la tasa de muestreo a 44,1 kHz.Tampoco pudo competir la empresa 3M, ya que los sistemas de estas compañías no usaban, como los diseñados por Sony, grabadores de video para almacenar la música digitalizada, que eran más prácticos.

En Japón, Sony desarrolló su primer procesador digital de audio para uso casero, el modelo PCM-1 al cual siguió el modelo PCM-1600, presentado en marzo de 1978 y que usaba un grabador de video en formato U-Matic.En la actualidad, con la introducción de la informática, los equipos MIC de grabación de audio ya no usan cintas sino los discos duros de computadora para grabar desde 1 hasta varios canales, usando hardware tal como tarjetas de sonido, micrófonos de alta calidad y consolas de mezcla junto con componentes de software comerciales o libres para la grabación, edición y masterización del audio. Sistemas como estos son los desarrollados por Creative Labs (Sound Blaster), Sony (Acid Pro), The Ardour Community (Ardour), Audacity Team (Audacity), Steinberg (Cubase), Adobe Systems (Audition) y Avid Technology (Pro Tools), entre otras organizaciones comunitarias y privadas.

En la Figura 1 una onda senoidal (en rojo) es muestreada y cuantificada en MIC. Se toman las muestras a intervalos de tiempo regulares, mostrados como líneas verticales de color gris. Para cada muestra, es elegido uno de los posibles valores (en el "eje y") mediante determinado algoritmo. Esto produce una representación totalmente discreta de la señal de entrada (puntos azules) que se puede codificar fácilmente como datos digitales para el almacenamiento o la manipulación posteriores. Para el ejemplo de onda sinusoidal a la derecha, se puede verificar que los valores cuantificados en los momentos de muestreo son 8, 9, 11, 13, 14, 15, 15, 15, 14, etc. La codificación de estos valores como números binarios podrían dar lugar al siguiente conjunto de nibbles o números de cuatro bits: 1000, 1001, 1011, 1101, 1110, 1111, 1111, 1111, 1110, etc. Estos valores digitales podrían entonces ser procesadas o analizadas por un procesador de señal digital adicional. Varios flujos MIC también pueden ser multiplexados en un flujo de datos agregados más grandes, generalmente para la transmisión de múltiples flujos sobre un único enlace físico. Una técnica usada para ello se denomina multiplexación por división de tiempo (TDM) y es ampliamente utilizada, sobre todo en los sistemas de telefonía pública moderna.

El proceso de MIC es comúnmente implementado en un solo circuito integrado generalmente conocido como convertidor de analógico a digital (ADC).

En la Figura 2 se muestra la disposición de los elementos que componen un sistema que utiliza la modulación por impulsos codificados. Por razones de simplificación, solo se representan los elementos para la transmisión de tres canales.

En la Figura 3 se muestran las formas de onda en distintos puntos del sistema anteriormente representado.

Es el proceso que consiste en tomar muestras (medidas) del valor de la señal, n veces por segundo, lo que representa n niveles de tensión en un segundo. Para un canal telefónico de voz, es suficiente tomar 8.000 muestras por segundo, es decir, una muestra cada 125 μs, ya que según el teorema de muestreo, al tomar muestras de una señal eléctrica con una frecuencia que sea el doble de la frecuencia máxima de la señal, dichas muestras contendrán toda la información necesaria para reconstruir la señal original. Como en este caso, la frecuencia de muestreo es de 8 kHz, sería posible transmitir hasta 4 kHz, suficientes por tanto para el canal telefónico de voz, donde la frecuencia más alta transmitida es de 3,4 kHz.

El tiempo de separación entre muestras (125 μs) podría ser destinado al muestreo de otros canales mediante el procedimiento de multiplexación por división de tiempo.

Es el proceso mediante el cual se asigna un determinado valor discreto a cada uno de los niveles de tensión obtenidos en el muestreo. En el muestreo de conversaciones telefónicas, como las muestras pueden tener un infinito número de valores en la gama de intensidad de la voz, gama que en un canal telefónico es de aproximadamente 60 dB. Con el fin de simplificar el proceso, lo que se hace es aproximar al valor más cercano de una serie de valores predeterminados.

En la codificación, a cada nivel de cuantificación se le asigna un código binario distinto. La forma de una onda sería la indicada como (f) en la Figura 3

En telefonía, la señal analógica vocal con un ancho de banda de 4 kHz se convierte en una señal digital de 64 kbps, cifra que se obtiene multiplicando la frecuencia de muestreo (2 x 4kHz) por 8 bits de los que consta cada muestra. Para transmitir varios canales de voz, se usa la transmisión plesiócrona, en la cual podrían intercalarse otras 29 señales adicionales, si se usa el formato de transmisión digital E1. Se transmiten, así, 32 x 64 kbps = 2048 kbps (30 canales para señales de voz, uno para señalización y otro para sincronismo).

Para recuperar la señal original a partir de los datos muestreados, un "demodulador" se aplica el procedimiento de modulación a la inversa. Después de cada período de muestreo, el demodulador lee el siguiente valor y desplaza la señal de salida al nuevo valor. Como resultado de estas transiciones, la señal tiene una cantidad significativa de energía de alta frecuencia causada por el Efecto Nyquist. Para eliminar estas frecuencias no deseadas y dejar la señal original, el demodulador pasa la señal a través de filtros analógicos que suprimen la energía fuera del rango de frecuencia esperado. El teorema de muestreo demuestra que los dispositivos MIC pueden operar sin introducir distorsiones dentro de sus bandas de frecuencia si proporcionan una frecuencia de muestreo que sea el doble de la señal de entrada.

Las señales obtenidas del proceso de demodulación se parecerán mucho a las originales (a), (b) y (c) de la Figura 2, si bien durante el proceso de cuantificación, debido al redondeo de las muestras a los valores cuánticos, se produce una distorsión conocida como "ruido de cuantificación". En los sistemas normalizados, los intervalos de cuantificación han sido elegidos de tal forma que se minimiza al máximo esta distorsión, con lo cual las señales recuperadas son una imagen casi exacta de las originales. Dentro de la recuperación de la señal, ya no se asignan intervalos de cuantificación sino niveles, equivalentes al punto medio del intervalo de cuantificación en el que se encuentra la muestra normalizada.

La circuitería electrónica que participa en la producción de una señal analógica precisa a partir de los datos discretos es similar a la usada para generar la señal digital. A este circuito se le llama convertidor de digital a analógico.

Hay fuentes potenciales de deficiencias implícitas en cualquier sistema MIC:

En la MIC convencional, la señal analógica puede ser procesada (por ejemplo, por compresión de amplitud) antes de ser digitalizada. Una vez que la señal es digitalizada, la señal MIC es generalmente sometida a un procesamiento adicional (por ejemplo, la compresión de datos digital).

Algunas formas de MIC combinan el procesamiento de la señal con la codificación. Las versiones anteriores de estos sistemas aplicaban procesamiento en el dominio analógico como parte del proceso de conversión analógica a digital; las implementaciones más recientes lo hacen en el dominio digital. Estas técnicas simples han sido en gran medida consideradas obsoletas al lado de las modernas técnicas de compresión de audio basadas en transformadas:
En telefonía, una señal de audio estándar para una sola llamada telefónica se codifica como 8.000 muestras/seg analógicas, de 8 bits cada uno, dando una señal a 64 kbps digital conocida como señal DS0. La codificación de compresión de señales predeterminado en una señal DS0 es o bien MIC de Ley (en América del Norte y Japón) o PCM Ley A (En Europa y la mayor parte del resto del mundo). Estos son sistemas de compresión logarítmica en los cuales un número de muestras lineales de MIC de 12 o 13 bits se asignan a un valor de 8 bits. Este sistema se describe en el estándar internacional G.711. Una propuesta alternativa para una representación de punto flotante, con mantisa de 5 bits y radix de 3 bits, fue abandonado.

Donde los costos de circuitos son altos y la pérdida de calidad de la voz es aceptable, a veces tiene sentido comprimir la señal de voz aún más. Un algoritmo ADPCM se utiliza para asignar una serie de muestras MIC de 8 bits Ley Mu o Ley A en una serie de muestras de ADPCM de 4 bits. De esta manera, la capacidad de la línea se duplica. La técnica se detalla en el estándar internacional G.726.

Más tarde se encontró que, incluso, una compresión adicional fue posible y se han publicado los estándares adicionales. Algunas de estas normas internacionales describen sistemas e ideas que están cubiertos por patentes de propiedad privada y por lo tanto la utilización de estas normas requiere pagos a los titulares de las patentes.

Algunas técnicas ADPCM se utilizan en comunicaciones de voz sobre IP.

Las señales MIC puede ser o bien de retorno a cero (RZ) o de no retorno a cero (NRZ). Para que un sistema NRZ sea sincronizado utilizando la información dentro de banda, no debe haber largas secuencias de símbolos idénticos, como unos o ceros. Para los sistemas de MIC binarios, la densidad de símbolos "1" se llama los densidad de unos.

La densidad de unos a menudo se controla utilizando técnicas de precodificación como codificación "Run Length Limited", donde el código de MIC se expande en un código ligeramente más largo con un límite garantizado en la densidad de unos antes de la modulación en el canal. En otros casos, los bits de trama adicionales se añaden al flujo lo que garantizan al menos de vez en cuando las transiciones de símbolos.

Otra técnica utilizada para controlar los densidad es el uso de un polinomio aleatorizador en los datos en bruto que tiende a convertir su flujo en un flujo que se ve pseudo-aleatorio, pero donde el flujo de datos en bruto se puede recuperar exactamente invirtiendo el efecto del polinomio. En este caso, las carreras largas de ceros o unos son todavía posibles en la salida, pero se consideran lo suficientemente poco probables que sean dentro de la tolerancia de ingeniería normal.

En otros casos, el valor de corriente continua (CC) a largo plazo de la señal modulada es importante, puesto que un desplazamiento de CC tiende a polarizar los circuitos detectores fuera de su rango de operación. En este caso se toman medidas especiales para mantener un recuento del desplazamiento acumulado de CC, y modificar los códigos si es necesario para que el desplazamiento de CC siempre tienda a cero.

Muchos de estos códigos son códigos bipolares, en los cuales los pulsos puede ser positivos, negativos o nulos. En el código típico de inversión de marca alterna, los pulsos no-cero alternan entre ser los pulsos positivos y negativos. Estas reglas pueden ser violadas para generar símbolos especiales que se utilizan para formación de tramas o para otros fines especiales.



</doc>
<doc id="55854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55854" title="Irún">
Irún

Irún (en euskera y oficialmente, Irun) es una ciudad y municipio español de la provincia de Guipúzcoa, País Vasco, fronterizo con Francia, país del que se encuentra separado por el río Bidasoa. Con 61 983 habitantes (2018), es la segunda ciudad más poblada de Guipúzcoa tras su capital, San Sebastián. Sus principales barrios son Anaka, El Pinar, Artia, Dunboa, Santiago, Ventas, Behobia y San Miguel (calle Fuenterrabía).

Es la mayor población de la aglomeración urbana situada en el estuario del Bidasoa conocida como «Bahía de Bidasoa-Txingudi» o, simplemente, «Bahía de Txingudi», formada por las localidades de Irún, Hendaya y Fuenterrabía. 

La economía de la ciudad se fundamenta en su privilegiada situación entre Francia y España. Su situación fronteriza le confiere una importancia indudable como nudo comercial, ferroviario, carretero y logístico. La presencia industrial más destacada en el municipio la constituye la empresa Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles (CAF).

En 1992 se encontraron importantes restos arqueológicos romanos en Irún que parecen confirmar que "Irún" sería la ciudad de "Oiasso", "Œasso" o "Easo", que los geógrafos romanos colocaban en la costa del territorio vascón y cuya ubicación exacta había causado cierta controversia en los últimos siglos (el gentilicio easonense utilizado para referirse a los habitantes de San Sebastián se basaba precisamente en la suposición de que esta ciudad había sido la Easo romana). Irún habría sido el asentamiento urbano y portuario relacionado con las cercanas minas de Peñas de Aya, que ya se explotaban en época romana y cuya explotación ha llegado casi hasta el presente.

El origen etimológico del nombre de "Irún" está relacionado con el del nombre vasco de la ciudad de Pamplona ("Iruña", Navarra) y el del municipio alavés homónimo de Iruña de Oca. Curiosamente, las tres localidades mencionadas fueron posiblemente los tres asentamientos urbanos romanos más importantes en la zona norte del País Vasco y Navarra. Cada ciudad poseía un nombre latino diferente: "Easo", "Pompaelo" y "Veleia", pero en el idioma local poseían una denominación similar. Esta denominación provendría probablemente de la palabra vasca "(h)iri" ('ciudad') y un segundo elemento que no está claro del todo, pero que podría ser "on" ('buena'): 'la buena ciudad' (algunos etimologistas hablan de 'la gran ciudad'). Mientras que Pamplona conservaría la conciencia de su antigüedad y la doble tradición en su nombre, Irún quedaría reducida a una pequeña aldea sin conciencia de sus orígenes romanos y Veleia-Iruña se despoblaría. Durante la Edad Media y en los siglos posteriores Irún recibiría el nombre de "Irún-Uranzu". Pero con el paso de los años perdería ese segundo término de su nombre.

El INE reconoce actualmente dos unidades poblacionales en el municipio: la propia ciudad de Irún y el barrio de Bidasoa. 

El municipio tiene oficialmente siete barrios de carácter histórico: Anaka, Behobia, Bidasoa, Lapice/Lapitze, Meaka, Olaberria, y Ventas/ Bentak. También hay otras barriadas no históricas como Azken Portu, Belaskoenea, San Miguel, Arbes, Artia, Erdialdea/Centro, Alde Zaharra/Parte Vieja, Mendibil, Dunboa, Santiago entre otros.

Las barriadas más habitadas son: Lapitze (11,5% del total), Anaka (18,7%), behobia (10,7%),Olaberria (9,7%).


El "skyline" irunés lo forman los barrios del Este como son Artia (y sus grandes bloques de viviendas, de los cuales algunos superan los 40 metros de altura) y la Torre ZAISA, en Behobia. La Torre ZAISA se eleva a 40 metros debido a la gran demanda de espacios para oficinas en la ciudad, ya que en un principio se proyectó una menor altura por razones de estética y medio ambiente. Su estilo futurista y sofisticado representa el último remate del Centro de Transportes ZAISA. Fue diseñada por el arquitecto Ángel de la Hoz (arquitecto) (arquitecto del Palacio de Justicia de Irún, del Palacio de Justicia de San Sebastián y de la remodelación del Aquarium de San Sebastián entre otras obras de interés).

La planta baja es de 700 m², hay siete alturas completas de 260 metros cada una y una octava planta en la que sólo la mitad será de oficinas, ya que hay en ella un jardín en altura. La novena planta alberga, bajo la cubierta del edificio, los sistemas de ventilación y otros equipamientos necesarios para el funcionamiento del mismo. A la ciudad del transporte de Irún (ZAISA) le hacía falta un elemento que la identificara, una dotación que además de darle más espacio, fuera el símbolo de un entorno de gran pujanza y actividad económica (algo así como un icono que desde su apertura dará otra imagen de la entrada a Irún por el Puente Internacional de Behobia). Finalmente, a su inauguración, acudieron el lehendakari socialista Patxi López, el consejero de Transportes de Guipúzcoa y el alcalde de la ciudad, José Antonio Santano, todos del PSE-EE.

La Torre ZAISA queda accesible tanto por coche como por autobús urbano. La línea L1 HOSPITAL/ZAISA es la única en llegar al distrito del transporte transfronterizo y deja a sus viajeros a una veintena de metros de la torre, en la parada-térmibus «ZAISA».

Por otra parte, el tramo Azkenportu-Behobia cuenta con edificaciones de gran altura. No obstante, la disposición de dichos edificios es un tanto desordenada y muy concentrada. Esto se debe a la fuerte inmigración a la ciudad de muchos españoles provenientes de otros lugares durante los años 1960 y 1970. Un enorme número de personas formaban la gran demanda de viviendas que fueron finalmente edificadas en la falda de una colina, a causa del escaso espacio edificable. De esta manera, en un área reducida se logró alojar a un gran número de habitantes gracias a la vivienda en altura. Hoy en día, el barrio de Artia es el tercer barrio en número de habitantes de Irún, concentrando al 10,7% de la población.

El transporte en la ciudad de Irún ostenta un peso enorme, puesto que la misma ciudad ha sido numerosas veces bautizada como la «ciudad del transporte». Para el transporte urbano, existen varias líneas que cubren todo Irún con el centro, y con las localidades vecinas de Fuenterrabía y Hendaya. También existe una línea que une Fuenterrabía con San Sebastián vía Irún. La estación de autobuses de Irún se encuentra junto a la estación de trenes y conecta la ciudad con el resto de España y Europa.

El tren juega un papel de gran peso en la ciudad, con la industria ferroviaria de Irún, y con su estación (situada en San Miguel, junto a Pasionistas). Posee servicios de larga distancia, como la línea Irún-Madrid, Irún-Barcelona o Irún-Lisboa. Además de servicios de media distancia a Vitoria y Miranda de Ebro.

En cuanto a ferrocarril interurbano, existe la línea C-1 Cercanías Renfe San Sebastián, que conecta con la capital y multitud del pueblos del interior. Por otra parte, el Metro Donostialdea de EuskoTren ofrece un servicio de tren interprovincial-intercomunitario que une el sector más poblado de Guipúzcoa (línea Lasarte-Hendaya) y Bilbao. Irún cuenta con cuatro estaciones Metro Donostialdea: Irún-Ficoba (antes de 2011: Puente Internacional), Irún-Colón, Irún-Belaskoenea e Irún-Ventas. Antes del 2011 se conocía al Metro Donostialdea como el «topo» de EuskoTren


Servicio especial de verano:

Nocturnos:

Irún tiene 5 líneas de bus urbano. Son operados por la empresa Irunbus, que están incluida en el sistema Lurraldebus. El precio del billete es de 1,45€. En cuanto a la frecuencia, las líneas que utilizan más viajeros tienen una frecuencia aproximada de 15 minutos. El ayuntamiento instauró los buses GAUTXORI ('ave nocturna' en vasco) los sábados por la noche (23.00-06.30 horas), con una hora de frecuencia. Gracias a la tarjeta de Lurraldebus, los buses urbanos cuentan con numerosos descuentos y ayudas en los que contribuye la Diputación de Guipúzcoa.


Irún tiene 8 líneas de bus urbano. Son operados por la empresa Ekialdebus, perteneciente también al sistema Lurraldebus. El precio del billete varía dependiendo el número de zonas que se viajen, 2,55€ o 1,75€. Son líneas que conectan Irún con localidades cercanas, como San Sebastián, Fuenterrabía, Rentería y Pasajes. También dispone de algunas conexiones directas con el campus universitario.

El Aeropuerto de San Sebastián beneficia a toda la conurbación Txingudi, por lo que Irún queda bajo el área de influencia. A pesar de situarse en Fuenterrabía, muchos pasajeros del aeropuerto son naturales de la ciudad de Irún. El aeropuerto conecta la provincia de Guipúzcoa con el resto de España y el resto del mundo gracias a los vuelos chárter y privados. Las aerolíneas que operan en el aeropuerto son Iberia, Air Nostrum y Vueling, con dos destinos fijos durante el año: Madrid y Barcelona. Puntualmente, surgen vuelos regulares a ciudades españolas como Málaga o Palma de Mallorca, especialmente durante la época estival; en verano de 2010, por ejemplo, se ofrecieron conexiones directas con Bruselas y Palma de Mallorca.

El río Bidasoa marca el límite oriental del municipio, que hace de frontera con Francia. Las comunas (municipios) francesas de Hendaya, Urruña y Biriatou son vecinas de Irún. Irún limita con Fuenterrabía al norte, con Oyarzun al oeste y al sur con las localidades navarras de Lesaca y Vera de Bidasoa. Fuenterrabía, Irún y Hendaya forman una agrupación pública transfronteriza que recibe el nombre de «Bidasoa-Txingudi», también conocida como «Comarca del Bajo Bidasoa».





La gastronomía de Irún es muy similar a la gastronomía vasca en general, con cierta influencia francesa y navarra. Cuenta con numerosos restaurantes, asadores, sidrerías, etc.

Su principal club de fútbol, el Real Unión, tuvo gran importancia a principios del siglo XX, siendo uno de los más potentes del país en las décadas de 1910, 1920 y 1930. Fue uno de los fundadores de la Liga de Fútbol y cuenta en su haber con varios títulos de Copa del Rey de Fútbol. Sin embargo, desde la década de 1930 su importancia bajó a medida que el fútbol se profesionalizaba y actualmente juega en la Segunda División B tras 45 años en categorías inferiores. (vid. Fernández de Casadevante Romani, Carlos, "Real Unión Club de Irún. Cien años de Historia (1915-2015)", 2016)

El equipo de balonmano local, Club Deportivo Bidasoa, es un club histórico de este deporte. Tuvo su época dorada entre mediados de 1980 y 1990, llegando a proclamarse Campeón de Europa en 1995. Actualmente no pasa por su mejor momento, y en 2007 descendió de categoría.
Tiene los siguientes títulos:


También en balonmano se fundó en el año 2006 el Irungo Gaztiak y que en sus primeras temporadas ya ha conseguido ascender a la categoría de Primera Territorial.

Otros deportes destacados son el remo y el piragüismo con Ander Elosegi, Esteban Aracama e Izaskun Aramburu (Sociedad Deportiva Santiagotarrak), así como el tenis de mesa (Leka Enea), actualmente en la División de Honor nacional y jugando competición europea, el atletismo (Bidasoa Atletiko Taldea) y el rugby (Rugby Club Irun). También hay un importante grupo de aficionados al baloncesto y varios equipos de categoría provincial: Betiko Lagunak (Amigos desde siempre), Irun Basket, Erroibide, Baskoplastika, Gazteluzar Basket...En natación destaca también el Bidasoa XXI con sus equipos masculino y femenino en la máxima categoría nacional y con la nadadora irunesa Ana Rubio, actualmente en el Illes Balears, con varios campeonatos de España de Natación adaptada y una meritoria participación en los Juegos Paralímpicos de Pekín de 2008.

Las fiestas de la ciudad son las "Fiestas tradicionales de San Pedro y San Marcial", conocidas popularmente como "Sanmarciales", que se celebran a finales del mes de junio. El acto más importante de dichas fiestas es el "Alarde de San Marcial", que es considerada fiesta de interés turístico nacional y se celebra el día 30 de junio.

El Alarde de San Marcial es un desfile cívico-militar en el que participa activamente buena parte de la población irunesa, que desfila por las calles de la ciudad ataviada con boinas (txapelas) rojas, chaqueta negra, camisa blanca, corbata roja, pantalones blancos y alpargatas blancas con cintas negras. Los soldados se dividen en pífanos, parches, redobles y escopeteros

Esta fiesta tiene su origen en las antiguas leyes forales que regían en la provincia de Guipúzcoa. Según estas leyes el ejército real español solo tenía derecho a establecer guarniciones en San Sebastián y Fuenterrabía, mientras que el resto del territorio, en caso de invasión, era defendido por las milicias forales de las que formaba parte toda la población masculina adulta de la provincia. Según estas leyes el rey tenía que pedir permiso a las juntas generales de la provincia para que el ejército transitara por Guipúzcoa y los guipuzcoanos estaban exentos de la obligación de servir en el ejército fuera de su territorio. Una antigua ley obligaba a todas las localidades guipuzcoanas a pasar al menos una vez al año una revista de armas y gentes o alarde, a las milicias locales. Este alarde desapareció junto con las milicias forales durante el siglo XIX. Sin embargo, la ciudad de Irún, junto con la vecina Fuenterrabía, han conservado la costumbre de realizar este alarde anual, transformándola de obligación militar en una fiesta de carácter cívico.

En el caso de Irún, la fecha de celebración del Alarde, que tradicionalmente se realizaba en septiembre, se trasladó por un privilegio al día de San Pedro, 29 de junio, que era la víspera del aniversario de la Primera batalla de San Marcial (30 de junio de 1522), día en el que las milicias locales irunesas vencieron al ejército franco-navarro en el monte Aldabe, conocido desde entonces como monte San Marcial. En celebración de dicha victoria se celebra desde 1522 el día de San Marcial una procesión a la ermita erigida en honor del santo.

A principios del siglo XIX el Alarde y la procesión al monte San Marcial se unieron en un mismo acto que se celebra el 30 de junio. La configuración actual de la fiesta data de antes de 1881. Diferentes compañías, que representan a los barrios de la ciudad, desfilan por las calles de la ciudad. Cada compañía está constituida por varios centenares de soldados de infantería, convenientemente armados; txibilitos y tambores de varias sonoridades. El uniforme está compuesto por pantalones blancos, corbata roja, chaqueta negra, camisa blanca y boina roja. Cada compañía está liderada por un capitán y otros mandos, contando también con una cantinera que ocupa siempre un lugar de honor. Las compañías desfilan al son de varias marchas tradicionales acompañados por la banda de música de la ciudad y la Tamborrada.

Todas las compañías se concentran en la Plaza Urdanibia, hasta que se produce la arrancada por parte de los hacheros, previo toque de cornetín. Entonces el Alarde desfila por la cuesta de San Marcial, hasta la Plaza San Juan en donde se encuentra el ayuntamiento. El General, entonces, entra a galope en la plaza para tomar el mando que hasta entonces ostentaba el Comandante. Tras la incorporación del General y tras la llamada a capitanes para que le informen de novedades, el general ordena recoger la bandera de la ciudad que por derecho propio llevará la Compañía Bidasoa durante todo el día. Tras la incorporación de la bandera, el general ordena las descargas de fusilería. Hasta hace pocos años, en este lugar se incorporaba el cabildo secular (alcalde y concejales) al desfile cívico-religioso.

El Alarde continua, siendo la siguiente parada la Iglesia del Juncal. Allí se unía el cabildo eclesiástico, pero ahora sólo lo hace un pendón con la imagen de San Marcial acompañado y escoltado por dos niños. Acto seguido en la plazoleta del Juncal, el General también ordena que se hagan las salvas de fusilería. La Batería de Artillería, mientras tanto, lleva a cabo varias descargas en la parte trasera de la Iglesia.

Después el alarde se dirige de nuevo hacia la Plaza Urdanibia para romper las filas allí, pasando por la Calle Mayor (a la cual se accede desde la calle Fueros), dejando la bajada completa de la misma para el trayecto de la tarde. El desfile de la mañana en las calles de la ciudad acaba en este punto.

La fiesta prosigue con la procesión al monte San Marcial donde se celebra la misa de campaña, la ofrenda florar y se realiza una romería y una merienda campestre.

El Alarde prosigue por la tarde, desde la Plaza Urdanibia, y recorriendo la Parte Vieja de la ciudad, avanza hasta la Iglesia del Juncal (sin parar en la Plaza San Juan). Una vez realizada la parada, se lleva a cabo el que será el último tramo de Alarde del día. Se sale de la Iglesia del Juncal y se enfila el paseo Colón (arteria principal de la ciudad), hasta la avenida Guipúzcoa. Se continua por esta última, hasta el Ambulatorio y se sube hacia el Polideportivo. Una vez allí, se afronta el tramo más emotivo del día, la bajada de la Calle Mayor para terminar en la Plaza San Juan.

Una vez en la plaza San Juan, la compañía Bidasoa deja la bandera de la ciudad en el ayuntamiento tras las descargas y el General ordena el Rompan Filas y cada compañía se dirige a su barrio.

En la festividad de San Marcos evangelista es costumbre que las madrinas regalen a sus ahijados hasta el año que se casan un bizcocho llamado «opila». Este se bendice en la iglesia y se va al monte a comer y a pasar la tarde.




</doc>
<doc id="55877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55877" title="Suma directa">
Suma directa

Un coproducto formula_1 de objetos en una categoría formula_2, es un objeto formula_3 de formula_2, junto a una familia de morfismos formula_5 (formula_6) tal que para cualquier objeto formula_7 y una familia de morfismos formula_8, existe un único morfismo formula_9 tal que formula_10. 

No hay una notación uniforme para los coproductos o sumas directas y algunas veces se denota formula_11. 


Sea formula_1 una familia de R-módulos por la izquierda, entonces definimos

Y definimos la suma de elementos en "S", y el producto escalar, de un elemento formula_18 "R" por uno de "S" de la siguiente manera, coordenada a coordenada:


</doc>
<doc id="55878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55878" title="Axel Hugo Theodor Theorell">
Axel Hugo Theodor Theorell

Axel Hugo Theodor Theorell (Linköping (Suecia), 6 de julio de 1903 - Estocolmo, 15 de agosto de 1982) fue un científico sueco famoso por ganar el Premio Nobel en el año 1955.

Estudió en la Universidad de Estocolmo y posteriormente comienza a trabajar en el Instituto de Fisiología Celular de Berlín. Ejerció como profesor de Fisiología Médica de la Universidad de Upsala. Fue el primer colaborador de la Fundación Nobel premiado con este galardón, ya que fue miembro del Instituto Karolinska y director del Departamento de Bioquímica del Instituto Nobel.

Recibió el en 1955 por sus trabajos sobre los procesos bioquímicos de las enzimas, aportando un gran cuerpo de conocimiento sobre la naturaleza y acción de las enzimas de oxidación.



</doc>
<doc id="55880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55880" title="Ansel Adams">
Ansel Adams

Ansel Easton Adams (San Francisco, California, 20 de febrero de 1902 - 22 de abril de 1984) fue un fotógrafo estadounidense, conocido por desarrollar el llamado sistema de zonas.

Fue conocido por sus fotografías en blanco y negro de paisajes del parque nacional de Yosemite en Estados Unidos (entre otros paisajes), y como autor de numerosos libros sobre fotografía, como su trilogía de manuales de instrucción técnica ("La cámara", "El negativo" y "La copia"). Fundó la asociación fotográfica Grupo f/64 junto con otros maestros, como Edward Weston, Willard Van Dyke e Imogen Cunningham, entre otros.

Su sistema de zonas es una demostración de cómo la cámara o el fotómetro (o exposímetro) de la misma mide el gris medio de 18% de reflectancia como zona media. El fotógrafo debe aumentar la exposición (o disminuirla) dependiendo de cuántos pasos de gris quiera fijar como punto de medición. El fotómetro de cualquier cámara, incluso el de una cámara digital, siempre "quiere" ver la zona medida como un gris medio.

Ansel Easton Adams nació el 20 de febrero de 1902 en San Francisco, California. Cuando Adams tan solo tenía cuatro años, estuvo presente en el terremoto de San Francisco de 1906, donde sufrió una rotura de tabique nasal. Hijo único de Charles Hitchcock Adams y Olive Bray, creció en un ambiente victoriano (social y conservador). Pese a ser inteligente, era muy tímido, lo que, unido a la dislexia que padecía, le causó ciertos problemas al intentar integrarse en la escuela. Ansel Adams luchó durante toda su vida por defender y proteger la naturaleza. Estudió piano durante varios años, lo que le dio disciplina y estructura. Se inició en la fotografía utilizando una cámara Kodak #1 Box Brownie que le dieron sus padres. 

Se unió a un club donde conoció a su esposa, Virginia Best, y se casaron en 1928 y tuvieron dos hijos. En 1927 apareció Albert M. Bender en su vida, quien le ayudó, dándole energía y seguridad. En 1927 Adams conoció a Edward Weston, con quien entabló una gran amistad. Juntos, Adams, Strand, Cunningham y Weston formaron un grupo llamado "f/64" en 1932. Este grupo promovió y evolucionó la “straight photography”. En 1930, Ansel Adams conoció al fotógrafo Paul Strand. Sus imágenes tuvieron un gran impacto en Adams, ayudándolo a alejarse del estilo "pictorialista" y a encaminarse hacia el estilo de “straight photography” (fotografía directa o pura), donde la claridad del lente es lo más importante, y donde la fotografía ha de sufrir el menor número de ajustes y retoques posible. 

En los años 1930 desarrolló el sistema de zonas. Adams fue destacando cada vez más por su energía y entusiasmo. Visitó por primera vez Nueva York en 1933 y conoció a Alfred Stieglitz, un fotógrafo al que siempre había admirado. Stieglitz le ayudó a hacer su primera exposición. En 1936 colaboró organizando la primera sección de fotografía en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA). Ahí conoció a Beaumont (historiador de la fotografía) y a Nancy Newhall (escritora-diseñadora). Más tarde colaboraría con Dorothea Lange para un trabajo de la revista "Life". 

El 6 de agosto de 1953, Adams le escribió una carta a Stieglitz, para hablarle de su precaria situación económica. Fue entonces cuando comenzó a hacer fotografía comercial. No era algo que le encantase, puesto que creía que no lo dejaba explotar su creatividad, aunque le proporcionaba suficiente dinero para vivir. Trabajó para marcas como IBM, AT&T, Nacional Park Service y Kodak, y para revistas como "Life" y "Fortune", además de ser fotógrafo asesor para Polaroid y Hasselblad. Este trabajo no sólo sirvió a Adams para el mencionado sustento financiero, sino que hizo de sus fotografías un icono de las bellezas naturales norteamericanas reconocidas en todas partes del mundo.

Weston y Strand le comenzaron a pedir consejos técnicos. Adams desarrolló el famoso “sistema de zonas”, un método de medición y revelado que se utilizaba para dividir la graduación de luz de una escena en 11 zonas diferentes, del blanco al negro. Esto le permitía visualizar los diferentes niveles de gris en la fotografía final con gran precisión. 

Sus imágenes empezaron a volverse símbolos de Angloamérica, muchas de ellas centradas en el parque natural Yosemite. Ansel Adams luchó por defender la naturaleza y a sus animales, siendo los paisajes el principal tema de sus fotografías. Precisamente por esto fue criticado a menudo, ya que raramente se podía ver a una persona en una fotografía suya. El fotógrafo francés Henri Cartier-Bresson dijo sobre él: “El mundo se está cayendo a trozos y todo lo que Adams y Weston fotografían son piedras y árboles". Pese a opiniones como esa, recibió en 1981 el Premio internacional de la fundación Hasselblad. 

Algunos dicen que Adams fotografió lugares que ya ni existen, pero para otros ocurre lo contrario; algunos lugares siguen existiendo debido a Adams y su entusiasmo y esfuerzo por salvar estos lugares, a través de sus fotografías. 

Murió el 22 de abril de 1984, debido a un fallo en el corazón, posiblemente agravado por un cáncer pancreático.

En 1941, Adams fue contratado por el Departamento del Interior del Gobierno de los EE. UU. para hacer fotos de parques naturales, reservas aborígenes y otros lugares, para ser usadas como fotografías murales en el nuevo edificio del Departamento en Washington D.C. Parte de su acuerdo con el Departamento fue que podría también hacer fotografías para su propio uso, ocupando su propia película y revelado. A pesar de que Adams guardó registros meticulosos de su viaje y sus gastos, fue menos disciplinado con el registro de las fechas de sus imágenes y se negó a registrar la fecha de "Moonrise over Hernandez", por lo que no quedó claro si pertenecía a Adams o al Gobierno de EE. UU. La posición de la luna permitió que la imagen fuera fechada mediante cálculos astronómicos y se determinó que fue tomada el 1 de noviembre de 1941, una jornada que Adams no había trabajado para el Departamento, por lo cual la imagen pertenecía a Adams. Lo misma disputa resultó no ser verdadera en muchos otros negativos, incluyendo "The Tetons" y "Río serpiente" que, habiendo sido realizados para el proyecto Mural, son propiedad del gobierno de EE. UU. El proyecto Mural se detuvo por la entrada en la Segunda Guerra Mundial de los Estados Unidos en 1942, y nunca fue terminado.






</doc>
<doc id="55884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55884" title="Jasper Maskelyne">
Jasper Maskelyne

Jasper Maskelyne, famoso ilusionista británico, nació en Inglaterra en 1902 y falleció en Kenia en 1973. Es conocido como «"war magician"» («mago de la guerra») por su intervención en la II Guerra Mundial. Era nieto de John Nevil Maskelyne, fundador del "Círculo Mágico" y uno de los magos más famosos del siglo XX. 

Cuando estalla la guerra se alista en el ejército, siendo destinado al Real Cuerpo de Ingenieros. En cuanto a su participación en la contienda bélica, fue en Egipto donde en mayor medida se le empleó, siendo destinado en principio al servicio de camuflaje. Posteriormente logra incorporarse a la A Force, dedicada al contraespionaje y comandada por el general Archibald Wavell. Integrado en ella, se le atribuye haber protegido el puerto de Alejandría de los bombardeos aéreos por el método de construir toda una ciudad falsa en Bahía Maryut para engañar a los pilotos alemanes; la hazaña se habría llevado a cabo el 22 de junio de 1941. 

Posteriormente, encargado tras su éxito de proteger el Canal de Suez, utilizó las propias luces reflectoras del Canal, reforzadas por espejos estroboscópicos giratorios, para confundir a los pilotos alemanes y evitar el bombardeo. 

Posiblemente su mayor éxito tuvo lugar al engañar al ejército alemán, en el preludio de la batalla de el-Alamein, creando la ilusión de un ejército falso que atacaría a los nazis desde el sur, confundiéndoles sobre la verdadera estrategia aliada consistente en atacar desde el norte. Se construyeron carros de combate, barracones, depósitos de agua, incluso una vía de tren y un oleoducto falsos; se emitían señales de radio falsas para confundir a los alemanes, que efectivamente desplazaron buena parte de sus tropas para evitar el supuesto ataque, facilitando así la victoria aliada en el-Alamein.

Más adelante fue designado coronel del Servicio Experimental de Camuflaje, donde diseñó equipos de espionaje para la OSS y de escape para pilotos aliados cautivos.

Después de la guerra reanudó sus espectáculos de magia y presidió la "Wessex Magical Association". Se retiró a Kenia hasta su muerte.

La mayoría de la información acerca de las hazañas de Maskelyne en la Segunda Guerra Mundial proviene de su autobiografía, "Magic: Top Secret" (1949), que ha sido puesta en duda por supuestamente exagerar los méritos del mago. En todo caso, los informes oficiales sobre su intervención en la guerra siguen estando clasificados como secretos y no verán la luz hasta 2046.



</doc>
<doc id="55893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55893" title="Tipo de dato algebraico">
Tipo de dato algebraico

En matemáticas discretas es usual introducir definiciones de estructuras recursivas dando los casos de definición y un axioma de clausura indicando que ninguna otra cosa forma parte de lo definido.

Por ejemplo, los árboles con información en los nodos pueden definirse como sigue:

Sea "T" un conjunto. Los árboles con información en los nodos son todos los valores que se pueden construir con las reglas siguientes.

La construcción correspondiente en los lenguajes de programación se llama "Tipo de dato abstracto" Sus reglas de tipo polimórficas fueron introducidas por Robin Milner junto con la definición del lenguaje Standard ML y han sido adoptadas desde entonces en diversos lenguajes de programación, sobre todo en los lenguajes de programación funcionales. Por ejemplo, la definición del tipo árbol binario con información en los nodos de tipo "T" se escribe en Ocaml como sigue:

y en sintaxis de Haskell (con información en los nodos de tipo "t"):

Los constructores del tipo Árbol son "AVacio" y "Nodo" los cuales,
al recibir los argumentos necesarios producen un valor del tipo
árbol. Por ejemplo, en Ocaml, "AVacio" es un árbol al igual que "Nodo (AVacio,5,AVacio)". 

Las operaciones sobre los tipos recursivos generalmente se escriben
utilizando la construcción de llamada por patrones. Por ejemplo,
en Haskell, el número de niveles de un árbol se define como:

en Standard ML la misma función se escribe

A cada tipo de datos del lenguaje algebraico corresponde el orden bien fundamentado de subtérminos y un esquema de inducción estructural sobre la base de la definición del tipo. En el caso de los árboles éstos son los siguientes:
formula_5

formula_6
Para demostrar la terminación de la función niveles aplicando este esquema de inducción
estructural, se tiene que demostrar, utilizando las reglas semánticas del lenguaje, que la expresión "(niveles AVacio)" termina y que si "(niveles i)" y "(niveles d)" terminan entonces "(niveles (Nodo (i, n, d))" termina también.

La llamada por patrones es una operación compleja que puede definirse con ayuda de dos primitivas, El operador "is" permite identificar el caso particular de una definición y la definición estructurada de variables permite obtener los componentes de un caso ya identificado:

En el ejemplo de árboles, el predicado "e is AVacio" es cierto cuando el árbol "e" es efectivamente un árbol vacío y "e is Nodo" es cierto cuando "e" es un nodo. Una definición del tipo "let Nodo (u, x, v) = e ...", que sólo tiene sentido cuando "e is Nodo" es cierto, permite asociar a las variables "u, x, v" los componentes del nodo.



</doc>
<doc id="55894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55894" title="Mayonesa">
Mayonesa

La mayonesa o mahonesa (en España) es una salsa emulsionada fría elaborada principalmente a base de huevo entero y aceite vegetal batidos. De origen menorquín, generalmente se la sazona con sal, zumo de limón o vinagre. Se trata de una salsa de origen español emparentada culinariamente con el alioli. Hoy en día es empleada en multitud de platos internacionales como acompañamiento, por regla general de hortalizas y pescados. Su origen ha sido disputa de eruditos desde comienzos del siglo XX. En la actualidad, se sigue haciendo a mano —con batidora y no al mortero— en España, Cuba, Italia, Francia y Bélgica, pero en el resto del mundo occidental el consumo de esta salsa es mayoritariamente de origen industrial y se asocia principalmente a la comida rápida.

Si nos remontamos al siglo XIV con las descripciones medievales del libro de gastronomía conocido como "Llibre de Sent Soví" de lo que hoy podría ser salsas emulsionadas, allí se menciona la "ayada" ("ajada") como un condimento a base de ajos picados, mezclados con caldo de carne o de pescado y espesado con migas de pan. La salsa mencionada se empleaba en la condimentación de cerdo asado o anguilas. Estas recetas aparecen de forma similar en otros textos italianos de la época y lo denominan "agliata" o "agliata blanca". En el capítulo CXXXI, CXXXII o 66 del "Llibre de Sent Soví" se encuentra el almodrote ("almodroch"). Se trata de una salsa mezcla de ajos crudos, queso y agua. El almodrote puede llevar también huevo duro, aceite, especias, etcétera. Esta salsa sobrevive con el nombre de ajoqueso y en la cocina de las Islas Canarias como almogrote. Las recetas tras el capítulo CLXVI hablan de la forma de elaborar el "juvert" (salsa a base de perejil y vinagre), popular en la Edad Media y que en el "Sent Soví" se describe de forma original la añadidura de pan tostado, avellanas, nueces y yemas de huevo. Otra salsa descrita y conocida en el medioevo era el "alidem", elaborada a base de huevos enteros o yemas batidas, a la que se le añadía agraz, caldos u otros líquidos. Ruperto de Nola describe esta salsa como acompañamiento de huevos. 

Otros autores posteriores al "Libre" muestran en sus recetarios variaciones de este tipo de salsas, de esta forma se puede ver en autores españoles como Juan de Altamiras la elaboración de esta salsa en platos como caracoles ("haciendo un ajo", tal y como lo menciona). De esta situación ciertos autores afirman que la salsa originaria era habitual en las Islas Baleares así como en el resto de la Corona de Aragón.

Hasta hace poco, se creía que con anterioridad al año 1756 no se conocía esta salsa, ni era mencionada en ningún libro de cocina europeo. En este año se produce la invasión francesa de la isla de Menorca. Sin embargo, se ha demostrado que la salsa aparece utilizada en 19 recetas del manuscrito del año 1750 "Art de la Cuina, llibre cuina menorquina del s. XVIII" de Fra Francesc Roger. En el citado manuscrito, su nombre es todavía "aioli bo". La receta más parecida proviene de un libro de cocina español que data del siglo XIV titulado Llibre de Sent Soví, de autor desconocido y la describe en lengua valenciana, llamándola "all-i-oli". Esta salsa balear tradicional se utilizaba también en el resto de la Corona de Aragón.

Cuando el 18 de abril de 1756 el Mariscal Richelieu y sus allegados atacan el Fuerte de San Felipe de Mahón e invaden la isla, tienen la ocasión de probar la salsa all-i-oli con gran sorpresa. Copiaron la receta de su elaboración y la llevaron a Francia, allí se dio a conocer. Allí, por cuestión de gusto le quitaron el ajo y al resultado lo denominaron "mahonnaise" (de Mahón). El cocinero de Louis François Armand du Plessis, duque de Richelieu, dice que la creó para celebrar la victoria del duque sobre los británicos en el puerto de Mahón en Menorca y que en honor de dicho pueblo se le puso el nombre. El historiador Lorenzo Lafuente menciona el siguiente diálogo: 

El origen menorquín de la salsa está fundamentado en la invasión de la ciudad de Mahón, y parece justificado por diversos autores. La disputa entre los historiadores se centra en saber si el origen de la salsa precursora era anterior o se trata de una simple improvisación de un cocinero. El concepto de salsa que tenían en la Edad Media no es el mismo que el que poseemos hoy en día. Los procedimientos para espesar las salsas consistían en añadir migas de pan (lo que se denominaba "porra"), frutos secos (almendras, por ejemplo), o yemas de huevo. Todo fue algo que se fue conociendo poco a poco. Lo que es muy cierto es que los textos medievales, así como el "Llibre de Sent Soví" no hablan de salsas emulsionadas. Algunos autores por el contrario afirman que la salsa se inventó en la propia ocupación francesa de Mahón, al mezclar aceite con huevos.

Tras la conquista de Mahón, la salsa aparece en Francia. La cocina con aceite es extraña a la gastronomía francesa (con excepción de la Provenza), y una salsa que emplea aceite en una gran proporción resulta desagradable a paladares no acostumbrados. No es de extrañar que no aparezca tal salsa en los textos culinarios franceses del siglo XVIII. La primera referencia de 1804 menciona la palabra "mayonnaise". Ya en 1806 las menciones a la salsa son abundantes. Marie-Antoine Carême (1783-1833), gran recopilador de recetas, menciona en su capítulo X la "Sauce Magnonaise" (del verbo "magner" o "manier" que significa "manipular") de la que representa cinco variaciones distintas. Prosper Montagné emplea el nombre "moyennaise" (o "moyeunaise"), o "moyen" (o "moyeu") que significaba "yema" en antiguo francés. En el libro anónimo "La Cuisinière Bourgeoise" de 1786 —publicado, por tanto, a los treinta años de la caída de Mahón en manos de Richelieu—, no se habla aún de la salsa, lo que permite suponer que todavía no era muy conocida. Existen otras teorías sobre la etimología, algunas más pintorescas que otras. Bayonnaise, de Bayona en Francia; magnonnaise, de magnier, manier, manejar; mayennaise, en honor del duque Mayenne o de la comarca francesa del mismo nombre; moyeunnaise, de moyeu, yema de huevo en francés antiguo, y quizás alguna más.

Esta denominación regresa a los cocineros españoles desde Francia, cabe pensar que en aquella época el afrancesamiento de la cocina era evidente, y la palabra "mayonesa" va prevaleciendo poco a poco en los tratados culinarios de la época, y posteriores. Existieron, no obstante, otras denominaciones como "salsa mayonosa", o "salsa bayonesa" tal y como Antonio Valbuena afirmaba procedente de Bayona, y que Teodoro Bardají Mas contesta documentadamente dando por acabada la discusión. Hubo autores culinarios de prestigio que denominaron a la salsa como: "mahonesa". Algunos como Pedro Ballester le dedicaron un poema. Pero el debate se cerró ya en 1928 cuando Teodoro Bardají publica un folleto titulado "La Salsa Mahonesa" en defensa de la denominación mahonesa frente a otras denominaciones. Muchos autores culinarios aceptan las tesis de Bardají, como el periodista y escritor Dionisio Pérez ("Post-Thebussem"), la gran educadora y escritora Matilde García del Real (1856–1932), el cocinero, amigo de Bardají, autor de numerosos libros de cocina y editor de la revista culinaria "El Gorro Blanco" Ignacio Doménech o el escritor y estudioso Julio Camba.

Tras un periodo de calma de varias décadas en la definición originaria de la salsa —calma provocada por el período de entreguerras en Europa, cuando ya había consenso sobre su origen—, el escritor catalán Josep Pla se adentra de lleno en el origen mallorquín de la salsa en varios artículos publicados en la revista Destino. En dichos artículos defiende el uso de la palabra "mayonesa". Se fundamenta en los escritos de Pedro Ballester. Este "efecto Pla" (tal y como define José-María Pisa Villarroya en su discurso) hizo que ciertos autores populares siguieran creando descripciones de la salsa con la palabra "mayonesa", como es el caso de Simone Ortega, cocinera de origen francés. En boca de algunos autores, Josep Pla no parece haber leído con detalle las explicaciones que hizo en su momento Teodoro Bardají, y por esta razón en sus artículos cita erróneamente. Esta confusión hizo que algunos autores retomaran de nuevo el debate. 

Ante la confusión creada en el mundo culinario español de comienzos de siglo, el escritor culinario Ángel Muro aumenta la confusión mencionando a un autor francés de nombre ""Lancelot"" que ha realizado un poema en forma de receta acerca de la mahonesa, y la sorpresa es que data del 1625., describe el poema en otras obras suyas como el "diccionario de cocina". El poema es como sigue:
Las respuestas de los autores de la época le tildaron de provocador. Este autor denominado "Lancelot" era desconocido de todo el mundo. Si fuese así como describe A. Muro el origen de la mahonesa no estaría vinculado a la conquista del Puerto de Mahón por Richelieu. Y todas las afirmaciones hechas carecían de sentido. Camilo José Cela apeló públicamente a Ángel Muro y a Josep Pla para que dieran una explicación acerca de sus referencias. La secuencia de los hechos se describe en una monografía de José-María Pons Muñoz titulada: "La salsa mahonesa y su verdadero origen". 

Finalmente Camilo José Cela demostrando un conocimiento profundo en la materia, escribió un artículo en el que demostraba que dicho poema no pertenecía al tal Lancelot, sino a Achille Ozanne, cocinero y poeta francés, nacido en París el 19 de septiembre de 1846. El poema fue escrito alrededor de 1890, lo que lo sitúa más de un siglo después de la batalla de Mahón y más acorde con los estudios etimológicos franceses. Este artículo dejó a la comunidad con la duda de que Ángel Muro hubiese hecho una "errónea o maliciosa interpretación". Camilo José Cela recomiendael uso de la palabra "mahonesa" en castellano (y "maonesa" en catalán). Posteriormente, algunos lingüistas españoles han ido dando apoyo a las tesis de Cela con la aportación de evidencias acerca de su origen en Mahón.

Casi todos estos estudios posteriores señalan la posibilidad de que la palabra derive de "mahonnaise". Algunos lingüistas franceses coinciden en decir que el término "mayonesa" es simplemente la corrupción del nombre original de la ciudad de Mahón por diferentes motivos. De esta forma se tiene que:
El sonido "y" para romper el diptongo sería un populismo francés, que luego se extendió a las traducciones. En España, entre los conocedores de la existencia de la ciudad de Mahón no desapareció el nombre original: mahonesa, mientras que los que conocieron la salsa a través de otras culturas, y en particular en América, la salsa llegó directamente con la palabra alterada: mayonesa. Ninguna de las dos acepciones aparece en el Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española de 1732. La primera entrada en el DRAE es tardía, "mayonesa" aparece por primera vez en 1884 y hasta 1925 no se añade el nombre original y para muchos autores un nombre más culto.

En el mundo anglosajón se cree que la salsa es de origen francés. Algunos autores afirman que se denomina así debido al nombre de su inventor, un tal General MacMahon Esta creencia está muy arraigada sobre todo en Irlanda. Otros defienden que la palabra es de origen inglés: "mayonnaise" es una corrupción de "mahonnaise". La primera mención en la literatura anglosajona se hace en 1840 por William Makepeace Thackeray. En algunos países de Latinoamérica es una salsa introducida desde los Estados Unidos, y es de ahí de donde popularmente se considera que es; sin embargo, en otros, (particularmente en la Argentina) debido a la gran oleada de inmigrantes italianos y españoles, se conoce su origen e incluso en décadas pasadas solía elaborarse de manera casera, costumbre que subsiste, aunque limitadamente. 

Hoy sabemos que es antiquísima y coexiste desde siglos con el alioli; que en el Mediterráneo fue considerada la salsa de los ricos, pues tenía huevo, y que los pobres se contentaban con el alioli, que no lleva huevo.

Son muchos los grandes escritores culinarios que dan receta de cómo se elabora la mayonesa. Sea como sea el fundamento pasa por emplear unas yemas de huevo que se baten, cuando están bien trabadas se continúa batiendo mientras que poco a poco se añade aceite vegetal con una alcuza. Durante el proceso de batido de las yemas (antes de verter el aceite) se añade un poco de zumo de limón o vinagre. Los vinagres a veces poseen productos químicos que falsean la elaboración de la mayonesa y eso puede hacer preferible emplear zumo de limón o un agraz. Algunos autores mencionan una pequeña porción de leche para "aligerar" la salsa final.

En la preparación al estilo tradicional, se prefiere el aceite de oliva y existen motivos sanitarios que también avalan su uso; en el caso de utilizar aceites de oliva monovarietales, es recomendable hacerla con arbequina, empeltre, cornicabra u otros. Está desaconsejada la variedad picual ya que puede amargar en exceso, así como otras variedades fuertes. Fuera del área mediterránea este aceite es escaso y se recurre a otros aceites vegetales, como el aceite de girasol, lo mismo sucede a nivel industrial, en que para aligerar los costes se suele emplear una mezcla de aceites vegetales de diferentes especies. Aun así, se encuentran en España marcas que la venden hecha de aceite de oliva solamente y algunas más que lo combinan con otro aceite. En algunos tratados se aconseja el uso de aceite de maíz en países donde el aceite de oliva es prácticamente desconocido. Lo importante es que los ingredientes estén a la misma temperatura y ésta debería ser cercana a los 20 °C. Algunos autores anglosajones prefieren que no exista traza de la clara de huevo en las yemas. Sus recetas suelen indicar el número de yemas de huevo, por esta razón hay recetas de «dos yemas», de «tres» y de «cuatro». Algunos especialistas catalanes reivindican el uso de huevo entero (yema y clara) además del aceite de oliva. Tradicionalmente, estas mayonesas caseras se hacen con un huevo, ya que la cantidad resultante con dos es ya demasiado grande para poderla emulsionar con una batidora de brazo y aún más con un mortero. Si hay que hacer más cantidad, se repita la operación más veces. La cantidad de aceite suele ser intuitiva, según el gusto particular y la cantidad que se quiera obtener. El color de la mayonesa puede variar ligeramente, siempre será clara, amarillenta o verdosa, dependiendo del tipo de aceite utilizado.

Técnicamente se trata de una emulsión de materias grasas con proteínas, en la que el 80 % de su composición en volumen es aceite. A la familia de este tipo de salsas se le denomina salsas emulsionadas. Al batir las yemas de huevo, las gotas de aceite se van rompiendo en gotas de menor dimensión y quedan en suspensión dentro de la proteína. En los procesos industriales se le añade emulsificantes (denominados también surfactantes). Durante su elaboración, la fase inicial debe ir haciéndose lentamente, y progresivamente ir batiendo con más fuerza a medida que se va añadiendo aceite. El aceite debe irse añadiendo poco a poco durante el batido.

Si se añaden ingredientes complementarios a una mayonesa se puede obtener una gama alta de variadas salsas derivadas: andaluza, italiana, tártara, verde, cambridge, india, etcétera. En algunas ocasiones se añade nata montada para modificar la textura final. En otros casos, se emplea edulcorantes con el objeto de modificar su sabor, por regla general azúcar. La industria alimentaria emplea a menudo como saborizante glutamato monosódico. 

En lugares donde esta salsa no forma parte de la cocina tradicional como Estados Unidos, las mayonesas rara vez se hacen a mano y las salsas industriales nunca contienen aceite de oliva (o en muy raras ocasiones). A menudo incluso tampoco huevo, sino huevina o yemas, o añaden otras proteínas lácteas. En la cocina francesa, que a veces utiliza aceites más insípidos que el de oliva, como el aceite de colza, se ven en la obligación de aromatizarla con mostaza. También se hace para facilitar la emulsión (la mostaza actúa como agente tensoactivo debido a su contenido de isotiocianatos). Sin embargo, en la extensión y polarización de la mayonesa vía Francia, en la época en que su cocina estaba de moda, nunca fraguó la adición de mostaza, con lo que ésta no se incluye en las mayonesas de ningún otro país. Por otra parte, aunque se haya popularizado en Francia el empleo de la mostaza en la mayonesa, la gastronomía francesa la considera como una variante llamada salsa rémoulade.

La elaboración industrial de mayonesas es una técnica que empezó a tener éxito ya a comienzos del siglo XX. El reto fue desde sus comienzos la estabilidad de la emulsión en su envasado cuando ésta debía ser almacenada durante largos periodos de tiempo. En aquella época se conocía la importante función que cumplía la sal en la formación y estabilidad final de la emulsión. Hoy en día se necesita una mayor cantidad de emulsionantes en las versiones "light" (de poco contenido graso). Un problema dietético al que se enfrenta la industria es la reducción progresiva de productos alimenticios con potencial aporte de colesterol, esto obliga a pensar en "mayonesas libres de colesterol" procedentes de proteínas de origen vegetal (o incluso mezclas). La industria de procesado evita en todo momento la "contaminación" de las yemas de huevo mediante la pasteurización de las mismas, evitando de esta forma intoxicaciones alimentarias. 

Con la intención de aumentar la vida de la salsa en algunas ocasiones se añaden conservantes tales como el ácido etilendiaminotetraacético (abreviado EDTA). El EDTA se añade como estabilizante que previene la decoloración provocada por iones metálicos. El envasado en gases estériles (dióxido de carbono) permite igualmente una mayor durabilidad del producto. Se empleó a mediados del siglo XX un antioxidante denominado BHA, pero finalmente se retiró de la industria, o se minimizó su uso. 

En los Estados Unidos, la mayoría de mayonesas industriales emplean como agente acuoso el vinagre, dando un sabor característico. Por el contrario, en Sudamérica y más específicamente en Perú, las mayonesas emplean limón peruano en lugar de vinagre, logrando un sabor más ácido; inclusive marcas estadounidenses como Hellmann's venden en Perú variedades con limón para adaptarse al gusto local, aunque también hay algunas marcas locales (especialmente de bajo costo) que emplean vinagre, emulando el sabor de las mayonesas estadounidenses.

Si emulsiona correctamente, se consigue una textura cremosa y un aspecto homogéneo, pero si no emulsiona se dice que se "corta" y presenta una textura más líquida y un aspecto aceitoso. El empleo de emulgentes en la industria alimentaria evita esta posibilidad (uno de ellos es la lecitina). Uno de los factores que hacen más probable que una mayonesa se corte, es el empleo de yemas de huevos recién sacadas del frigorífico. Se debe recordar que las yemas tengan la misma temperatura que el aceite. Para ello es necesario esperar a que los huevos tomen la temperatura ambiente. 

En los casos en los que una salsa se ha "cortado" existen posibilidades de rescatarla. Técnicamente se necesita re-emulsionar la mezcla de nuevo. Una de las mejores formas es batirla de nuevo para que las partículas de aceite vuelvan a tomar su posición y tamaño. Para ello se emplea una yema nueva y se va batiendo fuertemente mientras se vierte, poco a poco, la mezcla "cortada". Durante este proceso la mezcla debe ligarse. Esta operación hace que la nueva proteína ayude a emulsionar la mezcla anterior.

También existe la posibilidad de rescatarla mediante agua. Solo se necesita un recipiente aparte, se añade una cucharada de agua, y se le va añadiendo la salsa poco a poco a la vez que se sigue batiendo con la batidora. Finalmente se consigue recuperar su aspecto cremoso y homogéneo, a no ser que haya exceso de agua y se vuelva la salsa más líquida.

La mayonesa emplea yemas de huevo crudas en su elaboración y es por esa razón por la que existe cierto riesgo de contraer salmonelosis si no se tienen las debidas precauciones. La salsa no debe guardarse en sitios muy calientes debido a que perdería su consistencia, pero tampoco debe guardarse en sitios demasiado fríos ya que la mezcla coalesce. Es por esta razón por la que no debe guardarse en frigorífico, sino en un sitio fresco. El correcto almacenamiento en lugares frescos con temperaturas de 18-22 °C 24 horas antes de ser metida en el frigorífico protege de la proliferación de "Salmonella" spp. y debe ser consumida en horas, o escasos días después. Las intoxicaciones alimentarias producidas por la mayonesa casera suelen provenir del empleo de huevos contaminados y del empleo de poca cantidad de ácidos orgánicos en su elaboración, bien sea vinagre (ácido acético) o zumo de limón (ácido cítrico), con el objeto de disminuir el pH de la mezcla por debajo de 3,3 y que la bacteria "Salmonella enteritidis" no prospere. Sobre el papel de los ácidos orgánicos, se ha demostrado que el uso de aceite de oliva previene mejor la proliferación de la "salmonella" frente a otros aceites como el de girasol, debido a la mayor presencia de ácidos en su composición. La acidez es un punto crítico en la microbiología de la mahonesa y es uno de los puntos de medida acerca de su calidad sanitaria y supervivencia como alimento consumible. El ácido acético (vinagre) es un germicida más potente que el ácido cítrico (zumo de limón). La mayoría de los casos de salmonelosis se producen por mahonesas caseras, en raras ocasiones un producto elaborado ha mostrado contaminación.

Los dos microorganismos responsables de la destrucción de las propiedades de la mahonesa son la levadura "Zygosaccharomyces bailii" (produce que la mahonesa se corte y que tenga un olor a levaduras) y la bacteria "Lactobacillus fructivorans" Las bacterias y levaduras que prosperan en la mahonesa deben soportar pH de 4 (entorno ácido). Se ha demostrado incluso una mejora en la vida media de la mahonesa si se inoculaban bifidobacterias durante su procesamiento. El ataque por moho en la mahonesa es superficial y ocurre tan solo en presencia de suficiente oxígeno. Las condiciones de acidez del producto por debajo de un pH de 4,4 hacen que no puedan sobrevivir la mayoría de los tipos de bacterias. Es por esta razón por la que las salsas de mahonesa comerciales suelen tener un "punto de acidez". No obstante hay estudios donde "Escherichia coli" 0157:H7 ha mostrado ser resistente a estas condiciones. Existen casos de shigelosis debidos a proliferación de la bacteria "Shigella". 

La mahonesa es una mezcla de materias grasas (aceite y huevo) con proteínas de origen animal (huevo) y esto puede afectar a aquellas personas que tengan problemas con el colesterol. En la actualidad se está investigando la elaboración industrial de mahonesas con bajo contenido de colesterol. En algunos casos las personas con alergia a alimentos pueden tener problemas alérgicos con las proteínas del huevo.

Esta salsa puede encontrarse en la mayor parte de los supermercados del mundo, suele presentarse en tarros de cristal (por regla general de boca ancha), o en tubos. Es frecuente verla en envases de plástico con el tapón invertido. Se comercializan a temperatura ambiente pero una vez abierto el envase conviene guardarlo en la nevera. La preparación comercial de la salsa suele llevar diversos emulgentes y espesantes, como puede ser la goma xantana, con la intención de que presente al consumidor un aspecto viscoso. La mahonesa comercial se vendió por primera vez en Nueva York en Manhattan's Upper West Side. En el año 1905, los primeros tarros de mahonesa fueron vendidos por una familia originaria de Vetschau (Alemania) en lo que sería la "Richard Hellmann's delicatessen" de Columbus Avenue, entre las calles 83ª y 84ª. En 1912, la mahonesa de Mrs. Hellmann's fue comercializada bajo el nombre "Hellmann's Blue Ribbon Mayonnaise".

También existe un producto llamado «preparado de mayonesa» que se comercializa de la misma forma a un precio menor que la mayonesa corriente. Sin embargo, su calidad es muy inferior ya que se usa almidón modificado como agente espesante. Este producto es llamado coloquialmente como "mayonesa de pobre".

Se emplea como acompañamiento de carnes, pescados, mariscos y hortalizas, así como de diversos alimentos preparados, por ejemplo: ensaladas, hamburguesas, perros calientes, sándwiches, pastas, papas fritas, etcétera. Se emplea en la elaboración de ensaladas como la ensalada rusa, la ensalada de pollo, patatas o atún, o en el "cóctel de gambas". Por su consistencia, se emplea frecuentemente como decoración.

En la cocina balear y mediterránea esta salsa se sirve también caliente, normalmente en platos de pescado gratinados. A veces se hacen versiones caseras para adaptarlas a una receta específica, como la mahonesa de anchoas, a la que se añaden unas anchoas machacadas, la de olivas, etcétera. 

La mayonesa es la base de algunas salsas, como la salsa rosa, la salsa golf o la salsa tártara. La salsa bearnesa y la salsa holandesa son, como la mahonesa, salsas emulsionadas a base de yema de huevo pero no se elaboran con mahonesa.

Existen otras variedades orientadas a distintos tipos de alimentación, como puede ser la vegana. En este caso, incluye la "veganesa" o "soyanesa", una salsa a base de leche vegetal (de soja…), aceite de girasol, vinagre de manzana o limón y sal marina. En cuanto a las ventajas que se le atribuyen con respecto a la mayonesa, es que produce menos colesterol.




</doc>
<doc id="55895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55895" title="Teorema de Liouville (análisis complejo)">
Teorema de Liouville (análisis complejo)

En matemáticas, y en particular en el análisis complejo, el teorema de Liouville afirma que si una función es holomorfa en todo el plano complejo y está acotada, entonces es constante. Nótese que esta afirmación es falsa en los números reales (tómese, por ejemplo, la función formula_1, que está acotada pero no es constante).

Sea formula_2
una función entera y acotada, es decir, existe formula_3 tal que
entonces resulta que formula_5 es constante.

Una versión más general de este teorema afirma que si formula_2 es una función entera y si formula_7 se tiene que formula_8, con formula_9 para algún formula_10, entonces formula_5 debe ser un polinomio de grado a lo más formula_12. Como consecuencia directa de lo anterior, si formula_13, con formula_14, un polinomio de grado formula_12, entonces formula_5 es un polinomio de grado a lo más formula_12.

La fórmula integral de Cauchy dice que

De modo que

Como podemos elegir formula_18 tan grande como queramos, concluimos que formula_19 para todo formula_20 en formula_21. Finalmente, como formula_5 está definida sobre un conjunto simplemente conexo, entonces f debe ser constante.

El teorema de Liouville entrega una demostración simple del teorema fundamental del álgebra, es decir, de que todo polinomio no constante a coeficientes en formula_21 tiene una raíz en formula_21. La demostración es la siguiente:

Luego formula_34 es acotada para formula_35, pero como es continua, también es acotada en el disco formula_36. Aplicando el teorema de Liouville, la función formula_34 es constante, por lo que formula_38 también lo será. Eso contradice nuestra hipótesis inicial, y se concluye que entonces formula_38 debe tener una raíz.

Nótese que se sigue fácilmente que entonces formula_38 tiene tantas raíces como su grado (contando multiplicidad), pues basta dividir cada vez formula_38 por formula_42, donde formula_43 es la raíz recién encontrada.

Una de las consecuencias interesantes del teorema de Liouville es que el espectro de un operador necesariamente es un conjunto no vacío. Para verlo, veamos que el hecho de que fuera vacío contradice el teorema de Liouville. Si dicho espectro fuera vacío entonces la norma de la función resolvente:

Donde formula_44 es un operador acotado de un espacio de Banach, estaría definida en todo el plano complejo y sería holomorfa y acotada. Y eso implica que la función sería constante por el teorema de Liouville. Y dado que:

Por ser constante, tendría que ser 0 en todos sitios y eso contradiría el hecho de que el resolvente sea un operador lineal acotado.



</doc>
<doc id="55896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55896" title="Lenguas indoarias">
Lenguas indoarias

Las lenguas indoarias o índicas son un subgrupo de lenguas, pertenecientes al grupo indoiranio de las lenguas indoeuropeas. Se hablan en los países del subcontinente indio.

En el segundo milenio a. C. el indoario era hablado en el centro y norte del subcontinente indio, especialmente en las cuencas del Indo y el Ganges, pero también por la élite del Estado de Mitanni (actualmente norte de Siria e Irak). Históricamente el subcontinente indio fue la principal región de desarrollo de ese grupo de lenguas. Sin embargo, culturalmente esas lenguas fueron influyentes en todo el sur de Asia.

Hacia el primer milenio d. C. el sánscrito también era usado con fines particulares en el Sudeste de Asia y el oeste de Indonesia, donde siguió siendo importante hasta la islamización de la región. De hecho las lenguas del sudeste asiático desarrollaron sistemas de escrituras inspirados en el sistema del sánscrito y tomaron numerosos cultismos y préstamos léxicos del sánscrito. La expansión del budismo en el Asia Central y Extremo oriente también llevó el influjo del sánscrito a esas regiones. Por ejemplo, el orden típico de los kanas japoneses está claramente inspirado en el orden del alfabeto devanagari del sánscrito.

Los primeros testimonios del indoario corresponden al sánscrito védico, la lengua usada en los textos más antiguos preservados en el subcontinente indio, que constituyen el canon fundacional del hinduismo, conocido como el "Rig-veda". Fuera de India también parece haber habido pueblos indoarios, como la clase dirigente del Imperio mitani que floreció en el mismo período en que se compuso el "Rig-veda" (ha existido cierto debate acerca de como personas de habla indoaria llegaron a Mitani).

Hacia el siglo VI a. C., el sánscrito védico fue codificado y estandarizado por el gramático indio Pāṇini, y la lengua a partir de esa codificación se conoce como sánscrito clásico. El indoario medio está representado fundamentalmente por los prácritos que dieron origen a las lenguas indoarias modernas.

El indoario moderno constituye tras la rama románica la más numerosas de las ramas de las lenguas indoeuropeas. Demográficamente principal lengua indoaria actual es el indostánico (o hindi-urdu). Otras lenguas indoarias demográficamente muy importantes son el bengalí y el panyabí. Además existe más de una docena de lenguas indoarias con más de un millón de hablantes.

Las lenguas indoarias están claramente emparentadas con las lenguas iranias de Oriente Medio. De hecho comparten un buen número de innovaciones lingüísticas que evidencian que juntas forman un grupo filogenético dentro de la familia lingüística indoeuropea. De hecho el estudio detallado del sánscrito entre los siglos XVIII y XIX hizo surgir la lingüística comparativa cuya evolución dio lugar al surgimiento del estudio científico de lingüística moderna. Los registros escritos de las lenguas indoarias se extienden a lo largo de casi cuatro milenios, por lo que las lenguas pertenecientes al subgrupo indoario se clasifican en tres períodos:

La clasificación interna de las lenguas de una familia o subfamilia lingüística es un asunto más complicado que la identificación del parentesco. El primer intento científico de clasificación filogenética de las lenguas indoarias sobre la base de isoglosas compartidas se debe a Hoernle (1880), quien identificó cuatro de los grupos de primer nivel aceptados hoy en día que vienen a coincidir con el grupo septentrional, occidental, oriental y meridional. Además postuló relaciones entre estos cuatro grupos, pero el trabajo posterior no las ha confirmado. Grierson (1907, 1931) propuso modificaciones y aceptó en gran medida el trabajo de Hoernle, una contribución de este autor es reconocer a las lenguas dárdicas como grupo filogenético independiente. Otras clasificaciones posteriores propusieron árboles filogenéticos diferentes, aunque en general coincidían en los grupos de primer nivel: Chatterji (1926), Turner (1966, 1975), Katre (1968), Nigam (1972) y Carmona (1974).
Prescindiendo de las relaciones en árbol filogenético que siguen siendo un problema discutido los grupos filogenéticos de primer nivel casi universalmente aceptados son el grupo dárdico, el grupo noroccidental, el grupo pahari, el grupo central, el grupo oriental o maghadi, el grupo meridional y el grupo insular (aunque diversos autores usan nombres ligeramente diferentes para estos grupos y difieren en la adscripción de algunas pocas lenguas a estos grupos). Las relaciones precisas entre esos grupos no está clara pero varios autores proponen clasificaciones similares a la siguiente:
Fuera de estos grupos está el romaní que al igual de que las lenguas dárdicas parece compartir algunos arcaismos perdidos en los demás grupos.

Sobre una base no estrictamente filogenética, el proyecto comparativo ASJP basado en la similitud léxica propone las siguientes relaciones:

Lenguas antiguas:

Principales lenguas modernas:

Las lenguas indoarias retienen un buen número de arcaísmos del protoindoeuropeo, como el género gramatical, el caso, la voz pasiva sintética, etc. Aunque algunas de las lenguas han perdido gran cantidad de rasgos del indoeuropeo más antiguos, y algunas han desarrollados rasgos aparentemente ajenos al indoeuropeo tardío como son la aparición de construcciones ergativas e incluso el desarrollo de tonos.

El sistema fonológico tiene la pecularidad de distinguir entre cuatro tipos de oclusivas: sordas simples, sonoras simples, sordas aspiradas y sonoras aspiradas. Además tienen consonantes retroflejas o cacuminales. Usualmente las retroflejas se transcriben como < ṭ, ḍ, ṭh, ḍh, ṇ, ṣ > (el punto en las transcripciones < ṛ, ḷ > se refiere generalmente a que son líquidas silábicas, no necesariamente retroflejas).

Otro rasgo destacado es la existencia de oposición entre oclusivas aspiradas y no aspiradas. Incluso la aparición en muchas lenguas indoarias de "aspiradas sonoras".

Las lenguas indoarias tienen orden sintáctico básico SOV y tienen postposiciones. Estas lenguas conservan parte de la flexión nominal del sánscrito antiguo, aunque en número menor: el hindí-urdú distingue tres casos (directivo, oblicuo y vocativo) y el bengalí distingue cuatro casos (nominativo o directivo, objetivo u oblicuo, genitivo, locativo-instrumental).

La siguiente muestra una lista de cognados en diferentes lenguas indoarias:

Los numerales reconstruidos para diferentes grupos putativos indoarios son:


</doc>
<doc id="55897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55897" title="CP/M">
CP/M

CP/M ("Control Program for Microcomputers") es un sistema operativo monousuario y monotarea desarrollado por Gary Kildall para el microprocesador Intel 8080 (los Intel 8085 y Zilog Z80 podían ejecutar directamente el código del 8080, aunque lo normal era que se entregara el código recompilado para el microprocesador de la máquina). Se trataba del sistema operativo más popular entre las computadoras personales en los años 1970. Aunque fue modificado para ejecutarse en un IBM PC, el hecho de que IBM eligiera MS-DOS, al fracasar las negociaciones con Digital Research, hizo que el uso de CP/M disminuyera hasta hacerlo desaparecer. CP/M originalmente significaba "Control Program/Monitor" y más tarde se cambió su nombre por "Control Program for Microcomputers" (en la época, la barra inclinada "/" tenía el significado de "diseñado para"; no obstante, Gary Kildall redefinió el significado del acrónimo poco después). CP/M se convirtió en un estándar de industria para los primeros micro-ordenadores.

CP/M comenzó como un proyecto de Gary Kildall alrededor de 1974. En 1977 su autor decidió llevar su sistema operativo al terreno comercial. Así, Kildall fundó la compañía "Intergalactic Digital Research, Inc" que hoy se conoce como "Digital Research Corporation". En este momento Kildall redefinió el significado del acrónimo por "Control Program for Microcomputers", es decir, "Programa de control para micro-ordenadores". Esta decisión fue meramente comercial ya que todo lo que sonara a "micro" estaba de moda en la época. El sistema operativo se distribuía originalmente en disquetes de ocho pulgadas para la familia de microprocesadores Intel 8080, que también era compatible con el microprocesador Zilog Z80 (muy popular en aquellos tiempos). Desde entonces, CP/M fue adaptándose con bastante éxito a la evolución del hardware. Dicha evolución no era lo vertiginosa que es hoy día. Pronto se convirtió en el sistema operativo de elección en cientos de micro-ordenadores. Los primeros programas de uso personal, el procesador de texto WordStar y la base de datos dBase, fueron originalmente escritos para CP/M. Con la llegada de los primeros microprocesadores de 16 bits, CP/M tuvo que sufrir una completa adaptación, abandonando la compatibilidad con los anteriores microprocesadores de 8 bits. Por este motivo, CP/M para 16 bits se denomina familia CP/M-86, y CP/M para 8 bits como familia CP/M-80. Consta de CP/M-86 para microprocesadores Intel 8086, CP/M-68k para microprocesadores Motorola 68000, así como versiones para Zilog Z8000. Se desarrollaron versiones multitarea y multiusuario, tales como MP/M, también para 8 y 16 bits.

Ya en los años 1980 los micro-ordenadores cayeron en popularidad a favor de los ordenadores personales de 16 bits. CP/M estuvo a punto de convertirse en el sistema operativo para estas máquinas. De hecho, IBM ofertaba para su IBM PC tanto CP/M como el sistema operativo MS-DOS, que se basaba parcialmente en el propio CP/M. Sin embargo, la política de precios y de distribución perjudicó a CP/M en favor de MS-DOS. En muy poco tiempo MS-DOS se impuso entre los usuarios en detrimento de CP/M. La última versión de CP/M-86 logró importantes mejoras en términos de rendimiento y facilidad de uso. Dada su similitud con MS-DOS cambió su nombre por DOS Plus, lo que finalmente llevó a Digital Research a la creación de DR-DOS, un clon de MS-DOS. El escritor y periodista Sir Harold Evans publicó un libro titulado ""They Made America: From the Steam Engine to the Search Engine: Two Centuries of Innovators"", donde afirma que Kildall fue el verdadero cerebro detrás de ambos sistemas operativos, ya que, en su opinión, Tim Paterson copió las ideas de CP/M en QDOS, sistema operativo que se convirtió en MS-DOS tras su venta a Bill Gates. Tim Paterson demandó al periodista y a su editorial por tales afirmaciones y, en 2007, el tribunal falló a favor de Harold Evans reconociendo la "paternidad" de Gary Kildall.

El éxito de CP/M se debió a dos características fundamentales: portabilidad y diseño.

CP/M permitía que diferentes programas interactuaran con el "hardware" de una manera estandarizada. Esta característica, evidente hoy día en un sistema operativo, no lo era tanto en aquel momento. Los programas escritos en CP/M eran portables a cualquier micro-ordenador aun con microprocesadores distintos (exceptuando programas que utilizaban el conjunto de instrucciones extendido del Z80). El único requisito era la utilización correcta de las secuencias de escape para pantalla e impresora.

CP/M presentaba un innovador diseño modular compuesto por tres subsistemas:


CCP es un intérprete de comandos que permitía introducir mandatos y sus parámetros separados por espacios. Unos pocos de estos mandatos eran internos al propio CCP, pero si el mandato no era reconocido, se buscaba un programa con el mismo nombre en el directorio actual del disco.

CCP permitía traducir los mandatos de usuario en un conjunto de instrucciones de alto nivel destinadas a BDOS. Asimismo, los programas podían comunicarse con BDOS para realizar tareas abstractas tales como "abrir fichero". En aquellos años este tipo de abstracción era toda una novedad. Posteriormente, BDOS traducía dichas instrucciones en llamadas a la BIOS de la computadora. 

La mayoría de la complejidad de CP/M se encontraba oculta en BDOS. De esta manera, bastaban unas pocas adaptaciones en la BIOS para que una computadora pudiera utilizar CP/M. El esfuerzo necesario para soportar nuevas máquinas era muy pequeño, lo que contribuyó al éxito de este sistema operativo.

El código fuente de las versiones 1.1, 1.3, 1.4 y 2.0 fueron publicadas el 1 de octubre de 2014 restringidas a su uso no comercial.

Existen cientos de micro-ordenadores que han utilizado CP/M. A continuación se mencionan los más importantes desde el punto de vista histórico:


</doc>
<doc id="55901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55901" title="Caenorhabditis elegans">
Caenorhabditis elegans

Caenorhabditis elegans es una especie de nematodo de la familia Rhabditidae que mide aproximadamente 1 mm de longitud y vive en ambientes templados. Ha sido un importante modelo de estudio para la biología, muy especialmente la genética del desarrollo, desde los años 1970.

Posee simetría bilateral, con cuatro cordones epidérmicos y una cavidad que contiene una serie de fluidos que le dan un aspecto transparente a contraluz. Los miembros de esta especie poseen muchos de los órganos y sistemas de cualquier otro animal. Se alimenta de microorganismos, tales como la bacteria "Escherichia coli". Es un organismo hermafrodita, aunque se producen en condiciones naturales un pequeño porcentaje de especímenes masculinos (menos del 0,05% del total). Su anatomía está conformada por un estoma (boca), faringe, intestinos, gónadas y una cutícula de colágeno. Los machos tienen una sola gónada, vasos eferentes y una cola especializada para la cópula. Los hermafroditas poseen dos ovarios, oviductos, una cavidad para almacenar el esperma y un útero. Es un animal eutélico en su fase adulta, es decir, el número de células en dicha fase es constante.

Mediante la observación se pudo determinar cada una de las fases de su ciclo de vida. Cada adulto hermafrodita es capaz de colocar entre 200 y 300 huevos. Al eclosionar, la nueva generación pasará por cuatro estados larvarios antes de llegar a la etapa adulta. Durante su segundo estado larvario, y en caso de sobrepoblación o ausencia de alimento, la larva puede entrar a un estado larvario alternativo, entrando a una especie de hibernación, siendo resistente al medio y al envejecimiento. A partir del cuarto estado larvario, los hermafroditas son capaces de producir espermatozoos y en el estado adulto pueden generar asimismo huevos. Los machos pueden inseminar a los hermafroditas lo que incrementa la variabilidad de sus descendientes. El tiempo promedio de este proceso es de apenas dos o tres días, y la vida promedio del adulto en el laboratorio, a una T° constante de 20 °C es de dos a tres semanas.

"C. elegans" se utiliza como modelo para diversos estudios genéticos, muy especialmente en genética del desarrollo. Esto se debe a que presenta condiciones especialmente favorables tales como: 1) es transparente a lo largo de toda su vida, lo que facilita la observación de su desarrollo temprano bajo el microscopio; 2) es hermafrodita, lo que favorece la obtención y mantenimiento de individuos con mutaciones recesivas; 3) es uno de los organismos animales más simples que cuentan con sistema nervioso y digestivo bien definidos, por ejemplo en cuanto a número celular, posee 959 células, lo que ha permitido caracterizar cómo se genera cada linaje celular a lo largo del desarrollo; 4) es de muy fácil mantenimiento en el laboratorio, fácil de alimentar y manejar; 5) su corta vida de 2-3 semanas lo convierte en un modelo de alto rendimiento con resultados en corto plazo de tiempo; y 6) Es relativamente sencillo interrumpir la función de genes específicos mediante interferencia por ARN interferente (RNAi), lo que permite silenciar la función de un gen para inferir su efecto.

La persona que apreció por primera vez el potencial de "C. elegans" como modelo de investigación fue Sydney Brenner, que recibió merecidamente el Premio Nobel por sus descubrimientos en este gusano. Por otra parte, el laboratorio de Martin Chalfie, uno de los tres ganadores del Premio Nobel de Química 2008, utiliza a "C. elegans" para investigar el desarrollo y funcionamiento de las neuronas.

"C. elegans" fue el primer organismo multicelular cuyo genoma pudo secuenciarse completo. Un primer esbozo avanzado de su secuencia se publicó en 1998, con ciertos vacíos por corregir (fue totalmente corregida en octubre de 2002). Se descubrió que el genoma del "C. elegans" posee cerca de 97 millones de pares de bases nitrogenadas, y más de 19,000 genes; de los cuales aproximadamente el 40% coinciden con los de otros organismos, incluyendo a humanos.

Posee seis pares de cromosomas. Los hermafroditas poseen un par de cromosomas sexuales (XX), mientras que los machos sólo tienen un cromosoma sexual(X0).

El estudio de su genoma, junto a los estudios sobre la mosca "Drosophila melanogaster", permitió a los científicos comprender los procesos de desarrollo temprano y diferenciación celular, y la presencia de genes maestros que controlan dicho proceso. Además, sirvió como base para secuenciar el genoma de otros animales e incluso el genoma humano.

La obesidad es un desorden multifactorial con gran prevalencia en el mundo desarrollado. Actualmente existen escasas alternativas farmacológicas para su tratamiento, principalmente dirigidas a nivel de lipasas (pancreática y gástrica) y sistema hipotalámico central.

Muchos de los genes implicados en la regulación lipídica de "C. elegans" se han conservado en humanos. Se han encontrado genes implicados en regulación de la función intestinal, metabolismo y apetito cuya inactivación mediante ARN interferente (RNAi) causa reducción de la obesidad o incremento del almacenamiento lipídico, según el caso.

El estudio de la obesidad en "C. elegans" se puede realizar fácilmente mediante tinción de sus grasas, cuantificación y estudio de su evolución tras la exposición de diversas sustancias.

La diabetes y la obesidad se encuentran mutuamente relacionadas por los niveles de insulina y su efecto en los tejidos periféricos y el cerebro, ya que la insulina regula el metabolismo y transporte de glucosa.

La vía de señalización de la insulina en "C. elegans" es similar a la humana y regula tanto el metabolismo como el desarrollo y la longevidad. Los mutantes de "C. elegans" con defectos metabólicos en esta vía de señalización permiten el estudio de compuestos capaces de resolver estos defectos.

"C. elegans" es una excelente elección para estudiar el envejecimiento debido a su corta vida media, la facilidad para inducir estrés oxidativo y los parecidos con el proceso de envejecimiento humano. Los factores genéticos y ambientales que afectan a "C. elegans" son similares a aquellos que afectan a humanos, principalmente estrés oxidativo junto a restricción calórica y sarcopenia.

El progresivo envejecimiento de la población ha aumentado el interés por el estudio de la enfermedad de Alzheimer. Existen gusanos transgénicos que desarrollan agregados amiloides de diferentes tamaños, parecidos a los que aparecen en cerebros afectados de Alzheimer. El estudio estos agregados ha convertido a "C. elegans" en un organismo modelo para el descubrimiento de compuestos que permitan alargar la esperanza de vida y/o la reducción de la parálisis corporal de pacientes con Alzheimer.


La capacidad de los embriólogos para analizar el desarrollo depende de la selección de organismos apropiados para este objetivo. "C. elegans" reúne características previamente mencionadas que promueven su consideración como organismo modelo y que en consecuencia incentiva el estudio de diferentes etapas del desarrollo de este nemátodo.

El desarrollo temprano de "C. elegans" es de gran importancia en la comprensión de los cambios iniciales que ocurren en el cigoto una vez la fecundación ha ocurrido. Estos cambios se caracterizan por presentar un patrón de segmentación holoblástico rotacional, el cual se encuentra también en los mamíferos.

En este patrón de segmentación, el cigoto experimenta una serie de divisiones celulares asimétricas, generando por cada división una blastómera somática (célula fundadora) de mayor tamaño y una blastómera germinal (célula madre) de menor tamaño.

En este orden de ideas, en la primera división celular el surco de segmentación está ubicado de manera asimétrica a lo largo del eje antero posterior del cigoto, quedando más próximo al futuro polo posterior. Esta primera división permite la formación de una célula fundadora grande en el polo anterior (AB) y una célula madre ubicada en el polo posterior de menor tamaño (P1, Fig. 1). AB y P1, son blastómeras que no solo divergen por su tamaño sino también por los destinos celulares que tienen en el organismo, siendo AB la blastómera que origina exclusivamente células somáticas y P1 la que da lugar tanto a células somáticas como a células de la línea germinal del nemátodo (Fig. 2).

En la segunda división celular, ocurren dos eventos de gran importancia: primero, la célula fundadora AB experimenta una división celular que da lugar a dos células fundadoras hijas las cuales se nombran según su ubicación (Figs. 1 y 2). Segundo, la célula madre P1 se divide para formar una célula fundadora somática anterior (EMS) y una célula madre posterior (P2) que continuará con la formación de la línea germinal del nematodo.

La determinación de cuál extremo del huevo será el anterior y cual será el posterior depende de factores como la ubicación del pronúcleo del espermatozoide. En la fecundación justo cuando el espermatozoide entra en el citoplasma del gameto femenino, el centriolo del espermatozoide comienza a realizar una serie de movimientos citoplasmáticos que ejercen una fuerza sobre el pronúcleo del espermatozoide, empujándolo en el extremo más cercano del gameto femenino, este extremo será el polo posterior del huevo.

Los movimientos citoplasmáticos provocados por el centriolo del espermatozoide, no solo modifican la orientación del pronúcleo del espermatozoide sino que genera movimientos de proteínas maternas a lo largo de todo el cigoto. Una de estas proteínas es PAR2, la cual se ubica cerca al núcleo del espermatozoide mientras que otra proteína, PAR3 se ubica en el lado opuesto (futuro polo anterior), la ubicación determinada de estas dos proteínas conlleva a la posición de una tercera proteína PAR1 en el polo posterior (junto con PAR2, Fig. 3).

Estas proteínas son de gran importancia en el establecimiento y mantenimiento de la polaridad celular en un rango amplio de metazoos, en especial cuando la polarización es un requisito para dar lugar a divisiones celulares asimétricas como las evidenciadas en la segmentación de "C. elegans." De esta manera, las Proteínas PAR son trascendentales en el alineamiento del huso mitótico y en este caso manipulan la ubicación de complejos de ribonucloproteínas importantes para la especificación de las células germinales antes mencionadas, estos complejos son conocidos como gránulos P.

La célula P4, se caracteriza por tener gránulos P, los cuales se encargan de regular la expresión de genes, gracias a la acción de proteínas como la RNA helicasa, Poli ( A) polimerasa y otros factores de iniciación de la transcripción.

Estudios han demostrado que estos gránulos se concentran en el polo posterior y en especial en las células madre P, es decir que inicialmente los gránulos P se encuentran en la célula P1 formada por la primera división celular asimétrica y continúa en las células descendientes de divisiones posteriores: P2, P3 y P4, dando lugar a la formación de espermatozoides y gametos femeninos (Fig. 3).

En divisiones posteriores se observa el mismo patrón, hasta llegar al evento de la gastrulación, este proceso ocurre en el estadio de 24 células justo después de la formación de la célula P4. En este momento, las hijas descendientes de la célula E (Ea y Ep) están localizadas en la región ventral del huevo y migran hacia el centro de este, en donde se dividirán para formar un intestino de 20 células. Este movimiento permite la formación de un blastoporo pequeño que será útil para la migración de otras células como P4 (Fig. 4). P4 es la siguiente célula que migra y esta lo hace a través del blastoporo, quedando debajo de los primordios del intestino (Fig. 4).

Después de esta migración, ocurre una serie de movimientos de las demás células del embrión. De este modo, las células descendientes de la célula MS migran hacia al el lado anterior, mientras que los precursores musculares descendientes de D y C migran hacia el lado posterior. Finalmente, las células descendientes de AB que dan lugar a la faringe migran hacia adentro del embrión, mientras que las que dan lugar a la hipoblasto (precursores de la hipodermis) se mueven ventralmente por epibolía, cerrando el blastoporo. Horas más tarde, ocurre la organogénesis de manera simultánea a la elongación del embrión para transformarse en gusano hermafrodita con un contenido celular de 558 células. Después de cuatro mudas, se formará un adulto con un número total de 959 células somáticas y un número variable de espermatozoides y gametos femeninos.



</doc>
<doc id="55904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55904" title="Gary Kildall">
Gary Kildall

Gary Kildall (19 de mayo de 1942-11 de julio de 1994) fue el creador del sistema operativo CP/M (posteriormente DR-DOS y de la interfaz gráfica de usuario GEM Desktop, y fundador de Digital Research).

Dorothy McEwen lo aceptó como esposo en 1963 mientras ambos estaban cursando estudios de secundaria. Al nacer el primer hijo de ambos, Scott, se mudaron a Monterey Peninsula en 1969. En 1971 tuvieron su primera hija, Kristin. Kildall se graduó como profesor de matemáticas en la Universidad de Washington en Seattle a principios de los años de 1970.

Mientras trabajaba como profesor en la Escuela Naval de Posgrado (NPS) en Monterrey, California, creó implementaciones del lenguaje de programación PL/I para los microprocesadores 4004 y 8008 al mismo tiempo que trabajaba como consultor para Intel. Después de obtener el Doctorado en Ciencias de la Computación, se dedicó en 1973 a escribir un sistema operativo para las intel Intellec 8. Se refería a esas versiones como PL/M, M por microcomputadora y de allí surgió CP/M.

Después de ofrecer su obra CP/M a Intel esta empresa no mostró ningún interés en ello, así que junto a su esposa Dorothy fundó la compañía "Intergalactic Digital Research" en 1974, y su sede estaba ubicada en la 801 Lighthouse Avenue, Pacific Grove, California. Luego de renunciar a su trabajo en 1976 en NPS fue renombrada como "Digital Research Incorporated". Continuó trabajando en CP/M y al principio lo vendía en avisos clasificados en las últimas páginas de revistas de computación. 

Con el lanzamiento de la Altair 8800 en enero de 1975 finalmente había un sistema comercial capaz de correr CP/M, y antes de fin de ese año surgieron varios ordenadores clónicos con sistemas de discos que lo requerían. Para 1977, era el más popular de los sistemas operativos de microcomputadora en existencia, corriendo en casi todas las computadoras basadas en un procesador Intel 8080 o Zilog Z80. Para esa época los ingresos de Digital Research alcanzaron los 25 millones US$, equivalentes a más de 100 millones en el año 2018 debido a la devaluación de esa moneda con respecto a la inflación.

En 1980, IBM se acercó a Digital Research buscando una versión del CP/M para su próxima computadora personal. Kildall dejó esperando a los hombres de IBM varias horas para volar en su avioneta junto a su esposa, quien estaba de cumpleaños y era la que manejaba las relaciones comerciales de la empresa. Otra historia dice que IBM quería que Dorothy firmara su acuerdo de no divulgación estándar, que ella consideraba muy limitante. Esencialmente Digital Research exigía un pago por cada copia vendida mientras que IBM quería un gran pago por los derechos de uso, sin limitaciones. IBM volvió para hablar con Microsoft y Bill Gates vio la oportunidad comercial de su vida. Obtuvo los derechos para un clon de CP/M llamado QDOS (por Quick and Dirty Operating System) escrito por Tim Paterson de Seattle Computer, se lo licenció a IBM, y así nació el MS-DOS/PC-DOS.

Más tarde, IBM descubrió que el sistema operativo de Gates podría haber infringido el copyright de CP/M, se contactó con Kildall, y acordaron que éste no les llevaría a juicio a cambio de que junto con el PC-DOS se vendiera el CP/M. El precio fijado era de 250 dólares para el CP/M y 40 dólares para el PC-DOS. 

La decisión de usar el sistema operativo de Microsoft fue el principio del fin de Digital Research como el mayor productor mundial de "software" para microcomputadoras.

Digital Research perdió la larga batalla por promover su CPM-86 así que lo modificaron para correr las mismas aplicaciones que MS-DOS y PC-DOS, relanzándolo en mayo de 1988 como DR-DOS. La primera versión pública fue el DR-DOS 3.41 que ofrecía mejores características que el entonces MS-DOS 3.3.

Ésta fue otra batalla perdida: aunque el producto con cada versión presentó innovaciones que siempre le compararon favorablemente contra el MS-DOS, Digital Research no pudo sostener la desleal competencia de Microsoft y Gary terminó vendiendo su compañía a Novell, sin embargo el producto aún existe en diferentes encarnaciones.

Otro importante producto de Gary fue la primera interfaz gráfica de usuarios para el procesador 8086, GEM Desktop, lanzado en febrero de 1985. A pesar de sus prestaciones el producto no tuvo mucho éxito como sistema independiente y su última versión pública salió en noviembre de 1988. Sin embargo siguió vendiéndose a empresas como interfaz gráfica para sus productos, destacándose el Atari ST y el Ventura Publisher. También se utilizó en Digital Research para productos derivados como ViewMax. Su línea de desarrollo sobrevivió hasta la adquisición de Digital Research por Novell.

Luego del CP/M, preocupado por la proliferación de BASIC en las microcomputadoras, Kildall creó PL/I-80, un subconjunto del lenguaje de programación PL/I que corría en computadoras con CP/M. También desarrolló varios proyectos experimentales, incluyendo una implementación del lenguaje de programación educativo LOGO, interfaces entre computadoras y lectoras de CD-ROM, y reproductores de videodiscos. Además, creó una versión para CD-ROM de la "Grolier's Encyclopedia" en 1985, siendo el primero en lograrlo (su prototipo fue grabado en videodisco ya que el CD-ROM no había salido al mercado). 

Abandonó Digital Research en 1991 cuando la compañía fue vendida a Novell, y se mudó al área suburbana de Austin, Texas, manteniendo un segundo hogar en California y ayudaba a los niños víctimas de VIH. Amigos y conocidos reconocen lo desengañado que estaba por cómo el MS-DOS, con un diseño basado casi por completo en sus ideas para CP/M, hicieron famosos a Bill Gates y Microsoft, mientras él languidecía en la oscuridad. Nunca más apareció en espectáculos televisivos como "The Computer Chronicle" donde fungía como coanfitrión.

Divorciado en 1983, convertido en alcohólico, el 8 de julio de 1994 en Monterey, California, sufrió severas heridas en la cabeza en una pelea el "Franklin Street Bar and Grill", sitio frecuentado por motociclistas, y falleció de una hemorragia interna tres días después.

En palabras de su hijo Scott Kildall, en una entrevista publicada el 25 de abril en la revista en línea "":

En marzo de 1995, la Software Publishers Association de Estados Unidos lo honró en forma póstuma por sus contribuciones a la industria de la computación:









El 25 de abril de 2014 el "Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos", por medio del Programa de Hitos (en la computación y la ingeniería eléctrica), develó una placa ubicada en la antigua sede de Digital Research. Dicho honor está reservado a grandes acontecimientos o logros y llevan inscritas el reconocimiento a la correspondiente labor o evento. La otorgada a Gary Kildall reza textualmente lo siguiente, traducido al castellano:


</doc>
<doc id="55908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55908" title="Small Time Crooks">
Small Time Crooks

Small Time Crooks ("Granujas de medio pelo" en España, "Pícaros ladrones" en México y "Ladrones de medio pelo" en Argentina) es una película estadounidense de comedia-crimen de 2000 escrita y dirigida por Woody Allen. Está protagonizada por Allen, Hugh Grant, Elaine May y Tracey Ullman.

"Small Time Crooks" recibió críticas positivas de los críticos. Ullman también recibió una nominación para un , y May ganó la premio a la mejor actriz de reparto en los premios de la National Society of Film Critics.

Un ladrón retirado (Allen) decide reunir a su banda para perpetrar un último y definitivo asalto a un banco. El plan: alquilar un establecimiento de pizzas que está al lado para excavar un agujero y llegar hasta dicho banco. Su esposa (Tracey Ullman), al no saber hacer pizzas, comienza un negocio de galletas que los hace millonarios. Pero que sean ricos no significa que tengan buen gusto... ni que tomen las decisiones correctas.


La película recibió críticas generalmente positivas de los críticos. El agregador de reseñas "Rotten Tomatoes" registra que la película recibió 67 % de comentarios positivos, basado en 99 reseñas. "Metacritic" informa que la película tiene una puntuación media de 69 de 100, basada en 32 reseñas.

Ullman fue nominada para un por su actuación, y Elaine May ganó mejor actriz de reparto en los premios de la National Society of Film Critics por su actuación.

"Small Time Crooks" fue la película de mayor recaudación dirigida por Allen en la taquilla estadounidense entre "Crimes and Misdemeanors" en 1989 y Match Point en 2005, con una ganancia bruta de $ 17.2 millones. Sin embargo, también fue una de las pocas películas posteriores de Allen que se desempeñó menos bien fuera de los Estados Unidos y Canadá, y su global bruto fue de $ 29.9 millones.



</doc>
<doc id="55909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55909" title="Nilo Azul">
Nilo Azul

El Nilo Azul () es un largo río africano que nace en Etiopía y discurre también por Sudán, donde se une, en Jartún, con el Nilo Blanco, para dar formalmente lugar a la formación del Nilo. 

El Nilo Azul nace en el lago Tana, un gran lago de 2.156 km² localizado en la meseta norte de Amhara, a 1.788 m de altitud. A este lago llegan unos cincuenta arroyos que se mezclan en sus aguas; al más grande de todos ellos los etíopes le llaman Abbay Wenz, «río grande» o, comúnmente, Abbay (አባይ), y dicen que es el verdadero Nilo Azul; nace en un bosquecillo de árboles que se elevan en una pradera de hierba corta, en un lugar donde las aguas emergen burbujeando de unos pozos que se encuentran ocultos entre la vegetación.

A unos 32 km del lago Tana, hacia el sureste, en la meseta etíope, surgen las cataratas del Nilo Azul o de "Tis Abay", nombre que significa «agua humeante». En este lugar hay establecida una central hidroeléctrica no muy grande. A partir de ahí ya se le puede llamar, sin ninguna duda, Nilo Azul. Aparte de esta pequeña central, los etíopes no explotan las aguas de su río Nilo ni para obtener energía ni para regadío

El curso de este río dibuja una curva muy amplia por el país, en forma de arco, a través de la región montañosa central de Etiopía y después sigue hacia el norte, hacia el Sudán. Este es un recorrido de más de 800 km, a lo largo del cual el río va tomando un desnivel de aproximadamente 1.200 m. Las aguas van excavando poco a poco un cañón, cuyas paredes son de roca volcánica, que llega a tener una anchura de 25 a 30 m, al mismo tiempo que van transportando hacia el desierto el limo que proporcionan las tierras altas de Etiopía.

En Sudán, el río recibe por la margen derecha a su principal afluente, el río Dinder (en árabe, "Nahr Ad-dindar"), con 480 km de longitud, que también nace cerca del lago Tana, pero que tiene un curso muy diferente, siempre hacia el oeste-suroeste. 

El río ha supuesto desde tiempos remotos una barrera que en cierto modo dividía el país en dos. Durante muchos años y hasta el siglo XX sólo disponían de dos puentes construidos en piedra con mortero. Más tarde fueron construidos otros tres mucho más modernos y funcionales, de acero y hormigón, con dos carriles de circulación.

El tramo geográfico del Nilo Azul ofrece una serie de dificultades aún hoy en el siglo XXI, como los rápidos, que dificultan la navegación por el río; las cuadrillas de bandidos que merodean por aquellas tierras, llamadas "shifta", los indígenas de la cuenca baja cuyas jabalinas pueden llegar a ser un peligro para cualquier visitante; los cocodrilos, de gran tamaño; el calor asfixiante y los parásitos que provocan enfermedades febriles.

Tras su recorrido por las tierras etíopes, el Nilo Azul llega a Jartún en el Sudán y allí se une con el Nilo Blanco; juntos darán sus aguas al Nilo propiamente dicho. Las inundaciones anuales del Nilo se deben en gran parte al Nilo Azul que ofrece a lo largo del año muchas variaciones en su caudal. En la confluencia en Jartún de ambos ramales, el Blanco y el Azul, el Nilo Azul aporta alrededor del 80% del caudal total del Nilo, mientras que el Blanco aporta el 20% del agua del Nilo restante.

Así llaman al Nilo Azul las gentes que pueblan las riberas de la estrecha garganta del río. Estos pobladores aseguran que su río era uno de los cuatro que manaban de Edén, el Paraíso bíblico de tiempos del principio del Mundo. Es una evocación bíblica que no es de extrañar, puesto que a finales del siglo XVI se establecieron en la zona algunos misioneros jesuitas y se construyeron bastantes iglesias y monasterios, algunos de los cuales subsisten aislados y recónditos, sobre todo en las islas del lago Tana. En el Génesis está escrito:
Kush es el nombre que se le daba en la antigüedad a la actual región de Nubia, y fue dominado por el antiguo Egipto hacia 2600 a. C.

Guijón (o Gihón) era también el nombre del único manantial de Jerusalén (1Re 1; 2Re 18; 2Re 20; 2Crón 32). Tenía tal importancia estratégica, que el rey Ezequías mandó canalizar el agua a través de un túnel que unía las fuentes de Guijón con la famosa piscina de Siloé (Jn 9). Este túnel, excavado en la roca, aún puede recorrerse en su totalidad; tiene medio kilómetro de longitud, medio metro de ancho, y una altura que varía entre 1,5 y 4,5 m.

El primer europeo que se cree vio el Nilo Azul en Etiopía y la fuente del río fue Pedro Páez, un jesuita español que habría llegado a la fuente del río el 21 de abril 1618. Sin embargo, el portugués João Bermudes, que se autodescribía como Patriarca de Etiopía, había dado antes la primera descripción de las cataratas Tis Issat en sus memorias (publicadas en 1565), y algunos europeos que vivieron en Etiopía en el siglo XV, como Pêro da Covilhã, podrían haber visto el río mucho antes que Páez, aunque ninguno llegó a su lugar de origen.

También el misionero jesuita portugués Jerónimo Lobo alcanzó la fuente del Nilo Azul en 1629 y en 1770 el escocés James Bruce las reencontraría.

Aunque varios de los exploradores europeos contemplados siguieron el curso del Nilo Azul desde su confluencia con el Nilo Blanco hasta el lago Tana, su garganta, que comienza a pocos kilómetros de la frontera etíope, ha desanimado todos los intentos desde el de Frédéric Cailliaud en 1821. El primer intento serio de un no-local para explorar esta parte del río se llevó a cabo por el estadounidense W.W. Macmillan en 1902, con la asistencia del explorador noruego B.H. Jenssen; Jenssen procedería río arriba desde Jartum mientras Macmillan navegaría río abajo del lago Tana. Sin embargo, los botes de Jenssen quedaron bloqueados por los rápidos en Famaka poco antes de la frontera entre Sudán y Etiopía, y los barcos de Macmillan fueron destruidos poco después de haber sido botados. Macmillan animó a Jenssen a tratar de navegar aguas arriba desde Jartum de nuevo en 1905, pero se vio obligado a detenerse a unas 300 millas del lago Tana. El cónsul Cheesman, que dejó constancia de su sorpresa al llegar a Etiopía al ver que las aguas superiores de «uno de los ríos más famosos del mundo, y uno cuyo nombre ya era bien conocido por los antiguos» estaba aún en su vida «marcado en el mapa con líneas de puntos», logró trazar el curso superior del Nilo Azul entre 1925-1933. Lo hizo aunque no siguió el río a lo largo de sus orillas y a través de su cañón infranqueable, sino sierra arriba, viajando alrededor de 8.000 km en mula por el campo próximo.

En 1968, a petición del emperador Haile Selassie de Etiopía, un equipo de 60 militares etíopes y británicos y científicos hicieron el primer descenso del Nilo Azul desde el lago Tana hasta un punto cercano a la frontera con Sudán, dirigida por el eminente explorador y capitán (luego coronel) John Blashford-Snell. El grupo utilizó lanchas de asalto inflables especialmente construidas para la expedición por Avon y modificadas por ingenieros de la Royal Navy para navegar los formidables rápidos. Esta expedición hizo muchos descubrimientos científicos importantes. También tuvieron que luchar contra dos ataques de bandidos.

En 1999, la escritora Virginia Morell y el fotógrafo Nevada Wier hicieron el viaje en balsa desde el lago Tana hasta Sudán, después de publicar un documental sobre el viaje. En 2000, el estadounidense y lector de National Geographic, Kenneth Frantz, vio una foto tomada por Nevada Wier para la National Geographic que lo llevaría a fundar la organización sin ánimo de lucro Bridges to Prosperity (Puentes para la Prosperidad). Esa foto mostraba un puente roto durante la Segunda Guerra Mundial, con 10 hombres a cada lado del tramo roto tirando por cuerda unos de otros a través del peligroso vacío. Este puente histórico había sido construido por el emperador Fasilides de Etiopía, aproximadamente en el año 1660, con tecnología de los puentes romanos llevada a Etiopía por los soldados portugueses durante la batalla contra los invasores musulmanes en 1507. En los años 2001 y 2009, voluntarios de Bridges to Prosperity viajaron desde EE.UU. a Etiopía para reparar el puente roto a través del Nilo Azul, y luego construir un nuevo cable suspendido abarcar no susceptible a inundaciones. Puentes para la Prosperidad ha construido más de 93 puentes peatonales en 13 países.

El 28 de abril de 2004, el geólogo Pasquale Scaturro y su socio, el kayakista y documentalista británico, Gordon Brown, se convirtieron en los primeros en navegar el Nilo Azul. Aunque su expedición incluía otros miembros, Brown y Scaturro fueron los únicos que permanecieron en la misma todo el recorrido. Grabaron su aventura con una cámara IMAX y dos cámaras de video portátiles, compartiendo su historia en la película IMAX "Mystery of the Nile" y en un libro del mismo título. A pesar de este intento, el equipo se vio obligado a utilizar motores fuera borda la mayor parte del recorrido, y hasta el 29 de enero de 2005 nadie logró descender el río con fuerza humana: fueron el canadiense Les Jickling y el neozelandés Mark Tanner quienes llegaron al mar Mediterráneo tras haber remado por primera vez río abajo desde la fuente hasta el mar.



</doc>
<doc id="55916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55916" title="Ring ni Kakero">
Ring ni Kakero

Ryuji y Kiku Takane son los hijos de un boxeador excepcional que murió antes de alcanzar el título de Campeón Mundial. Después del fallecimiento de éste, la vida de los pequeños no es fácil, pues su madre se casa con un hombre alcohólico que los maltrata constantemente; Kiku no puede soportar las palizas y decide marcharse con su hermano a Tokyo para entrenarlo y convertirlo en boxeador. En un principio Ryu no quiere ser boxeador porque no le gusta, pero más tarde, cuando se encuentra con Jun Kenzaki, decide convertirse en entrenador y así superar el bullying que sufre por Kenzaki y el resto de compañeros de clase. En su camino encontrará amigos de verdad como Katori Ishimatsu, Kawai o Shinatora con los que formará el equipo del Japón Junior Dorado.

Ryuji es el protagonista de la historia, su padre era un gran boxeador que murió antes de alcanzar la gloria. Tras su muerte, Kiku promete convertirlo en un dragón que sobrevolará el ring. Sin embargo, Ryuji detesta el boxeo y se niega a enfundarse los guantes de su padre. Kiku se convierte en la entrenadora de su hermano menor y parten hacia Tokyo. Allí conocerá a Jun Kenzaki, hijo de una familia acomodada japonesa cuyo apodo es "el genio". Ryu se enfrentará a Kenzaki y éste perderá su Brazo de Oro. Reemplazará a Jun como representante en Tokyo del Champion Carnival. Junto a Katori Ishimatsu, Kazuki Shinatora y Takeshi Kawai formarán el equipo japonés luchando contra el de USA.
Kiku es la hermana mayor de Ryu y también su entrenadora. Después de la muerte de su padre, promete hacer de Ryuji un gran campeón. Será testigo de la lucha entre Jun y su hermano, Kiku le entregará un talismán revitalizante a Jun, más tarde, éste se enamorará de ella, el día de su boda tendrá que soportar que su hermano y su futuro marido tengan que enfrentarse en el campeonato
Ishimatsu es el vástago de una familia pobre. Decide ir a la ciudad a boxear y ganar dinero para su familia tomando referencias de diferentes boxeadores en un bloc de notas. Aunque es muy chiquitín, es muy bueno en el terreno de la lucha.
Kazuki es el hijo mayor del gran maestro Shinatora, un experto en el arte del kendo tradicional. Cuando era pequeño metió la mano derecha en un ventilador en movimiento y esto la dejó inutilizada. Tuvo que aprender a manejar su mano izquierda como ningún japonés lo había hecho antes.
Nacido en una familia rica, es un genio del box y en el arte de tocar el piano, al igual que Ryuji, su hermana, Takako, le enseño todo lo que sabe, por esa razón depende mucho de ella. Durante el Champion Carnival, conoce a Ryuji, Ishimatsu y Shinatora, manteniéndose distante, mostrando una actitud arrogante y cruel frente a todos, en especial podemos ver esto en su pelea contra Ishimatsu, piensa que Ryu está participando por mera suerte, ya que lo considera alguien muy débil, pelean en la final, Takeshi pierde contra Ryuji, teniendo una gran lección de vida, incluso un cambio de actitud hacia las personas, haciéndose amigo de los integrantes del equipo.
Contra los Estados Unidos, su hermana decide dejarlo, para que Takeshi tenga las bases para valecer por sí mismo, se enfrenta a Miss. Channel, quien hipnotiza a las personas con la mirada, teniendo muchos problemas contra ella, venciéndola al final con la ayuda de sus melodías. Después de esta competencia decide dejar el box, dedicándose solo a su piano. Pero después de un tiempo se da cuenta que sus amigos y el box son su vida, decide regresar para ayudar a sus amigos contra Shadow, peleando contra Kuroyasha, teniendo dificultades por un amuleto que le dio una fan, para ganar utiliza un golpe casi imposible, confiando en su melodía.
Durante el campeonato mundial tiene dificultades contra sus enemigos, pero con sus melodías demuestra su verdadero poder, enfrentándose al final contra el legendario genio de la música.

El 6 de octubre de 2004, en Japón, TV Asahi dio a la luz al primer episodio del anime de "Ring ni kakero", esta temporada empieza en el capítulo 33 del manga, y termina en el capítulo 49. Posteriormente el anime de "Ring ni Kakero" continuó después de la Saga del Infierno de Saint Seiya, correspondiendo esta nueva saga a la batalla contra los Estados Unidos, adaptando hasta el capítulo 54 del manga. El 2 de abril del 2010 se estrenó la tercera parte del anime llamada "Ring ni Kakero Shadow", dónde se enfrenta el equipo dorado junior de Japón a una agrupación de boxeadores marginada en la oscuridad, el Clan Shadow, liderada por el hermano gemelo de Jun Kenzaki. Por último, la cuarta parte del anime llamada "Ring ni Kakero Sekai Taikai", fue estrenada el 23 de abril del 2011, correspondiendo al Campeonato Mundial Juvenil de Boxeo, dónde Japón se enfrenta a fuertes rivales, como Francia, Alemania y Grecia.

Todos estos 36 episodios de Ring ni Kakero fueron lanzados en formato DVD por Toei Animation en Japón entre 2008 y 2011.



</doc>
<doc id="55919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55919" title="Sísifo">
Sísifo

En la mitología griega, Sísifo (Σίσυφος) fue fundador y rey de Éfira (nombre antiguo de Corinto). Era hijo de Eolo y Enareta, y marido de Mérope. Hay tradiciones que indican que fue padre de Odiseo con Anticlea, antes de que esta se casase con su último marido, Laertes. 
Es conocido por su castigo: empujar cuesta arriba por una montaña una piedra que, antes de llegar a la cima, volvía a rodar hacia abajo, repitiéndose una y otra vez el frustrante y absurdo proceso.

El término «trabajo de Sísifo».que se utiliza en la actualidad para describir un trabajo duro que debe de hacerse una y otra vez, tiene su origen en el castigo de Sísifo .

Se decía que había fundado los Juegos Ístmicos en honor a Melicertes, cuyo cuerpo había encontrado tendido en la playa del istmo de Corinto.

Fue promotor de la navegación y el comercio, pero también avaro y mentiroso. Recurrió a medios ilícitos, entre los que se contaba el asesinato de viajeros y caminantes, para incrementar su riqueza. Desde los tiempos de Homero, Sísifo tuvo fama de ser el más astuto y sabio de los hombres. 

El motivo del castigo al que fue sometido Sísifo no es mencionado por Homero, pero otras fuentes indican que Sísifo había revelado al dios fluvial Asopo que el autor del rapto de su hija Egina había sido Zeus; o que el castigo había sido a causa de su impiedad; o bien se debió a su hábito de atacar y asesinar viajeros.

Cuando, por orden de Zeus o Hades, Tánatos (la muerte) fue a buscar a Sísifo, este le puso grilletes, por lo que nadie murió hasta que Ares liberó a Tánatos, entonces, como castigo, este puso a Sísifo bajo su custodia en el inframundo.

Pero Sísifo aún no había agotado todos sus recursos: antes de morir le dijo a su esposa que cuando él se marchase no ofreciera el sacrificio habitual a los muertos y esta así lo hizo, así que en el infierno se quejó de que su esposa no estaba cumpliendo con sus deberes, y convenció a Hades (o a Perséfone, dependiendo de la versión del mito) para que le permitiese volver al mundo superior y así castigarla. Pero cuando estuvo de nuevo en Corinto, rehusó volver de forma alguna al inframundo, viviendo varios años más en la tierra hasta que fue devuelto a la fuerza por Hades o sencillamente muriendo de forma natural, ya anciano.

En el inframundo, Sísifo fue obligado a cumplir su castigo, que consistía en empujar una piedra enorme cuesta arriba por una ladera empinada, pero antes de que alcanzase la cima de la colina la piedra siempre rodaba hacia abajo, y Sísifo tenía que empezar de nuevo desde el principio, una y otra vez. Así se cuenta en la "Odisea". También se dice que aun viejo y ciego seguiría con su castigo. Este asunto fue un tema frecuente en los escritores antiguos, y fue representado por el pintor Polignoto en sus frescos sobre la "Nekyia", en la galería pública o "lesque" (λέσχη) de Delfos.

De acuerdo con la teoría solar, Sísifo es el disco del sol que sale cada mañana y después se hunde bajo el horizonte. Otros ven en él una personificación de las olas subiendo hasta cierta altura y entonces cayendo bruscamente, o del traicionero mar. Welcker ha sugerido que la leyenda fuera un símbolo de la vana lucha del hombre por alcanzar la sabiduría. Salomón Reinach sitúa el origen de la historia en una pintura, en la que Sísifo era representado subiendo una enorme piedra por el Acrocorinto, símbolo del trabajo y el talento involucrado en la construcción del Sisypheum. Cuando se hizo una distinción entre las almas del infierno, se supuso que Sísifo estaba empujando perpetuamente la piedra cuesta arriba como castigo por alguna ofensa cometida en la Tierra, y se inventaron varias razones para explicarla.

En el siglo I a. C. Lucrecio interpretó el mito como los políticos que aspiran a un cargo, con la búsqueda del poder como una "cosa vacía", se asemeja a rodar la roca arriba del cerro. Albert Camus consideraba a Sísifo personificando "el absurdo de la vida humana", pero concluye que «uno debe imaginar a Sísifo feliz», como «la lucha de sí mismo hacia las alturas es suficiente para llenar el corazón del hombre».

Camus menciona poéticamente que la razón de su castigo obedece a su ligereza con los dioses, revelando sus secretos y prefiriendo "la bendición del agua a los rayos celestes".








</doc>
<doc id="55925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55925" title="Super Mario Bros.">
Super Mario Bros.

"Super Mario Bros." fue el juego que popularizó al personaje de Mario, convirtiéndolo en el ícono principal de Nintendo, y uno de los personajes más reconocidos de los videojuegos, así como su hermano menor Luigi. Además, presentó por primera vez a la Princesa Peach Toadstool, Toad, Bowser, entre otros personajes. Este juego es considerado el primer videojuego de plataformas de desplazamiento lateral de Nintendo y se ha convertido en un hito debido a la trascendencia de su diseño y papel en la industria de los videojuegos. Su lanzamiento fue el primer gran récord de ventas posterior a la crisis de la industria de los videojuegos de 1983 (alcanzando más de 10 millones de cartuchos vendidos), por lo que popularizó, en cierta manera, a la consola NES. En 1999 fue reconocido como uno de los videojuegos más vendidos de todos los tiempos. Shigeru Miyamoto su creador, relata la existencia de "Super Mario Bros." debido a que cuando viajaba en un tren le gustaba mirar por la ventana, y se imaginaba que estaba allí saltando afuera. Debido a la popularidad de Mario, se encuentra también en otros videojuegos como el original Donkey Kong y Super Smash Bros.

Tras su éxito comercial, tuvo una secuela directa, conocida en fuera de Japón como "", ya que en occidente se comercializó como la secuela directa una variación de otro juego en el que había participado Miyamoto, "Yume Koujou Doki Doki Panic!", debido a que se consideró la versión lanzada en Japón como demasiado difícil. Tuvo también una variedad de versiones «alternas», como "All Night Nippon Super Mario Bros.", así como adaptaciones a arcade, películas y series de televisión.

El 13 de septiembre de 2010 se conmemoró el 25º aniversario del juego desde su salida para la Famicom en Japón, así como el 25° aniversario de la franquicia. En noviembre de 2010 la ciudad española de Zaragoza dedicó una avenida al famoso fontanero.

A finales de los años 70, el intento de Nintendo por penetrar con éxito en el mercado de videojuegos norteamericano falló después del fracaso de "Radar Scope", en 1980. Para lograr mantener a la compañía con opciones en el mercado, su presidente, Hiroshi Yamauchi, decidió hacer de "Radar Scope" algo completamente nuevo. Para ello pidió a Shigeru Miyamoto, un joven diseñador de la compañía que comenzó a trabajar en esta desde 1977, que se encargara de hacer un juego arcade. Él aceptó y Yamauchi encargó a su jefe de ingenieros, Gunpei Yokoi, que supervisara el proyecto.

Mientras tanto, Nintendo trató de obtener la licencia del personaje Popeye, para crear una adaptación virtual del mismo. Sin embargo, no pudo conseguir nada de las negociaciones con los propietarios de los derechos de esta historieta, por lo que la empresa (basándose en el mismo esquema) estimó que podía crear nuevos personajes que podrían ser usados en futuros juegos. Es así como se crea el juego Donkey Kong sustituyendo los papeles: Jumpman, Pauline y Donkey Kong, serían los «homenajes» a Popeye, Olivia y Brutus. El videojuego tuvo éxito en Estados Unidos.

Jumpman pasaría a llamarse Mario en el videojuego "Mario Bros." de 1983 para las máquinas recreativas, y luego para varias plataformas, como la NES y la Atari 2600. También es destacable la primera aparición de su hermano Luigi. En este juego, Mario debe limpiar las tuberías de las diferentes plagas que hay, golpeando el suelo debajo de ellas. Cuantos más niveles cruce Mario, mayor será la dificultad. Este sería el último juego de Mario en la consola Atari. El 15 de julio de 1983, Nintendo estrenó en Japón la consola Famicom, lanzando también este último juego, y el 15 de septiembre de 1985, lanzaría "Super Mario Bros."

"Super Mario Bros." tiene lugar en el pacífico , donde viven hongos antropomorfos, que fue invadido por los Koopa, una tribu de tortugas. El tranquilo pueblo es convertido en piedra y ladrillos, y el reino de los champiñones se va a la ruina. La única que puede deshacer el influjo mágico de ellos es la Princesa Peach, hija del Rey Champiñón. Desafortunadamente, está en las garras del Rey Tortuga Koopa, Bowser.

Mario, un humano residente en el Reino Champiñón, escucha las llamadas de socorro de la Princesa, y junto a su hermano Luigi se dispone a rescatarla y expulsar a los invasores Koopas del reino.

En "Donkey Kong", de 1981, su participación fue bajo el nombre de «Jumpman», cuya misión era rescatar a Pauline, la damisela en apuros secuestrada por un simio llamado Donkey Kong. Dos años después, Mario fue acompañado por su hermano Luigi en otro juego arcade, llamado "Mario Bros.", el cual fue realizado a modo de "spin-off" de Jumpman, tras su primeriza participación donde era un fontanero. Para esa nueva adaptación, Mario debía exterminar diversas plagas que salían por tuberías. Su nuevo nombre fue inspirado por el del entonces propietario de las oficinas de la compañía, Mario Segale. De acuerdo al equipo diseñador de Nintendo, Segale y Jumpman tenían características físicas muy similares entre sí, por lo que fue a partir de entonces que reemplazaron el anterior nombre —Jumpman—, por el de Mario.

Ante la tecnología en desarrollo con la que contaban durante esa generación, los diseñadores de Mario no podían animarlo perfectamente en cada uno de sus movimientos, en ocasiones cometiendo errores no intencionados como hacer desaparecer alguna de las extremidades del personaje. Debido a ello, optaron por agregarle ciertos detalles para solucionar dichos problemas técnicos. Fue entonces que Mario comenzó a contar con camisa interior, guantes, sombrero y bigote de colores sólidos; elementos que figurarían en las siguientes adaptaciones, brindándole un toque distintivo al personaje.

Debido a ello, cuando se oye hablar de Super Mario, comúnmente se relaciona con el fontanero con bigote, que viste camisa roja, pantalones azules con tirantes y realiza saltos descomunales. Cuando coge un champiñón se transforma en Super Mario —aumenta de tamaño—, cuando coge una flor de fuego, en Fire Mario —adquiere la capacidad de lanzar bolas de fuego—, y cuando coge una estrella se vuelve invencible ante los ataques, pero solo por un tiempo limitado.

Luigi, al igual que su hermano Mario, se encarga de rescatar a la Princesa. En este caso, aparece como segundo personaje, seleccionable para el segundo mando. Posee habilidades similares a las de Mario, diferenciándose en el color de su traje: sombrero y camisa interior verde y mono blanco. Cuando adquiere una flor, su traje es igual que el de Fire Mario, pero cambiando el rojo por el verde.

La Princesa Peach, llamada en Japón, vive en un gran castillo rodeada de sus fieles sirvientes Toad. Para infortunio de ella, es secuestrada por Bowser, pero solicita la ayuda de Mario para que la rescate de su enemigo. La Princesa solo aparece al final del juego tras derrotar a Bowser. Usa un vestido rosa y una corona sobre su cabello pelirrojo, el cual en versiones posteriores sería cambiado a rubio.

Bowser, el es el archienemigo de la serie. Una tortuga antropomorfa más grande que un humano, quien invade el Reino Champiñón para apoderarse de él.

En el juego, el Rey Koopa aparece al final del cuarto nivel de cada mundo del juego. En estas áreas, Mario o Luigi deben tomar un hacha situada detrás del Rey Koopa, con la cual cortan el puente enviándolo a la lava; o lanzarle varias bolas de fuego (si Bowser muere por las bolas de fuego, al momento de tomar el hacha, éste ya no cortará el puente, debido a que Bowser ya murió por las bolas de fuego). En los 7 primeros encuentros el ataque por bolas de fuego —otro modo de vencerlo— convertía al Rey Koopa en un enemigo menor, dándose a entender que el Bowser original era el del octavo mundo y los otros siete, solo súbditos disfrazados (el primero es un Goomba disfrazado que lanza fuego, el segundo es un Green Koopa Troopa que lanza fuego, el tercero es un Buzzy Beettle que lanza fuego, el cuarto es un Spiny que lanza fuego, el quinto es un Lakitu que lanza fuego, el sexto es un Blooper que lanza fuego y martillos, y el séptimo es un Hammer Bros que lanza fuego y martillos.












El jugador toma el rol de Mario o, en caso de ser el segundo jugador, presionando «Select» en su control, de Luigi. El objetivo es recorrer el Reino Champiñón para derrotar a las fuerzas del Rey Koopa y salvar a la Princesa Peach. Si reciben un contacto enemigo, se pierde una vida, por ello, los hermanos Mario tienen un primer ataque que consiste simplemente en saltar sobre el enemigo —presionando «A» del control original—, siendo los champiñones conocidos como Goombas los primeros en aparecer; igualmente es posible saltar sobre los Koopa Troopas, y saltando una segunda vez sobre ellos es posible lanzar su caparazón. Al patear este caparazón, se puede derrotar también a los enemigos que se encuentran delante, con el inconveniente de que si hay un obstáculo, el caparazón regresa y puede herir a Mario o Luigi. Si Mario o Luigi cogen un champiñón aumentan de tamaño, y pueden ser heridos hasta dos veces antes de perder una vida (conociéndose esta transformación como Super Mario/Luigi); y cogiendo una flor (Mario fuego/Luigi fuego), obtienen la habilidad de lanzar bolas de fuego con un máximo de dos por vez —presionando una vez «B» del control—. Algunos enemigos no pueden ser derrotados saltando sobre ellos; estos solo pueden ser eliminados con un caparazón o con las bolas de fuego, o bien al ser tocados por Mario estrella/Luigi estrella.

Mario o Luigi pueden ser heridos al tocar al enemigo. Si el enemigo toca a Super Mario/Luigi o Mario fuego/Luigi fuego, el personaje regresa a su pequeña forma original, pero si ya estaba en su forma original se pierde una vida. El punto desde donde inicia Mario después de perder una vida, depende de hasta donde se haya avanzado en el recorrido. En cada nivel (excepto en el mundo 8 y en los castillos) hay un punto de control. Si el personaje pierde la vida antes de tal punto, vuelve a iniciar desde el principio del nivel, pero si la pierde pasado el punto, inicia desde el punto de control. Mario o Luigi pueden coger también una estrella y volverse invulnerables por un tiempo limitado. Mario estrella/Luigi estrella (como se le conoce a la transformación) pueden avanzar sobre varios obstáculos sin problemas, y al contacto con el enemigo, este último es derrotado. Pero esto no sucede si cae a un precipicio, a la lava o si se acaba el tiempo, ya que en esos casos se perdería una vida.

El juego consta de 8 mundos con 4 niveles cada uno —mostrándose como nivel 1-1, 1-2, 1-3, 1-4, 2-1 y así sucesivamente hasta llegar al 8-4—. Cada nivel es diferente, al igual que su banda sonora. Hay cuatro estilos diferentes de mundos: el principal es el del Reino Champiñón, lleno de bloques de ladrillos o setas gigantes, y pueden ser tanto de día o de noche; niveles subterráneos, a los que se accede a través de tuberías; niveles acuáticos, los cuales deben ser cruzados nadando; y castillos, que son todos los cuartos niveles. Al final de los niveles 1, 2 o 3 de cada mundo hay un asta blanca con una bandera verde en la cual Mario o Luigi deben bajar la bandera para poder acceder al siguiente nivel. Para hacerlo cuentan con un límite de tiempo. A veces, cuando se llega a la bandera en un momento determinado, se lanzan fuegos artificiales.

El objetivo es llegar al cuarto nivel de cada mundo, es decir, al castillo. Algunos castillos son laberintos, por lo que Mario o Luigi deben descifrar el patrón correcto para poder avanzar, de no ser así, el laberinto se repetirá hasta haber encontrado el patrón correcto. Al final de cada castillo, Mario o Luigi debe enfrentarse a Bowser. Si uno de ellos lanza cinco balazos sobre él, se descubre que en realidad era solo un disfraz, y el verdadero se encuentra en otra parte. A partir del mundo 6, el Rey Koopa lanza martillos y a su vez fuego. Hay otra manera de derrotarlo: al final del puente donde se encuentra Bowser hay un hacha, que al tocarla corta las cuerdas del puente, haciendo caer a Bowser en la lava. Tras esto, Mario o Luigi se acerca a un guardia del reino que dice:"¡Gracias Mario [o Luigi]! Pero nuestra princesa está en otro castillo."Si se completa el cuarto nivel se accede al siguiente mundo.

Durante el juego aparecen diferentes objetos que el jugador puede ir recogiendo para avanzar de una manera más fácil, o simplemente para aumentar la puntuación.




Las monedas ayudan a aumentar la puntuación general. Tras recoger 100 de ellas, se obtiene una vida extra.

Como juego de plataformas, Super Mario presenta un sistema de puntuación, basado en tres medios fundamentales:


En la mayoría de los niveles hay una serie de tuberías que pueden cumplir diversas funciones. De algunas pueden salir periódicamente plantas piraña, en otras pueden entrar Mario y Luigi y encontrarse con secciones de tipo acuático o subterráneo donde pueden recolectar monedas y otros ítems. También son útiles en el sentido de que al salir por otra tubería, lo hacen en una sección más avanzada del nivel original, es decir, funcionan como atajos, acortando de esta forma la distancia que debe recorrerse. A estas tuberías se les conoce como «Warp PipesØ.

Otro tipo de Warp Pipes especiales que los jugadores pueden usar se conocen como «Warp ZonesØ y sirven para saltar de un mundo a otro. Hay tres de ellas: una está en el nivel 1-2 y es alcanzada caminando por encima de los bloques del techo casi al final del nivel (en esta zona se puede hacer el truco para llegar al nivel –1). Esta zona permite que el personaje salte a los mundos 2, 3 o 4, sin tener que pasar por los mundos anteriores. Las otras dos están en el nivel 4-2; una se alcanza de manera semejante a la que está en 1-2 pero esta permite solamente el acceso al mundo 5. La otra se alcanza a través de un "beanstalk" ("planta creciente o racimo", también en el 4-2), y permite que el jugador salte a continuación a los mundos 6, 7 u 8.

Cuando llega al nivel 8-4, Mario se encuentra dentro de un castillo, como los primeros, en forma de laberinto. Al pasar dicho laberinto, se encuentra nuevamente con Rey Koopa, que lanza bolas de fuego y martillos. De manera similar a las anteriores, se le vence de las dos formas posibles. Luego de derrotarlo, Mario avanza hacia el lugar en donde en las fases anteriores se encontraba con Toad, aunque esta vez aparece la Princesa Peach diciendo «Thank you Mario [o Luigi]! Your quest is over. We present you a new quest. Push button B to select a world» («¡Gracias Mario [o Luigi]! Tu búsqueda ha terminado. Te presentamos una nueva búsqueda. Presiona B para seleccionar un mundo»).

Tras ganar el juego, el jugador tiene la opción de reiniciarlo, pero en modo difícil, donde todos los Goombas son reemplazados por Buzzy Beetles (que son como los Koopa Troopa pero que no pueden ser derrotados con bolas de fuego) y todos los enemigos aumentan su velocidad. Además, los elevadores se reducen de tamaño. Hay también un número creciente de peligros en los mundos. Por ejemplo, en el mundo 1-3 aparecen las balas de cañón que vuelan a través de la pantalla, las cuales normalmente no aparecen hasta más adelante, como en el mundo 5-3.

Koji Kondo escribió la obra musical para Super Mario Bros. Aparecen cuatro melodías diferentes durante todo el juego. La primera, "Overworld", es la melodía principal y la más conocida, un latin jazz que se puede escuchar en los niveles regulares (de tipo Reino Champiñón); "Underground", un sencillo de jazz minimalista usado en los niveles subterráneos —incluida en varias versiones de Super Mario.—; "Underwater", un lento vals usado en los niveles acuáticos —incluida en Super Mario Bros. 2—; y "Fortress", una melodía rápida usada para los niveles de castillo.

Super Mario Bros. es un juego repleto de trucos, gitches y bugs. Algunos se han utilizado para pasarselo de manera más sencilla y rápida, como por ejemplo en "speedruns". Entre estos se encuentran los siguientes:

El Minus World es un conocido "bug", en el que pasando a través del muro del final del nivel 1-2, donde está la tubería, se accede al Warp Zone, pero de manera que el juego no asimila que es esta y al entrar por las tuberías a través de las cuales normalmente acceden a los mundos 2 y 4 (mientras que la tubería del mundo 3 se accede al mundo 5), se accede al mundo -1, conocido como Minus World. En la versión europea y estadounidense, este nivel es solamente como una fase de agua más (igual que el nivel 7-2), y al llegar a la tubería final te devuelve al principio del nivel. Sin lugar a dudas, en la versión japonesa en FDS, hay hasta tres niveles:





Hay hasta el nivel -9 pero solo se puede hacer con hacks.

Al final del nivel 3-1 con forma Super Mario, junto a la escalera final hay dos Koopas bajando las escaleras. Al saltar sobre el primero y luego saltar sobre el segundo debería permanecer el caparazón en el escalón. Desde ahí, se salta sobre él alejado del suelo para que rebote contra la pared y así obtener 1-ups ilimitados.

En la pantalla de «Game Over», al mantener pulsado el botón A y luego en la pantalla de título pulsar START en «1 jugador / 2 jugadoresØ se comenzará en el mundo que se perdió la partida.

Super Mario Bros. fue lanzado originalmente el 13 de septiembre de 1985 en Japón para la videoconsola Nintendo Family Computer (Famicom). Posteriormente fue lanzado para el Nintendo Entertainment System (NES) en noviembre de 1985 en Norteamérica. También fue lanzado en 1987 en Europa y Australia. Desde entonces se convirtió, en opinión de muchos, en uno de los videojuegos más populares de la compañía en todo el mundo por lo que ha sido relanzado en numerosas ocasiones, desde relanzamientos con cartuchos conteniendo compilaciones para el NES, pasando por remakes y también ports para la mayoría de consolas de sobremesa y portátiles que le siguieron a lo largo de los años, hasta las consolas de Nintendo de la generación actual a través de las Virtual Console y el Nintendo Switch Online.

Durante su desarrollo y en el tiempo inmediatamente posterior a su lanzamiento, se consideró que Super Mario Bros. pertenecía al género de aventuras, que en ese momento se definía por mundos de juegos de desplazamiento y un personaje acrobático. Para distinguirlo de los juegos orientados a la acción que aparecen bajo este nombre, la prensa de los videojuegos lo llamo desde 1987 con el nombre "adventure arcade". A partir de esto se desarrolló el nombre de género "action-Arcade", que expresaba la jugabilidad, la simplicidad y la velocidad de Super Mario Bros. y juegos comparables. La prensa de juegos recibió a Super Mario Bros. Desde principios de la década de 1990 como el mejor juego de su tipo y como un excelente ejemplo de juegos comparables; la prensa inicialmente resumió esto bajo el nuevo nombre de género "acción-aventura". Finalmente, prevaleció el nombre de género "juego de plataformas". En retrospectiva, la prensa de juegos asignó no solo a Super Mario Bros., sino también a sus predecesores a este género.

Los videojuegos de Mario son considerados algunos de los más populares y perdurables de todos los tiempos. El juego se encuentra en primer lugar en el ranking de EGM, la lista de los "200 más grandiosos videojuegos de su tiempo" y ha sido nombrado como el mejor juego en dos ocasiones por el sitio web IGN en su top 100 (2005, 2007). En 2006 el gobierno japonés colocó a "Super Mario Bros." dentro de los 100 medios artísticos más representativos de ese país.

"Super Mario Bros." aún es jugado y debido a su éxito en ventas popularizó el género de videojuegos de plataforma, lanzándose posteriormente numerosos juegos de este género para consolas de diferentes compañías a lo largo de los años hasta la actualidad. "Super Mario Bros." ha vendido aproximadamente 40 millones de copias a nivel mundial (6,81 millones en Japón, 29,52 millones en Estados Unidos y 3,91 en el resto del planeta). El libro de los Récord Guinness estima que, junto al "Tetris" y "Pokémon" (en todas sus versiones) es uno de los juegos más vendidos, ocupa el sexto lugar en los videojuegos más vendidos de toda la historia y el segundo videojuego más vendido de Nintendo detrás de Wii Sports.

La revista Video Game Update publicó en 1986 como única publicación inmediatamente después de su lanzamiento en Norteamérica, los dos revisores destacaron el alcance del juego, "contiene muchas sorpresas y descubrimientos y le da mucha alegría al jugador", por esto consideraron que Super Mario Bros. era una compra obligatoria para los videojugadores de la consola NES.

La revista de informática alemana Happy Computer publicó una reseña de Super Mario Bros. en 1987. Los editores elogiaron el alcance del juego, pero presentaron los gráficos y el sonido como poco espectaculares, tambien mencionaron que Super Mario Bros. es uno de los juegos de habilidad más variados y apasionantes […]. Se han incluido tantos detalles divertidos y diferentes niveles en este programa que casi te mareas".

En octubre de 1987, la revista francesa de videojuegos Tilt dijo que Super Mario Bros. era una “experiencia de juego agradable” (“plaisir de jouer”) que se beneficiaba de un buen diseño y variedad. En la edición anterior de dicha revista se había descrito el juego como "bastante mediocre" ("relativoment médiocres") en comparación con otros títulos de NES. Gen4 - también una revista francesa de videojuegos - revisó Super Mario Bros. en el otoño de 1987 de manera más positiva, señalando "el juego ofrece niveles variados, buenos gráficos y animaciones y los controles responden con precisión. Por lo tanto, el juego es una compra obligada". 

Otras criticas positivas del juego señalan que el juego combina desafío, características, gráficos y sonido de una manera excelente. Al mismo tiempo, es motivador, gratificante y ofrece un alto valor de repetición, ya que el jugador tiene mucho que descubrir y muchos trucos que aprender. Sin embargo, los gráficos no son tan detallados como los títulos comparables. También se ha señalado que el tema principal del juego era bien conocido por el público.

La editorial Eurogamer declaro a Super Mario Bros. en 2007 como el único juego de NES que todavía es tan divertido como el momento de su publicación. De manera similar, la revisión de la editorial IGN en 2007, señala que Super Mario Bros. ha sido imitado una docena de veces, pero nunca ha sido superado. El sitio web italiano Nintendo Life en 2006, también lo calificó como un clásico atemporal y de alta calidad. En 2014, el sitio web alemán Nintendo-Online fue más cauteloso, mencionó que la tecnología y especialmente los controles del juego parecían obsoletos estos días.

Algunos historiadores de videojuegos calificaron a Super Mario Bros. en 2009 como uno de los mejores juegos de NES. El concepto del juego es excelente y sigue siendo popular hoy en día. También destacaron los controles como simples e intuitivos y elogiaron la física dentro del juego. Las mecánicas de salto son "muy precisas pero flexibles" y diferencian el juego de otros representantes del género. Los autores también tuvieron palabras positivas para el diseño de niveles, que ofrece al jugador un nivel progresivo de dificultad.

La revista mensual Nintendo N-Zone también destacó los aspectos positivos de Super Mario Bros. en 2011 y llegó a la conclusión de que el juego seguía siendo divertido. Sin embargo, ya no cautiva al jugador tanto como lo hacía en la década de 1980. También criticó el hecho de que los controles, por ejemplo, en comparación con Super Mario World (SNES, 1990) parecen “terriblemente resbaladizos y, por lo tanto, algo imprecisos”. Algunos desarrolladores de juegos e instructores de diseño de juegos, por otro lado, describen el sistema de control en 2009 como un ejemplo de referencia para un sistema de control que responde bien en un juego 2D.
En 2012 el sitio web 1UP mencionó que Super Mario Bros. perfeccionó los conceptos de juegos anteriores. La técnica de desplazamiento lateral del juego es mucho más sofisticada que la de juegos anteriores como Defender (Arcade, 1980) o Pac-Land. Los controles de salto también se destacan de los juegos de plataformas anteriores con muchas opciones. Además, los extras ocultos se integran de forma más sensata en el diseño de niveles que en los juegos contemporáneos comparables. Los verdaderos puntos fuertes del juego no son las propiedades concretas de su diseño de niveles o su concepto, sino el concepto de juego coherente, que está "pulido a un alto brillo y confiable". 

Los agregadores de calificaciones Metacritic y GameRankings calcularon calificaciones promedio solo para el port de GBA de Super Mario Bros. Metacritic obtiene 84 de 100 y se basa en 14 revisiones. En GameRankings, la calificación promedio es 80.20%, basada en 23 calificaciones individuales.

La siguiente tabla proporciona una descripción general de las calificaciones de Super Mario Bros. La columna "versión" proporciona información sobre qué versión del juego se calificó.


</doc>
<doc id="55931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55931" title="Shigeru Miyamoto">
Shigeru Miyamoto

Sus juegos han tenido un gran éxito tanto entre los críticos como en ventas, y ha recibido varios premios, entre ellos el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en el año 2012.

Shigeru Miyamoto nació en la localidad japonesa de Sonobe, Kioto, el 16 de noviembre de 1952. Es hijo de Iijake Miyamoto y Hinako Aruha, dos profesores de ideas tradicionales y muy estrictos con él. Desde una temprana edad manifestó su interés por dibujar y pintar, inspirándose en ciertas películas animadas de Walt Disney. Además, también acostumbraba explorar los alrededores de su hogar, rodeado de bosques, cuevas y lagos. Parte de su trabajo posterior estaría fuertemente influenciado por las experiencias que vivió durante su infancia en su pueblo natal.

Según declaraciones de Miyamoto, durante una de sus muchas expediciones, encontró una cueva y, tras días de indecisión, se atrevió a entrar en ella.Ese momento le influyó en gran medida a la hora de crear el videojuego "The Legend of Zelda", lanzado para la consola Nintendo Entertainment System.

Su vida cotidiana siempre ha sido una de sus mayores fuentes de inspiración. Un ejemplo representativo de ello fue la manera en la que creó al personaje Chomp Cadenas de la serie "Mario", fijándose en el perro de su vecino, que se pasaba el día encadenado.
A los 18 años de edad, en 1970, Miyamoto ingresó al Colegio Municipal de Artes Industriales de Kanazawa para estudiar la carrera de Diseño industrial. Se graduó cinco años después sin un trabajo alineado. Al principio, Miyamoto no planeaba convertirse en un diseñador de videojuegos y tampoco estaba interesado en el ámbito visual; de hecho, después de su graduación, mostró un gran interés en el diseño de juguetes. Por esas fechas el videojuego de "Space Invaders" comenzaba a , por lo que comenzó a trabajar para máquinas arcade, donde lanzaría sus primeras obras (siendo la más representativa de todas ellas Donkey Kong).

Respecto a la opinión de sus padres sobre su carrera, señaló que a pesar de que su madre era una mujer tradicional, «"me apoyó y me animó a utilizar mi creatividad. Yo escribía historietas, dibujaba ilustraciones y cosas por el estilo, y cuando entré a la escuela de arte continuó apoyándome […] Pero cuando comencé a hacer videojuegos para Nintendo […] mis padres estaban de alguna manera decepcionados porque pensaban que Nintendo pretendía hacer que los niños perdieran su tiempo en jugar en vez de estudiar».

Cabe señalar que en su juventud también tuvo cierto aprecio hacia el manga e inicialmente planeaba convertirse en un artista de manga profesional. No obstante, tuvo miedo a fallar eligiendo dicha carrera. A pesar de todo, la influencia de este tipo de cómic japonés está presente en sus obras.

En el año 1977, cuando tenía 24 años de edad, conoció a Hiroshi Yamauchi mediante un contacto de su padre con este; en ese entonces Yamauchi era el presidente de Nintendo y además era un amigo de su padre. Yamauchi lo contrató como «artista del personal» ese mismo año, pintando paneles de máquinas arcadia, y poco después trabajaría como diseñador.

Cuando la empresa de Nintendo comenzaba a ramificarse, Miyamoto ayudó con el diseño del primer y original videojuego "arcade" que operaba mediante la introducción de monedas que la empresa desarrolló, "Sheriff", pero debido principalmente a la pérdida de interés de los consumidores por jugar videojuegos el título no consiguió las ventas esperadas. Ayudó también por primera vez a desarrollar un videojuego con el lanzamiento de 1980 "Radar Scope". El juego logró un éxito moderado en Japón, pero por 1981 los esfuerzos de Nintendo para introducirse en el mercado de videojuegos de Norteamérica se habían convertido en un completo fracaso, dejando a la empresa con un gran número de unidades sin vender y llevándola al borde de un colapso financiero. En un esfuerzo de conservar a la compañía en pie, el presidente de Nintendo en aquel tiempo, Yamauchi, decidió convertir el fracaso comercial de las unidades de "Radar Scope" en un nuevo juego "arcade". Yamauchi le dio la tarea de tal conversión a Miyamoto, con el ingeniero principal de Nintendo, Gunpei Yokoi, a la cabeza de la supervisión del proyecto.

Miyamoto imaginó muchos personajes y conceptos del argumento, pero finalmente se decidió por un triángulo amoroso entre un gorila, un carpintero, y una chica. Hizo referencia a la rivalidad entre los personajes de cómic Bruto y Popeye por la mujer Olivia Olivo. Bruto se convertía en un chimpancé, una forma que Miyamoto describió como «nada malvado o repulsivo». Dicho chimpancé sería la mascota del protagonista, «un chico divertido y relajado». Miyamoto también citó a la historia de "La bella y la bestia" y la película de 1933 "King Kong" como influencias. Con "Donkey Kong", se marcó la primera vez que la formulación de la trama de un videojuego precedió a la programación, en lugar de ser añadida muy simple en el último momento. Miyamoto tenía grandes esperanzas para su nuevo proyecto, pero no tenía el conocimiento suficiente sobre habilidades técnicas como para programarlo por su propia cuenta; fue así como concibió los conceptos del videojuego, y posteriormente consultó a varios técnicos de la manera que fuese posible. Deseaba hacer a los personajes de diferentes tamaños y que éstos se movieran y reaccionaran de diferentes maneras. No obstante, Yokoi le explicó a Miyamoto que su diseño sería muy complicado de llevar a cabo. Cuando solicitó que el juego tuviera múltiples escenarios, el equipo de programación –que estaba conformado por cuatro hombres– se quejaron de que Miyamoto estaba esencialmente pidiéndoles la repetición del juego, pero finalmente programaron exitosamente el videojuego. Tras el envío del juego a Nintendo of America para examinarlo, el administrador de ventas se quejó del producto por ser muy diferente de los videojuegos de laberinto y de disparos, muy comunes en aquella época. Cuando el personal americano comenzó a colocarles nombres a los personajes, decidieron llamar «Pauline» a la mujer en peligro de la historia, después de Polly James, la esposa del trabajador del almacén de Nintendo en Redmond, Washington, Don James. Los nombres de los personajes fueron impresos en el arte del gabinete de América y fueron utilizados para fines promocionales. Asimismo, los miembros del personal también presionaron por un título en inglés, por lo que el videojuego recibió el nombre de «"Donkey Kong"», a diferencia del título que Miyamoto planeaba, «"Monkey Kong"»; a Miyamoto le agradó «"Donkey"», pues significa «tonto».

"Donkey Kong" fue un completo éxito pues para 1982, ya se habían vendido 60.000 unidades y recaudado 180 millones de dólares. Tal éxito llevó a Miyamoto a trabajar y desarrollar secuelas del videojuego, las cuales fueron "Donkey Kong Jr." (1982) y "Donkey Kong 3" (1983). El personaje jugable, inicialmente llamado «Jumpman» en el primer videojuego («hombre saltarín» en español), al final se le renombró como «Mario» en la primera secuela debido a Mario Segale, el propietario del almacén de Nintendo en Redmond, Washington. Los tres videojuegos de esa serie serían adaptados a la consola Nintendo Entertainment System y la portátil Game & Watch. También, su trabajo le valió el puesto como diseñador en otros títulos de Nintendo, los que fueron " Popeye" (1982), basado en las tiras cómicas del mismo nombre, "Devil World", y "Excitebike" (estos dos últimos en 1984).

En su siguiente videojuego y última colaboración en juegos "arcade" se basó en el personaje héroe de "Donkey Kong"; volvió a trabajar con el personaje Jumpman, pero esta vez le llamó Mario, y, asimismo, creó a su hermano, Luigi. Al videojuego lo tituló "Mario Bros.". La aparición de Mario en "Donkey Kong" –con un peto, un sombrero y un bigote– le permitió cambiar aspectos del juego para hacer que Mario luciera como un fontanero, en vez de un carpintero. Miyamoto consideró que la Ciudad de Nueva York serviría como el mejor escenario para el juego, con su «red subterránea de tuberías de aguas residuales tipo laberinto». El modo multijugador y otros aspectos del estilo de juego fueron, parcialmente, inspirados por un videojuego reciente en esos años titulado "Joust". Desde entonces, "Mario Bros." se ha lanzado para más de una docena de plataformas.

Para el año de 1985, tras la publicación de "Mario Bros." y el lanzamiento de la primera consola casera de Nintendo, Miyamoto se involucró en varios desarrollos de diversos videojuegos de esta última, entre los cuales se incluyen "Duck Hunt", "Ice Climber", y otra secuela de su primer diseño, "Donkey Kong Jr. Math". Asimismo, mientras la producción de "Duck Hunt" también se encontraba en desarrollo "Super Mario Bros.".

Nintendo EAD se encargó de la realización de "Super Mario Bros.", mientras el diseño corrió a cargo de Miyamoto y Takashi Tezuka. Respecto a la creación del videojuego y la utilización de poderes en este, en una entrevista en 1991 Miyamoto declaró:

El desarrollo del videojuego fue motivado por un deseo de darle a Famicom (es decir, la versión japonesa de la Nintendo Entertainment System pero con cartuchos) una canción de cisne a la luz de la que sería la próxima Famicom Disk System, y para seguir avanzando el trabajo de Nintendo en «juegos atléticos». Curiosamente, originalmente el juego se basaba en una mecánica de disparos con un estilo de juego muy variado. La producción tenía como objetivo principal mantener las cosas simples, con la finalidad de tener un nuevo juego disponible para la temporada de compras de fin de año. El videojuego consiguió un rotundo éxito después de su lanzamiento al mercado, recibiendo críticas favorables (principalmente por la manera del sistema de juego del género de plataformas que el título poseía), llevando a nuevas versiones del juego años después y consiguiendo el título del videojuego más vendido de todos los tiempos durante más de dos décadas.

Miyamoto tomó un nuevo trayecto al usar el sistema de juego no lineal para "The Legend of Zelda", el siguiente videojuego que desarrolló y que forzaba al jugador en decidir su camino a través de acertijos. Con "The Legend of Zelda", Miyamoto buscaba la manera de crear un mundo dentro de un juego, en el cual los jugadores pudieran identificarse, un «jardín en miniatura donde ellos pudieran hacer lo que quisieran, como si fuera un cajón de juegos». Principalmente se inspiró en las experiencias que tuvo de niño en los alrededores de Kioto, donde exploró campos cercanos, bosques, y cuevas; cada título de "Zelda" alberga esta sensación de exploración. «Cuando era un niño», Miyamoto comentó, «fui de excursión y encontré un lago. Fue toda una sorpresa para mí tropezar con aquel lago. Cuando viajé alrededor del campo sin ningún mapa a la mano, tratando de encontrar mi camino, tropezando con cosas estupendas mientras recorría todo el lugar, me di cuenta de cómo se sentiría alguien si experimentara este tipo de expedición». Recreó sus memorias de sentirse perdido entre un laberinto de puertas deslizantes en el hogar de su familia en las mazmorras laberínticas de "Zelda". Tanto en la serie de "Mario" como en la de "Zelda", tuvo la decisión de enfocarse más en el sistema de juego que de altas puntuaciones, a diferencia de muchos videojuegos de aquel tiempo.

Posteriormente, Miyamoto trabajó en secuelas de "Super Mario Bros" y "The Legend of Zelda": "" (conocido como "Super Mario Bros.: The Lost Levels" fuera de Japón) volvió a utilizar elementos de "Super Mario Bros.", aunque este último es considerado más difícil que su predecesor. Debido a la dificultad percibida, el juego no se lanzó en el territorio norteamericano sino hasta mucho después. En su lugar, el videojuego "" se rehízo y se le sobrenombró "Super Mario Bros. 2" en el mercado occidental. "" tiene poco parecido con el primer juego de la serie. "The Adventure of Link" contiene áreas de desplazamiento lateral con un gran mapa del mundo, hecho que reemplazó la vista panorámica de la entrega anterior. También incorpora un sistema de combate estratégico y más elementos RPG, incluyendo un sistema de puntos de experiencia, hechizos mágicos, y más interacción con personajes no jugables. El método de exploración y combate fueron algunos de los aspectos adaptados del género de rol.

Poco después, desarrolló "Super Mario Bros. 3" con el equipo de producción Nintendo Entertainment Analysis and Development; el videojuego tomó más de dos años para completarse. Una idea de Miyamoto trataba de cambiar a Mario en un centauro, pero fue deshecha a favor de una cola de mapache que permitiera una habilidad limitada de volar. Los hijos de Bowser se diseñaron con la finalidad de ser únicos en cuanto a apariencia y personalidad; Miyamoto basó estos personajes en siete de sus programadores a manera de tributo por su trabajo y esfuerzos. Otros videojuegos destacables que produjo fueron "Metroid" (1986) y "Kid Icarus" (1987), videojuegos en los que se ocupó con su mentor Gunpei Yokoi, quien se encargó de la dirección principal de ambos proyectos, y que se desarrollarían simultáneamente.

La unión entre varios equipos de investigación interna y desarrollo de Nintendo llevó consigo la fundación de Nintendo Entertainment Analysis and Development (Nintendo EAD), agrupación encabezada por Miyamoto. "F-Zero" fue uno de los títulos de lanzamiento de la segunda consola casera de la empresa, Super Nintendo Entertainment System, y Nintendo EAD tardó aproximadamente quince meses en producir el videojuego. Miyamoto trabajó para diversos videojuegos de dicho sistema, uno de ellos que cabe destacar fue "Star Fox". Para el mencionado, el programador Jez San convenció a Nintendo de desarrollar una actualización para la Super Nintendo, lo que permitiría manejar tres dimensiones de una mejor forma, el chip Super FX. Utilizando este nuevo "hardware", Miyamoto y Katsuya Eguchi diseñaron el juego de "Star Fox" con un grado de 3D. Argonaut Games recomendó hacer uso de naves especiales en el videojuego; sin embargo, Nintendo quería crear un videojuego «arcade y de estilo de disparos». Yoichi Yamada, un frecuente diseñador de niveles de videojuegos de Nintendo, se encargó de la estabilización y edición de los mapas de "Star Fox". Con otro título de Super Nintendo, "", Miyamoto lideró un equipo de producción que consistió en una asociación entre Nintendo y Square Co.; tomó alrededor de un año el desarrollo de los gráficos. Square manifestó que 70% de la producción estaba completa durante el mes de octubre de 1995. Tanto los elementos interiores como exteriores del susodicho fueron construidos con la realización de técnicas Advanced Computer Modelling (ACM). Los efectos especiales de iluminación crearon las sombras y reflejos que estaban destinados a mejorar los elementos 3D.

Cuando se lanzó Nintendo 64 al mercado, Miyamoto comenzó a desarrollar videojuegos para el nuevo sistema de 1996, y mayoritariamente en juegos de sus franquicias anteriores. Su primer juego en tal nuevo sistema fue "Super Mario 64"; inició el proyecto con el diseño del personaje principal y con el sistema de cámara. Miyamoto y los demás diseñadores se encontraban al principio inseguros en cuanto a la dirección que el juego debía tomar, por lo que pasaron varios meses seleccionando una vista de cámara y diseño apropiados. El concepto original consistía en que el juego tuviera un plano fijo, tal como un juego en perspectiva isométrica, antes de que finalmente se optara por un diseño en 3D. Produjo poco después su siguiente videojuego, "", y dirigió un equipo de diferentes supervisores. Para el desarrollo de este título, Nintendo EAD puso en práctica una nueva estrategia consistente en que numerosos directores se encargarían cada uno de producir segmentos individuales del juego para, más tarde, unir las piezas creadas y así dar forma a la versión final. No obstante, bajo este concepto la producción demoró mucho más tiempo del esperado, así que Miyamoto optó por involucrarse aún más en el juego, asumiendo para ello un rol más de director que de supervisor. Aunque el tema de los juegos 3D era inédito para el equipo de producción, el asistente Makoto Miyanaga mencionó que entre ellos existió «un sentido de pasión por crear algo nuevo y sin precedentes». Originalmente, Miyamoto quería que el juego tuviera una perspectiva en primera persona, con tal de permitirle a los jugadores que exploraran el vasto terreno de Hyrule de una forma más interactiva, además de enfocarse más en el desarrollo de los enemigos y los escenarios. Sin embargo los responsables del diseño tuvieron algunas dificultades técnicas con este proyecto al querer introducir a una versión infantil de Link, por lo que Miyamoto percibió que sería necesario mostrar entonces a Link todo el tiempo en escena. Incluso, hay otras ideas que ni siquiera se usaron en ninguno de los juegos debido a limitaciones de tiempo.

Cabe añadirse que Miyamoto trabajó en muchos "spin-off"s de la serie Mario, tales como "Mario Kart 64" y "Mario Party". De igual manera colaboró en otro videojuego de "Zelda" llamado "", en el cual desempeñó el papel de productor. Volviendo a usar el motor de juego y gráficos de "Ocarina of Time", un pequeño equipo requirió de tan sólo 18 meses para completar "Majora's Mask". De acuerdo con el director del mismo, Eiji Aonuma, los miembros del equipo estuvieron «ante la difícil pregunta de qué clase de juego podría seguir a "Ocarina of Time" y sus ventas mundiales de siete millones de unidades», y como solución, con el sistema de tres días «hicimos los datos del juego más compactos sin dejar de ofrecer una intensa mecánica de juego». Además, produjo también "Star Fox 64".

Cuando la cuarta consola casera de Nintendo, Nintendo GameCube, salió a la venta, Miyamoto preparó para ella varios videojuegos, incluyendo el título de lanzamiento de "Luigi's Mansion". El videojuego fue por primera vez revelado en el Nintendo Space World de 2000 como una demostración diseñada para mostrar las capacidades gráficas de GameCube. Una versión final de "Luigi's Mansion" fue posteriormente mostrada en la convención E3 de 2001 junto con la nueva consola. Además de crear varios spin-offs de Mario, Miyamoto también estuvo presente en la producción de la serie "Metroid Prime", después de que el diseñador original, Gunpei Yokoi, amigo y mentor de Miyamoto que trabajó a su lado cuando este comenzaba su carrera, falleció. Durante esta época también creó y desarrolló "Pikmin" y su secuela, "Pikmin 2". Además colaboró en nuevos videojuegos de las series "Star Fox", "Donkey Kong", "F-Zero" y "The Legend of Zelda", tanto en Nintendo GameCube como en los sistemas portátiles de Gameboy Advance y Nintendo DS. Para esta última consola trabajó en muchos títulos, entre los cuales se encuentran el "remake" de "Super Mario 64" ("Super Mario 64 DS"), y el exitoso "Nintendogs".

Durante la conferencia E3 del año 2005, Nintendo publicó una pequeña cantidad de tarjetas de videojuegos para Nintendo DS que contenían un avance de un nuevo "Zelda". Asimismo, anuncionaron que el dicho "Zelda" aparecería en la Wii, sistema que en ese entonces se le conocía con el nombre «"Revolution"», que fue después bautizado como "".

En la actualidad, Shigeru Miyamoto sigue trabajando en diferentes proyectos y juegos para las consolas Nintendo 3DS, New Nintendo 2DS y Nintendo Switch. Además ha incursionado en el mundo de la animación al ser el director ejecutivo de los cortos animados de Pikmin, una de sus franquicias más importantes de Nintendo creada por él mismo. Debido al fallecimiento de Satoru Iwata, Miyamoto y Genyo Takeda, ambos directores en Nintendo, quedaron al cargo de la empresa hasta que se llevara a cabo la sucesión.

Posteriormente fue elegido un nuevo presidente: Tatsumi Kimishima, quien antes fue Jefe de Recursos Humanos; además de poseer una gran experiencia con los números. Por tanto, Miyamoto quedó como Consejero Creativo y Genyo como Consejero Tecnológico.

Pese a dedicarse al diseño de videojuegos, Miyamoto pasa poco tiempo jugando a estos, y ha confesado que prefiere desconectar de su trabajo tocando la guitarra y el bajo. Además tiene ciertas cualidades para el banjo y el piano y es un aficionado al género musical bluegrass.

Sobre su interés por la música, ha afirmado que durante su juventud disfrutaba escuchando a bandas como Lovin' Spoonful, Nitty Gritty Dirt Band, The Ramones y The Beatles.

Es un coleccionista de instrumentos musicales. Tanto es así que, durante la presentación del título "", Miyamoto afirmó que el mandolín que se oye en la banda sonora es suyo. De esta afición surgió también el juego Wii Music, del que dice haber disfrutado durante su creación hasta el punto de sentirse tan ilusionado por él que como por Super Mario Bros..

Shigeru Miyamoto siempre ha practicado deporte desde su juventud. Durante mucho tiempo jugó regularmente el béisbol. Actualmente práctica natación a diario y trata de llevar una vida sana, lo que le llevó a dejar de fumar. Sus rutinas de ejercicios, su costumbre de elaborar gráficos caseros basándose en su peso y su pasatiempo consistente en tratar de calcular mentalmente las medidas de los objetos que se encuentra, le llevaron a idear el concepto del videojuego Wii Fit.

Otros de sus "hobbies" incluyen la jardinería (la cual le inspiró para crear la serie de videojuegos Pikmin)y los perros (es un criador semi-profesional). Miyamoto es propietario de un Shetland Sheepdog llamado Pikku (el cual le sirvió de inspiración para el título Nintendogs).

Shigeru Miyamoto es el segundo hijo de Iijake Miyamoto y Hinako Aruha, dos profesores de origen humilde que ni siquiera poseían una televisión o un coche propios.

Durante los primeros años de Miyamoto en Nintendo, conoció a Yasuko, una secretaria del departamento de administración con la que terminaría contrayendo matrimonio. Cuando se casaron, se mudaron a una casa cercana a la empresa para, de esa manera, poder caminar fácilmente e incluso ir en bicicleta al trabajo. Cuando tuvieron el primero de sus dos hijos, Yasuko dejó de trabajar.

Sus hijos han confesado que no tienen interés alguno de seguir el negocio de los videojuegos como su padre. De hecho uno de ellos, Kenshi, desea convertirse en un surfista profesional.

Yasuko Miyamoto, pese a haber trabajado durante muchos años para una compañía de videojuegos, nunca ha sido aficionada a este tipo de productos, algo que su marido siempre ha intentado atajar, retándose a sí mismo a crear experiencias que pudiesen resultar atractivas para personas que, como ella, nunca sintieron el menor interés. De este empeño surgieron en 2007 "Nintendogs" y "Brain Age" para la portátil Nintendo DS. Respecto a ello, Miyamoto comentó a CNN:

En la convención E3 de 1997, Miyamoto reveló que estaba trabajando constantemente con aproximadamente cuatrocientas personas en alrededor de una docena de proyectos simultáneamente. Sin embargo, también ha declarado que siempre ha preferido centrarse en los proyectos «uno por uno», en lugar de en más de uno a la vez.

Miyamoto es conocido por su gran exigencia, que ha llevado a retrasar las fechas de lanzamiento de muchos de sus proyectos para «"alcanzar las altas cotas de calidad por las que Nintendo es conocida"». En ocasiones ha llegado a desechar por completo un juego en pleno desarrollo. Este tipo de decisiones son conocidas internamente entre los trabajadores de Nintendo como «"Chabudai Gaeshi"» (ちゃぶ台返し, «volcar la mesa del té»), una referencia al anime y manga "Star of the Giants". Este proceso es denominado también como «revisión de Miyahon» (Miyahon es una alternativa de la lectura kanji de Miyamoto) o «examen de Miyamoto».

Un ejemplo de ello se dio durante el proceso de creación de "" entre los años 2005 y 2006. Eiji Aonuma, el productor del juego, declaró que en medio del desarrollo Miyamoto llevó a cabo un «"Chabudai Gaeshi"» que retrasó considerablemente la fecha de lanzamiento de este título para Nintendo GameCube y Wii y que puso bajo una gran presión a su equipo.

Miyamoto siempre ha defendido los videojuegos como una forma de entretenimiento tan válida como cualquier otra. Una de sus frases más famosas es: «"¿Que los videojuegos son malos? Lo mismo dijeron sobre el Rock 'N' Roll"»

Para Miyamoto lo fundamental de un videojuego es su jugabilidad. En los juegos que desarrolla, siempre prioriza el diseño de las mecánicas y la innovación de las mismas. No es hasta que esa fase está terminada que comienza a buscar personajes, historias y apartados artísticos apropiados que encajen con lo previamente planeado. Para él lo fundamental es crear juegos en el sentido más estricto de la palabra; productos cuyo factor clave sea la diversión, alejándose con su visión del punto de vista de otros desarrolladores, más centrados en dirigir sus producciones hacia el género de la película o novela interactiva.

Uno de los logros más importantes de Miyamoto como diseñador, aparte de conseguir éxito el mundo de los videojuegos con "" o "Donkey Kong", fue "Super Mario 64". Se trata del primer juego en tres dimensiones en el que es posible controlar tanto al personaje como al punto de vista del jugador mediante un sistema de movimiento de cámaras a través de mecanismos de control especialmente diseñados en el mando para ello.

La técnica del movimiento de cámaras y personajes de forma independiente se utiliza ahora como estándar en la elaboración de videojuegos con entornos tridimensionales y se tiene en cuenta a la hora de diseñar los mandos de las videoconsolas. Fue una de las grandes revoluciones que Nintendo introdujo en la industria de los videojuegos con su videoconsola Nintendo 64.

Aunque Miyamoto generalmente es listado como productor en los créditos de los juegos, participa directamente en ellos siendo responsable absoluto de su desarrollo, tomando decisiones sobre el camino que estos deben seguir y pasando todas las fases de diseño y optimización de una buena manera. A pesar de todo, ha aparecido como director en juegos como "Super Mario 64" y como supervisor y productor en otros como "". Entre las pocas excepciones de juegos protagonizados por sus personajes en los que su nombre no figura tras el desarrollo, está la serie "Mario Land", con la que no tuvo relación alguna.

En los años 2010 y 2011, Miyamoto fue nominado al Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades y lo ganó en 2012 por su gran contribución a las comunicaciones en el entorno de los videojuegos. El jurado quiso remarcar que el japonés «"es el principal artífice de la revolución del videojuego didáctico, formativo y constructivo. Diseñador de personajes y juegos mundialmente conocidos, se caracteriza por excluir de sus creaciones la violencia y por innovar con programas y formatos que ayudan a ejercitar la mente en sus múltiples facetas y resultan muy valiosos desde un punto de vista educativo"».

Asimismo, destacaron a la hora de concederle el galardón que «"Miyamoto no solo es el padre del videojuego moderno, sino que ha conseguido, con su gran imaginación, crear sueños virtuales para que millones de personas de todas las edades interactúen, generando nuevas formas de comunicación y de relación, capaces de traspasar fronteras ideológicas, étnicas y geográficas"».




</doc>
<doc id="55932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55932" title="Tata Nacho">
Tata Nacho

Ignacio Fernández Esperón, alias Tata Nacho (Oaxaca, Oaxaca, México, 14 de febrero de 1894; Ciudad de México, 5 de junio de 1968), fue un compositor mexicano. Entre sus obras destacan: "Adiós mi chaparrita", "La borrachita", "Nunca, nunca, nunca"; "Así es mi tierra", cuya letra fue escrita por Jorge Hope Macías, y "Primaveral", cuya letra escribió Ricardo López Méndez "El Vate" y que fue cantada por primera vez por la soprano Ernestina Garfias en el Palacio de Bellas Artes; "Quiero ver (otra vez)"; "Íntima", que fuera interpretada por el tenor José Carreras en Suiza, y "Abre tus ojos".

Su vocación musical nació cuando era niño al escuchar a su madre, doña Piedad, tocar el piano. Siendo aún muy joven se traslada a la ciudad de Nueva York para estudiar música y durante su estancia es compañero de cuarto de George Gershwin. En la gran urbe conoce y desposa a María Zepeda Ávila, también mexicana. De allí se traslada a España como representante de México en la Feria Mundial de Sevilla de donde parte hacia París, en donde continúa sus estudios musicales y es discípulo, entre otros, de Edgar Varèse. Antes del inicio la II Guerra Mundial, regresa a México ya con la idea de fundar una sociedad de compositores. Así, con el concurso de Mario Talavera y Alfonso Esparza Oteo se crea lo que más tarde se convertiría en la Sociedad de Autores y Compositores de México (SACM) de su patria. Al no existir en este país la figura jurídica para esta clase de asociaciones, se tuvo que recurrir a la de sindicato, por lo que propugna y lucha hasta lograr que se apruebe y promulgue una ley para la protección de los derechos de autor. 
De su primer matrimonio con María Zepeda, procrea una hija de nombre Piedad (conocida familiarmente como Suzy). Luego de quedar viudo, conoce en Guadalajara a María del Refugio González, a quien desposará más tarde y con quien tiene dos hijos: María Luisa (conocida como Malú) y Mario Ignacio (conocido también como Manacho). Entre otras muchas y destacadas actividades, Tata Nacho, como era cariñosamente conocido desde su adolescencia, fue director de la Orquesta Típica de la Ciudad de México, musicalizó varias películas y fue director musical de diversos programas de radio.

Tata Nacho fue defensor incansable de los derechos de autor, y al momento de su muerte seguía siendo presidente de la SACM.

Su tema "Quiero ver" es ampliamente conocido en la cultura hispanoamericana, ya que ha servido de fondo musical al programa televisivo mexicano "El Chavo del Ocho", cuyos personajes Don Ramón y el Profesor Jirafales enseñan en guitarra este tema tanto al "Chavo del Ocho" como a Quico, siendo recordado el estribillo "Quiero ver, otra vez, tus ojitos de noche serena..." Esta canción también apareció en otros sketches, donde Chespirito pretende ser una marioneta.



</doc>
<doc id="55941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55941" title="Síndrome de Miescher">
Síndrome de Miescher

El síndrome de Miescher es un síndrome familiar caracterizado por "acantosis nigricans" en combinación con hipertricosis, deficiencia del crecimiento, desórdenes parecidos a los lipodistróficos, diabetes insulina-resistente y malformaciones orofaciales. El cuerpo es pequeño y delgado y se encuentra desprovisto de tejido adiposo subcutáneo. Otros desórdenes asociados incluyen deficiencia mental, paladar arqueado, lengua bífida, mucosa oral lechosa, dedos de manos y pies rechonchos y bocio. La lesión puede estar presente en el momento del nacimiento pero usualmente se desarrolla en la infancia. Se produce en dos tipos: el tipo A en niñas, caracterizado por signos de virilismo y crecimiento acelerado. El tipo B, en mujeres más viejas es una enfermedad inmunitaria con anticuerpos circulantes a los receptores de insulina. También se conoce como síndrome de Bloch-Miescher.


</doc>
<doc id="55943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55943" title="Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band">
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band

Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band es el octavo álbum de estudio de la banda británica de rock, The Beatles. 

Grabado en un periodo de 129 días y publicado el 1 de junio de 1967 en el Reino Unido y el 2 de junio del mismo año en Estados Unidos, es a menudo citado por la crítica como una de sus mejores obras y uno de los discos más influyentes de todos los tiempos. Continuando con la maduración artística de la banda vista en "Revolver" (1966), se alejó bastante del pop rock convencional de la época e incorporó elementos poco comunes y muy divergentes entre sí a su música, como música india, música psicodélica, music hall, e influencias sinfónicas. 

Durante las sesiones de "Sgt. Pepper's", la banda logró mejorar la calidad en la producción de su música, mientras que experimentaban con nuevas técnicas de grabación; entre ellas, la idea por parte del productor George Martin de incluir una orquesta. La portada del álbum, extensamente aclamada e imitada; fue diseñada por los artistas Peter Blake y Jann Haworth, a partir de un dibujo de Paul McCartney.

Pasó 27 semanas en la cima del UK Album Chart en el Reino Unido; y alcanzó el primer lugar del "Billboard" 200 de Estados Unidos, manteniéndose ahí durante 15 semanas. 

Fundamental en la escena emergente del rock psicodélico, e inmediatamente después de salir a la venta, se convirtió en una sensación popular, obteniendo cuatro Premios Grammy en 1968. Es uno de los , con 32 millones de ventas estimadas; y también se ha convertido en el segundo álbum más vendido en la historia del Reino Unido. Innovador en muchos sentidos, desde su estructura hasta sus técnicas de grabación, fue agregado al Registro Nacional de la Grabación de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «cultural, histórica, o estéticamente significativo».

En 2020, "Rolling Stone" lo situó en el número 24 de su lista «500 Greatest Albums of All Time».

En 1966, The Beatles estaban ya cansados de las giras y de la presión de la Beatlemanía. Durante la gira por Filipinas, el grupo fue invitado por la primera dama del país Imelda Marcos a un desayuno en el Palacio de Malacañan. La invitación fue rechazada cortésmente por el mánager del grupo Brian Epstein, debido a la política de The Beatles de no aceptar invitaciones presidenciales. Sin embargo, el régimen presidencial se ofendió bastante con este rechazo, por lo que el grupo tuvo que escapar del país en medio de disturbios. 

Sumado a eso, al empezar la gira por Estados Unidos a mediados de 1966, The Beatles fueron recibidos por organizaciones religiosas extremadamente molestas, provocadas por una declaración de Lennon en marzo, en la cual este opinaba que «The Beatles eran más populares que Jesucristo», mientras que la popularidad del cristianismo estaba decayendo. El odio por The Beatles de parte de las sectas religiosas estadounidenses llegó hasta el punto de amenazar con dispararles y también quemando álbumes del grupo en las afueras de los estadios, tal como lo recordaría Lennon: 

Debido a los escándalos vividos, al finalizar la gira de 1966 en los Estados Unidos, en un 29 de agosto 1966, decidieron dar su último concierto oficial en el Candlestick Park en San Francisco. El distanciamiento entre el grupo y sus fanáticos aumentaba cada vez más, y Lennon comentaría: 

Incluso Paul McCartney, quien anteriormente era el más entusiasta con la gira, decidió que «ya era suficiente». 

Después del retorno del grupo al Reino Unido, se originaron rumores que aseguraban que la banda había decidido separarse, aunque serían posteriormente desmentidos por Epstein. Después de eso, los cuatro Beatles se tomaron unas vacaciones de casi dos meses, en las cuales cada miembro se embarcó en sus proyectos personales; en 1966 George Harrison viajó a la India por seis semanas para perfeccionar su forma de tocar con el sitar, bajo la tutela de Ravi Shankar; mientras que McCartney y George Martin colaboraron en la banda sonora de la película "Luna de miel en familia". También en el mismo año, Lennon actuó en la película "Cómo gané la Guerra" en Almería, España, componiendo en ese lugar los primeros versos de «Strawberry Fields Forever». Además, asistió a varias galerías de arte; de hecho, en la Galería Indica de Londres, conocería a su futura esposa Yoko Ono. El baterista Ringo Starr usó las vacaciones para pasar más tiempo con su esposa y con su primer hijo Zak.

En noviembre, durante el vuelo de retorno desde Estados Unidos hacia Londres junto con el "roadie" de la banda, Mal Evans, a McCartney se le ocurrió la idea de crear una banda ficticia que sustituyera a The Beatles, pero este la plasmaría en una canción. Meses más tarde esta canción inspiraría la idea conceptual de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Después, cuando los cuatro miembros se juntaron en los estudios Abbey Road, fueron bastante claros con el productor George Martin: Así que el 24 noviembre de 1966 se dispusieron a grabar la primera canción prevista para estar en el álbum, «Strawberry Fields Forever», aunque esto no fue así, ya que esta canción sería lanzada como sencillo.

Cuando The Beatles habían dejado las giras en directo, Lennon ironizó con los hechos: 

A principios de febrero de 1967, a McCartney se le ocurriría la idea de grabar un álbum que representara el concierto de una banda ficticia, Este álter ego de The Beatles les daría la libertad para experimentar con su música hasta el límite. 

McCartney también diría que: 

George Martin también opinaría sobre la banda ficticia: 

Estéticamente, los cuatro Beatles también cambiaron de manera radical, Cada miembro cambio absolutamente su look portando temporalmente un bigote que los caracterizó a ambos. 
Lennon adelgazó mucho y empezó a usar sus conocidos lentes además de cambiar su peinado a uno más corto dándole un poco de forma con el tiempo, aunque la verdad se veía más viejo y dio un cambio radical a su apariencia anterior de 1966, McCartney se cortó más el cabello y lo solía llevar despeinado además de portar su bigote aunque igualmente se le veía un poco más delgado de lo que estaba anteriormente pero lo que más se notó fue el cambio notorio de sus rasgos fáciles, algo que luego se convertiría en todo un mito de Paul Is Dead, Harrison se dejó crecer la cabellera y se le veía un poco más cambiado de la cara, seguramente por las drogas y sus adicciones. Starr no cambió mucho simplemente tenía el cabello más despeinado pero destacó igualmente su bigote.

El álbum comienza con el sonido de una orquesta afinando sus instrumentos, para luego dar paso a la canción «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band», la cual presenta a la banda misma y a su líder ficticio Billy Shears (interpretado por Ringo Starr). 

El "roadie" Neil Aspinall sugirió que esta canción funcionara como el "compère" del propio álbum. 

Inmediatamente después de terminar la canción de obertura, suenan voces coreando el nombre de Billy Shears, dando comienzo a la canción «With a Little Help from My Friends», cantada por el mismo líder, quien responde preguntas planteadas por su propia audiencia. Un "reprise" de la canción que le da el título al álbum aparece como la penúltima canción del álbum, idea también concebida por Aspinall, como una especie de canción de despedida. 

Sin pausa alguna, comienza el llamado clímax del álbum, «A Day in the Life». Sin embargo, la banda abandonó el concepto original exceptuando las dos primeras canciones y al "reprise" de la primera, por lo que la trama del álbum se termina convirtiendo en una narración enmarcada. De hecho, el propio Lennon reconoció que las canciones que escribió para el álbum no tienen nada que ver con el concepto de "Sgt. Pepper's", y señaló que ninguna de las otras canciones lo hicieron, diciendo que «cualquiera de las otras canciones [de "Sgt. Pepper's"] podrían estar en cualquier otro álbum». A pesar de las declaraciones de Lennon, el álbum ha sido ampliamente señalado como un temprano e innovador ejemplo de un álbum conceptual.

Las sesiones de "Sgt. Pepper's" comenzaron a finales de noviembre de 1966 con una serie de canciones que formarían un álbum temáticamente unido por las infancias de los cuatro Beatles, concepto ideado por Lennon. El resultado inicial de estas grabaciones se convertirían en «Strawberry Fields Forever», «When I'm Sixty-Four» y «Penny Lane». Una pieza grabada entre las tomas de «Penny Lane», es «Carnival of Light». Se trata de un "collage" sonoro vanguardista de catorce minutos de duración aproximados, lleno de "samples" e instrumentos distorsionados. No obstante, «Strawberry Fields Forever» y «Penny Lane» serían lanzadas como un sencillo doble lado A en febrero de 1967, debido a que EMI estaba presionando a Martin para lanzar material nuevo. Una vez que el sencillo fue lanzado, el concepto que estaba siendo trabajado se abandonó en favor de la idea de "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de McCartney, y siguiendo la práctica usual del grupo, el sencillo no fue incluido en el LP (decisión de la cual Martin posteriormente se lamentaría). 

La primera canción del álbum en ser grabada fue «When I'm Sixty-Four», un viejo tema de los tiempos del Cavern, el 16 de diciembre, aunque en un momento se tenía la intención de lanzarla como lado B de «Strawberry Fields Forever». El grupo no grabaría ninguna canción del álbum, hasta el 19 de enero de 1967, momento en el que se comenzó a grabar «A Day in the Life». La canción que le da el nombre al álbum, comenzó a ser grabada el 1 de febrero, terminándola ese mismo día. El 3 de febrero, el grupo volvió a trabajar en «A Day in the Life», en una sesión con duración similar a la del día anterior. Tanto McCartney como Starr regrabarían sus instrumentos, destacando que el desempeño en la batería de Starr en esta grabación sería posteriormente muy reconocido. 

La banda volvería a trabajar en el álbum el 8 de enero, en «Good Morning Good Morning», la primera composición de Lennon en ser grabada. En el día posterior, se grabaría otra canción nueva: «Fixing a Hole». Cabe destacar la particularidad de que esta sesión de grabación, fue la primera en hacerse en dependencias diferentes a los de Abbey Road Studios, siendo en esta ocasión reemplazados por los Regent Sound Studios. En el 10 de febrero ocurriría una de las sesiones más significativas, día en el que retomaron «A Day in the Life», y grabando en esta sesión, la orquesta que rellena los veinticuatro compases. El costo de esta sesión serían 364 libras esterlinas y 10 chelines, algo excesivo para la época (5640 libras esterlinas en el 2014). Por si fuera poca la extravagancia, el grupo le pidió a los miembros de la orquesta que vistieran algún disfraz junto a sus trajes formales. Martin recordaría: «Dejé el estudio a las una en punto y al volver encontré a uno de los músicos, David McCallum (el padre del actor del mismo nombre) usando una nariz de payaso; y a Erich Gruenberg, el violinista principal, usando una pata de gorila en su mano derecha. Todos estaban usando sombreros graciosos y sorpresas de fiestas. ¡Yo simplemente me senté y me puse a reír!». 

En el 13 y 14 de febrero, se graba «Only a Northern Song», una composición de Harrison. Sin embargo, el propio Harrison decidió dejarla de lado para grabar otra canción (aunque sería retomada igualmente el 20 de abril). En el 17 y 20 de febrero, se grabaría la primera de varias sesiones de «Being for the Benefit of Mr. Kite!». Martin quería añadir calíopes y órganos de vapor, para darle a la canción un auténtico sonido de circo, sin embargo, ninguno de los instrumentos requeridos pudieron ser encontrados. Debido a esto, el grupo buscó cintas que fueran de utilidad en la biblioteca de EMI. De esta manera, se extrajeron cintas de algunos calíopes, fueron cortadas y ordenadas aleatóriamente, y finalmente fueron reunidas o puestas al reverso. Sin embargo, a pesar de que diecinueve fragmentos de sonido fueron unidos, no serían añadidos a la canción hasta varios días después. 

Para fines de febrero, se grabarían dos canciones nuevas, «Lovely Rita», y «Lucy in the Sky with Diamonds». Durante marzo, se grabaron las canciones «Getting Better», «She's Leaving Home», «Within You Without You», utilizando en esta última varios músicos indios. Además, otras canciones ya grabadas fueron pulidas, mientras que para finales del mes, se grabó «With a Little Help from My Friends». El reprise de la canción que abre el álbum, fue grabada en el 1 y 20 de abril en dos sesiones distintas, separadas por un pequeño descanso durante el cual McCartney viajó a los Estados Unidos. El álbum fue finalizado el 21 de abril, día en el que se grabó, en una sesión larga y desordenada, la broma que aparece al final del álbum. Geoff Emerick, ingeniero de sonido de EMI, estima que se ocuparon 700 horas en la grabación del LP, más de 30 veces que el tiempo ocupado en el primer álbum de los Beatles, "Please Please Me". El costo final de la grabación fueron 25 000 libras esterlinas aproximadamente (más de 46 000 libras esterlinas de hoy en día).

McCartney ha afirmado constantemente que la gran influencia en la realización —ya sea instrumental o técnica— de "Sgt. Pepper's" fue el álbum "Pet Sounds" de The Beach Boys. Emerick observó que "Pet Sounds" era escuchado constantemente en el estudio de los Beatles por lo que él y los demás miembros de la producción pudieron captar el sonido que el grupo quería lograr. Además, llevó a McCartney a desarrollar un nuevo estilo de tocar el bajo, centrado en la melodía y no en el ritmo, estilo que prevalecería en muchas de sus grabaciones posteriores. George Martin también aseguraría que «sin "Pet Sounds", "Sgt. Pepper's" no habría existido [...] "Pepper" fue un intento de igualar a "Pet Sounds"». 

Al ser los artistas más exitosos de EMI, y una de las bandas más populares de ese momento, The Beatles tenían un acceso casi ilimitado a la tecnología de los Abbey Road Studios. Todas las piezas de "Sgt. Pepper's", junto a otras canciones serían grabadas y editadas en sonido monoaural y estereofónico, mediante una grabadora de cuatro pistas. Como en sus , "Sgt. Pepper's" se grabó haciendo uso de una técnica llamada «reducción de mezclas», en la cual las canciones se grababan en una grabadora de cuatro pistas, que luego se mezclaban para ser incluidas en una de las cuatro pistas de una segunda grabadora principal. Eso le permitió a los ingenieros de sonido darle más libertad al grupo para grabar sus cada vez más complejas canciones. 

Una parte fundamental en el contexto técnico de "Sgt. Pepper's" es el abundante uso por parte de Martin y sus ingenieros del procesamiento de señales en la realización de las grabaciones, entre los cuales se pueden encontrar la compresión de sonido, reverberación, y limitadores de sonido. También fueron utilizadas varias e innovadoras técnicas de grabación, tales como "direct injection" (que consiste en conectar un instrumento directamente a una consola de grabación), y "varispeed" (utilizada para variar la velocidad de una grabación con el fin de modificar la altura). Una de las técnicas más importantes fue el "automatic double tracking" (ADT), el cual consiste en el doblaje simultáneo del sonido mediante un magnetófono. Fue creado en 1966 por uno de los ingenieros de sonido, Ken Townsend, a petición de los Beatles, especialmente de Lennon, quien detestaba tener que grabar dos veces su voz. El ADT se masificaría rápidamente en el mundo musical. Otra técnica usada en el álbum, es el llamado "pitch shifting", y se trata de la grabación de distintas pistas con ligeros cambios de velocidades en una grabadora multipistas. Fue ampliamente usada en sus voces en ese periodo y se utilizaría en partes de las pistas rítmicas de las canciones de "Sgt. Pepper's" —como en «Lucy in the Sky with Diamonds», en donde la pista cambia de 49 ciclos por segundo a 45— dándoles un sonido más denso y difuso. También se usaron efectos modulares relativamente recientes, como voces e instrumentos ejecutados a través de un altavoz Leslie. 

El lanzamiento británico de "Sgt. Pepper's" fue el primer álbum pop sin los silencios característicos que separaban las canciones de las demás. Las canciones están prácticamente unidas entre sí, dando la impresión de una continua presentación en vivo. En el álbum se hace uso de varios instrumentos de teclado. McCartney toca un piano de cola en «A Day in the Life», y un órgano Lowrey en «Lucy in the Sky with Diamonds». Mientras que Martin toca un pianet (una clase de piano electromecánico) en «Getting Better», un clavecín en «Fixing a Hole» y un armonio en «Being for the Benefit of Mr. Kite!». En la misma última canción, Lennon hace lo suyo con un órgano Hammond.

El álbum destacaba tanto por su música, como por su concepto. La portada, diseñada por el artista pop Peter Blake, representa el entierro de Los Beatles. La imagen muestra en un primer plano la tumba de Los Beatles, y frente a ella ellos mismos y gran cantidad de celebridades históricas. Los Beatles aparecen dos veces: una, como figuras de cera, con su imagen inicial, caracterizada por el flequillo, llorando (John Lennon había dicho que para los recitales bastaba enviar cuatro figuras de cera de Los Beatles), y otra como integrantes de un grupo llamado Banda del Club de Corazones Solitarios del Sargento Pimienta ("Sargent Pepper's Lonely Hearts Club Band"). Las celebridades mundiales están incluidas mediante un gran collage que rodea a las dos imágenes de Los Beatles detrás de la tumba. A un costado, una muñeca lleva un swéter que dice "Bienvenidos los Rolling Stones".

El vestuario de los músicos fue creado por la casa inglesa de diseño Berman. Entre los rostros célebres se encontraban Marilyn Monroe, Marlon Brando, Mae West, Charles Chaplin, Albert Einstein, Edgar Allan Poe, Aleister Crowley, Bob Dylan, Oscar Wilde, Karl Marx, D.H. Lawrence y hasta Shirley Temple. Además en una esquina se puede apreciar una muñeca con un jersey de lana con la oración "Welcome to The Rolling Stones", haciendo referencia a la banda inglesa formada por Mick Jagger y Keith Richards.

Aunque se esperaba que la edición del 50 aniversario incluyera el tan esperado "setlist" alternativo con las canciones: "Penny Lane/Strawberry fields forever" que George Martin siempre lamentó no haber colocado en el álbum original de 1967, definiendo éste error como: "“el peor cometido dentro de su carrera como productor”;" desafortunadamente y para disgusto de todos, no ha sido así. 

A continuación se pone un orden de canciones alternativo; en las que desaparecen: "When I´m 64" y "Lovely Rita", por ser las dos que el productor de los Beatles hubiera eliminado para hacer espacio. La primera hubiera sido desplazada o bien a un sencillo, a la cara B de MMT o al álbum Yellow Submarine, en caso de no haber sido editada como otra grabada durante las sesiones del Sgt.Peppers como: Only a northern song; y la segunda.., en la cara B de MMT. 

El orden de las canciones de la Cara A. reproduce la versión original alternativa, establecida el 6 de abril de 1967, la que mostraba un "setlist" más equilibrado, ,como se solía hacer hasta entonces, alternando canciones cantadas/compuestas por John Lennon y Paul McCartney intercalando las de Harrison y la correspondiente de Ringo, tal y como se hizo, por ejemplo en "Revolver". 
Con base en este criterio, se ha situado como cierre de la cara A, la de George Harrison: "Withing You Without you", pasando "She´s leaving Home", al lado opuesto, como tercer corte por detrás de Penny Lane y Strawberry fields forever que sustituirían a las otras dos excluidas que George Martin habría eliminado con toda seguridad, porque así lo dijo. 

Cara A:
1 - Sgt.Peppers Lonely Hearts Club Band. (McCartney).
2 - With A Little Help From My Friends. (Starr).
3 - Being For The Benefit Of Mr.Kite!. (Lennon).
4 - Fixing A Hole. (McCartney).
5 - Lucy In The Sky With Diamonds. (Lennon).
6 - Getting Better. (McCartney).
7 - Within You Without You. (Harrison).

Cara B:
1 - Penny Lane.(McCartney).
2 - Strawberry Fields Forever. (Lennon).
3 - She´s Leaving Home. (McCartney/Lennon),
4- Good Morning, Good Morning. (Lennon),
5 - Sgt.Peppers Lonely Hearts Club Band (reprise). (Lennon/McCartney),
6 - A Day In The Life. (Lennon/McCartney),
7 - The 20Hz tone / Inner Groove.

Nota: La versión estadounidense del álbum omitía la pista de la broma sonora final de los Beatles en el disco. Esta pista no se editaría en Estados Unidos hasta la publicación de la versión americana del recopilatorio "Rarities" en 1980.








</doc>
<doc id="55946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55946" title="Inducción estructural">
Inducción estructural

La inducción estructurada es un método de demostración utilizado en lógica matemática, teoría de los grafos, computación y otras áreas. Se trata de una generalización de la inducción matemática.

Dado un conjunto formula_1 con un orden parcial bien fundamentado formula_2 sobre sus elementos, la prueba de una propiedad formula_3 para todo elemento formula_4 de formula_1 se realiza por inducción estructural basándose en la siguiente regla de inferencia:

formula_6

La prueba por inducción estructural consiste en demostrar que una proposición se cumple para todos los elementos mínimos del tipo, y que si la propiedad se cumple para todas las subestructuras de una cierta estructura "S", entonces se debe cumplir también para "S". Por ejemplo, si la estructura es una lista, normalmente se introduce el orden parcial '<' tal que "L" < "M" siempre que exista "x" tal que "x::L=M" Bajo este orden, la lista vacía "[]" es el único elemento mínimo. Así, una prueba por inducción estructural de una proposición "P(l)" consta de dos partes: Una prueba de "P([])" y una prueba de "P(L)" implica "P(x::L)."

Sea (EQ) la siguiente propiedad sobre listas:

donde ++ denota la operación de concatenación de listas.

Para demostrar esta propiedad, hace falta conocer las definiciones de las operaciones longitud y concatenar.

La proposición "P(l)" en este ejemplo es que EQ es verdadero cualquiera sea la lista "L" como valor del "l". Se debe demostrar "P(l)" cualquiera sea la lista y para ello se utiliza inducción estructural sobre listas.

Primero se demuestra "P([])," es decir EQ es cierto para cualquier lista "M" cuando "L" es "[]".

Ahora se demuestra "P(l)" cuando "l" es una lista no vacía. Como "l" es no vacía, debe ser de la forma "x::xs" para un elemento "x" y una lista "xs". La hipótesis inductiva dice en este caso que EQ se cumple para todo valor de "M" cuando "L" es "xs":

Ahora se debe demostrar que EQ se cumple también para todo valor de "M" cuando "L" es "x::xs":

Al igual que con la inducción en los naturales, la inducción estructural se basa en el orden bien fundamentado sobre el conjunto en donde se aplica. Si el conjunto de todos los valores de un cierto tipo admiten un orden parcial bien fundamentado, entonces todo subconjunto no vacío debe tener un elemento mínimo (por la definición de orden parcial bien fundamentado). Por tanto, si existen contraejemplos a un teorema que se desea demostrar debe existir un contraejemplo mínimo. Si se puede demostrar que la existencia de un contraejemplo mínimo implica la existencia de un contraejemplo aún más pequeño se llega a una contradicción por lo que el conjunto de contraejemplos debe ser vacío.

Como ejemplo de este argumento, se puede considerar el conjunto de los árboles binarios. Se puede demostrar que el número de hojas en un árbol binario completo es el número de nodos interiores más uno. Supongamos que existe un contraejemplo; entonces debe existir un contraejemplo con el mínimo número de nodos posible. En este contraejemplo, el número de nodos internos difiere del número de hojas más uno, pero no puede ser el árbol más pequeño, dado que éste cumple con la propiedad. Entonces, el contraejemplo mínimo tiene al menos una hoja cuyo ancestro es un nodo interno. Al remplazar ese nodo interno por el hermano de la hoja en el contraejemplo mínimo se obtiene un árbol más pequeño que también es un contraejemplo, lo que representa una contradicción. El orden parcial utilizado es "S" < "T" si "S" tiene menos nodos que "T".



</doc>
<doc id="55958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55958" title="Producción a demanda">
Producción a demanda

El concepto de producción sobre demanda o producción a demanda, conocido en el idioma inglés como just in time o "JIT", encierra un conjunto de técnicas concebidas para mejorar la calidad y eficiencia de un diverso rango de operaciones.

La producción sobre demanda enfatiza el logro de una infraestructura automatizada —plenamente modular, estandarizada y flexible— de tal manera que permita ser efectivamente guiada por la demanda de un mercado o de una base de usuarios, así:


Sus técnicas fueron por primera vez adoptadas y públicamente reconocidas por la Toyota Motor Corporation de Japón, como parte de su Sistema de Producción Toyota (TPS).


</doc>
<doc id="55962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55962" title="Inclinación">
Inclinación

El término inclinación puede referirse a:



</doc>
<doc id="55964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55964" title="Serial ATA">
Serial ATA

Serial ATA, S-ATA o SATA ("Serial Advanced Technology Attachment") es una interfaz de bus de computadoras para la transferencia de datos entre la placa base y algunos dispositivos de almacenamiento, como la unidad de disco duro, lectora y grabadora de discos ópticos (unidad de disco óptico), unidad de estado sólido u otros dispositivos de altas prestaciones que están siendo todavía desarrollados. Serial ATA sustituye a Parallel-ATA, P-ATA o también llamado IDE.

SATA proporciona mayores velocidades, mejor aprovechamiento cuando hay varias unidades, mayor longitud del cable de transmisión de datos y capacidad para conectar unidades al instante, es decir, insertar el dispositivo sin tener que apagar la computadora o que sufra un cortocircuito como con los viejos conectores molex.

Es una interfaz aceptada y estandarizada en las placas base de las computadoras personales (PC). La “Organización Internacional Serial ATA” (SATA-IO) es el grupo responsable de desarrollar, manejar y conducir la adopción de especificaciones estandarizadas de SATA. Los usuarios de la interfaz SATA se benefician de mejores velocidades, dispositivos de almacenamientos actualizables de manera más simple y configuración más sencilla. El objetivo de SATA-IO es conducir a la industria a la adopción de SATA definiendo, desarrollando y exponiendo las especificaciones estándar para la interfaz SATA.

A principios del año 2001 se formó un grupo con el nombre de "Serial ATA Working Group OG". Los miembros fundadores del grupo continuaron formando el "Serial ATA II Working Group" para seguir con el desarrollo de la siguiente generación de especificaciones para Serial ATA. La nueva organización, SATA-IO, toma las tareas de mantenimiento de las especificaciones, promoción y venta de Serial ATA. Además de crear una futura interfaz con especificaciones de velocidad que encabecen la tecnología de almacenamiento durante la siguiente década.

El cambio de Serial ATA II Working Group a una asociación industrial formal fue tomado por el Serial ATA II Steering Committee que encontró que un beneficio comercial mutuo les daría mayor ventaja a la hora de promover cualquier actividad necesaria para la adopción de Serial ATA. La SATA-IO se dedica a construir un mercado robusto y maduro para las ofertas de Serial ATA. Y, en su caso, seguirá actividades tales como: un programa de concienciación tecnológica y de logo, laboratorios de interoperabilidad y encuentros cara a cara.

La diferencia principal entre un grupo de trabajo y una asociación industrial formal es que la segunda es una entidad independiente legalmente. Así es posible tener un presupuesto más formalizado y es capaz de amparar actividades para el desarrollo de SATA. Los miembros de SATA-IO tienen la capacidad de influir o contribuir directamente al desarrollo de las especificaciones de SATA..

Al referirse a velocidades de transmisión, conviene recordar que en ocasiones se confunden las unidades de medida, y que las especificaciones de la capa física se refieren a la tasa real de datos, mientras que otras especificaciones se refieren a capacidades lógicas.

La documentación oficial recomienda no usar los términos SATA I, II y III o sus equivalentes numéricos SATA 1.0, 2.0 y 3.0, en la forma abreviada sino el relativo a la velocidad 1,5 Gb/s, 3 Gb/s y 6 Gb/s.

Las unidades que soportan la velocidad de 3 Gb/s no son compatibles con un bus de 1,5 Gb/s.

En la siguiente tabla se muestra el cálculo de la velocidad real de SATA 1,5 Gb/s, SATA 3 Gb/s y SATA 6 Gb/s:

SATA es una arquitectura "punto a punto". Es decir, la conexión entre puerto y dispositivo es directa, cada dispositivo se conecta directamente a un controlador SATA, no como sucedía en los viejos PATA, cuyas interfaces se segmentaban en maestras y esclavas.

Los conectores y los cables son la diferencia más visible entre las unidades SATA y las ATA. Al contrario que los ATA, se usa el mismo conector en las unidades de almacenamiento de equipos de escritorio o servidores (3,5 pulgadas) y los de los portátiles (2,5 pulgadas). Esto permite usar las unidades de 2,5 pulgadas en los sistemas de escritorio sin necesidad de usar adaptadores a la vez que disminuyen los costes.

El estándar SATA define un cable de datos con siete conductores (tres son para la tierra y cuatro para las líneas de datos en dos pares de tipo diferencial) y utiliza un tipo de conector "wafer" de 8 mm de ancho*. Los cables de datos SATA pueden tener una longitud de hasta 1 metro, y el conector solo puede conectarse entre un puerto en la placa madre y una sola unidad, a diferencia de la cinta de cable PATA, que su conexión podía llevar 40 u 80 cables, una longitud de no más de 45cm y podía conectar dos unidades a un puerto de la placa madre. De esta manera, los conectores SATA ocupan menos espacio en un gabinete y obstruyen mucho menos el aire circulante para la refrigeración. Sin embargo, mecánicamente, los conectores SATA son más susceptibles a la desconexión accidental que los del sistema PATA.

SATA especifica un conector de energía diferente del conector Molex de cuatro pines utilizado en unidades Parallel ATA (PATA) (y también utilizado en unidades de menor capacidad de almacenamiento, como antiguas unidades de discos flexibles). Es un conector de tipo "wafer", tal como el conector de datos SATA, pero mucho más ancho (15 pines, el de datos siete), diseñado de forma tal que no se confundan. Las primeras unidades SATA incluían además un conector Molex de cuatro pines para facilitar la compatibilidad con los sistemas de energía que antiguamente se utilizaban en las CPU, pero actualmente, las unidades SATA se fabrican solamente con el conector de 15 pines.

La interfaz "external SATA" (eSATA o ESATA) fue estandarizada a mediados de 2004, con definiciones específicas de cables, conectores y requisitos de la señal para unidades externas.

Se caracteriza por:


Algunas placas base incluyen conectores eSATA, también es posible usar adaptadores de bus o tarjetas PC Card y CardBus para portátiles que no integran el conector.

La interfaz "mSATA21" (mini-SATA, micro-SATA), anunciada el 21 de septiembre de 2009 es una norma de conectores internos que sigue la especificación SATA, ofreciendo un rendimiento máximo de 6 Gbit/s.

Utiliza el mismo factor de forma física que el estándar mPCI, pero los dos conectores no son compatibles y son eléctricamente compatibles, sin embargo las señales de datos necesitan una controladora host S-ATA en lugar de la PCI-express.

mSATA ha sido reemplazado por la interfaz m.2 mejor diseñada.



</doc>
<doc id="55967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55967" title="Tito (desambiguación)">
Tito (desambiguación)

Tito, Titos o Tyto pueden hacer referencia a lo siguiente:



</doc>
<doc id="55968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55968" title="Daniel (profeta)">
Daniel (profeta)

Daniel "(hebreo דָּנִיּאֵל; Dāniyyêl; siríaco: ܕܢܝܐܝܠ, Daniyel; árabe: دانيال; Danyal; persa:" دانيال", Dâniyal, griego:" "Δανιήλ, Daniēl;" latin "Daniel") fue según la Biblia y la tradición judía, un profeta y autor, protagonista principal del Libro de Daniel, el cual parece ser su autografía, este se halla incluido tanto en el Tanaj como en la Biblia cristiana. 

En el libro de Ezequiel se nombra a cierto Daniel como una persona de excepcional sabiduría y rectitud (Ez. 14: 14, 20 y 28: 3). También aparecen mencionados otros dos personajes con el mismo nombre, a saber: Daniel, hijo de David (1 Cr 3:1 y 2 Sam 3:3) y Daniel hijo de Itamar, de familia sacerdotal, uno de los exiliados que retornaron con Esdras en 458 a. C. (Esd 8:2).

El nombre consta de dos partes: el primer segmento proviene del verbo דין (din) 'juzgar', 'contender' o 'alegar y la porción final es אל (El), abreviatura de 'Elohim'; 'Dios', 'divinidad'. La partícula י (i) ha sido interpretada tanto como un hiriq, denotando pertenencia, o como un yod posesivo de primera persona (como en el hebreo moderno). Por lo tanto Daniel suele traducirse como 'Dios es mi Juez' o 'Juicio de Dios'. La Enciclopedia Judaica lo interpreta, a la luz de Gén 30,6, como 'Dios es el defensor de mi derecho'.

En el judaísmo Daniel es considerado el autor del libro homónimo, el cual es parte de los Ketuvim, pero no un profeta. Los cristianos, en cambio, lo incluyen entre los profetas mayores. En las Iglesias católica y ortodoxa también es venerado como santo.

En la tradición islámica, aunque no sea mencionado por el Corán, se le considera igualmente un profeta.

Las únicas referencias a Daniel se encuentran en el libro bíblico que lleva su nombre las cuales pueden complementarse con los datos suministrados por Flavio Josefo, cuyas fuentes se desconocen. Según estas fuentes, Daniel pertenecía a una familia noble del Reino de Judá, tal vez emparentada con la realeza.

Nabucodonosor II, según el relato bíblico, ordenó escoger un grupo de jóvenes hebreos para ser educados, después de lo cual entrarían al servicio del rey. Los elegidos fueron Daniel y tres jóvenes de su misma tribu: Ananías, Misael y Azarías quienes fueron confiados al cuidado de Aspenaz, jefe de los eunucos. 

Los jóvenes fueron introducidos en la cultura mesopotámica, aprendiendo su lengua, su escritura y su tradición literaria motivo por el cual recibieron nombres en lengua acadia tardía, el texto bíblico los transcribe como Beltsasar o Baltasar (Balâtsu-usur, 'Bel protege al rey'), para Daniel, y Sadrac, Mesac y Abednego, para los otros tres jóvenes respectivamente. Fueron alojados en el palacio real, hoy identificado con la zona arqueológica de Kasr, en la margen occidental del Éufrates.

La tradición judía sostiene que estos jóvenes fueron convertidos en eunucos.

Daniel y sus compañeros, no obstante residir en la corte, mantuvieron sus prácticas "kosher" de alimentación revelándose, siempre según el relato de su libro, que este régimen los hacía más saludables que los demás jóvenes que vivían en el palacio.
Después de una formación de tres años, Daniel y sus tres compañeros, fueron presentados ante Nabucodonosor quien, dice el texto: "los halló diez veces mejores que todos los magos y astrólogos que había en su reino".

En el segundo año del reinado de Nabucodonosor, el monarca tuvo un sueño que lo dejó profundamente angustiado, por lo que convocó a sus astrólogos y expertos en artes adivinatorias, y les exigió lo interpretasen; para asegurarse de que no lo engañaran en el momento de interpretar su sueño, los puso a prueba explicándoles que existía una gran dificultad: les dijo que había olvidado su propio sueño.
Ante la falta de respuesta satisfactoria de parte de sus sabios, el rey se irritó y ordenó que los ejecutasen. Daniel, que no había estado presente en ese episodio, fue también arrestado pero, al enterarse acerca de lo ocurrido, habló con Arioc, jefe de la guardia, y solicitó un plazo para poder responderle al soberano. La petición le fue concedida. Entre tanto, Daniel y sus compañeros oraron a Yahveh pidiendo les revelase el misterio.

Esa noche, en una visión, le fue revelado a Daniel el sueño del monarca y, al día siguiente, el profeta se presentó en la corte proporcionando subsecuentemente el relato del sueño de Nabucodonosor así como también su correspondiente interpretación. Este hecho marcó el reconocimiento de Daniel, quien fue subsecuentemente nombrado gobernador de la provincia de Babilonia y jefe de sabios y expertos. Del mismo modo, los tres jóvenes judíos recibieron importantes cargos en la administración imperial.

Daniel permaneció en la corte real durante todo el reinado de Nabucodonosor y continuó ligado a ella cuando Belsasar le sucedió en el trono. El libro de Daniel omite la existencia de Evilmerodac, Neriglisar, Labashi-Marduk y Nabonido, considerando a Belsasar haber sido hijo de Nabucodonosor. Algunos autores postulan que el término hijo no se utiliza literalmente, sino con el sentido de descendiente.

En esos años los relatos mencionan el episodio del ídolo de oro, en el cual los tres jóvenes fueron arrojados a un horno ardiente, y otro que, presentado como un testimonio del propio rey, narra la transformación de Nabucodonosor en bestia.

El siguiente episodio de la vida de Daniel registrado en el libro de su nombre es el "banquete de Belsasar". En esa ocasión el soberano corregente de Babilonia —ya que el monarca primero era su padre Nabónido— celebraba un festín en compañía de sus nobles cuando tuvo la ocurrencia de beber en los vasos sagrados substraídos del Templo de Jerusalén. De inmediato una misteriosa escritura apareció en la pared, trazada por una mano espectral, la cual ninguno de los sabios fue capaz de interpretar. Llamado Daniel, por sugerencia de la reina quien recordaba su desempeño de otrora, éste censuró al rey y, sin aceptar sus promesas de obsequios, descifró la escritura. El texto anunciaba, en arameo, la caída de Babilonia en manos de los persas.

Belsasar cumplió lo prometido y nombró a Daniel tercer señor del reino, pero esa misma noche la ciudad fue tomada y el rey, muerto.

A tenor de lo narrado por el libro de Daniel, el conquistador de Babilonia y sucesor de Belsasar, fue Darío, el medo, personaje desconocido por la historia. 

Bajo el reinado de este soberano tiene lugar un complot de los sátrapas contra Daniel que derivó en su encierro en el pozo de los leones; esta intriga se valió de la fidelidad a Dios del protagonista, pues un edicto caprichoso sugerido al rey por aquellos prohibía cualquier petición, fuera a un dios o a un hombre excepto el soberano, durante 30 días (Daniel 6:1-9). Cuando Daniel supo que el edicto había sido firmado, entró a su casa y oró tres veces al día, como lo solía hacer anteriormente; entonces dichos hombres lo hallaron orando a Dios, por lo que fue acusado de violar el edicto real del rey y, por ello, arrojado al foso de los leones, en el cual no sufrió daño alguno. (Daniel 6:10-16). 

A la mañana siguiente, cuando Darío comprobó el portento, ordenó liberar a Daniel y echar al foso a sus acusadores, quienes perecieron inmediatamente al ser brutalmente devorados por las bestias (Daniel 6:19-28). 

En esas mismas secciones se menciona la sucesión de Astiages, la entronización de Ciro II el Grande y el episodio por el cual Daniel revela el fraude de los sacerdotes de Bel que habían convencido al rey de que el dios comía las ofrendas, siendo que eran ellos quienes lo hacían.

Durante gran parte de su vida, cuenta el libro homónimo, Daniel recibió diversas visiones apocalípticas que anunciaban, por medio de símbolos y claves numéricas, la instauración del Reino de Dios sobre la tierra.

Acerca de la muerte de Daniel no existen testimonios bíblicos y las tradiciones posteriores no aclaran si regresó al territorio de Judea o permaneció en Mesopotamia, pero esto último parece lo más seguro.

Dado que aún vivía durante el reinado de Ciro, en Babilionia a partir de 539 a. C., es posible que alcanzara una edad centenaria. Su muerte se sitúa, entonces, entre el tercer año del reinado del mencionado soberano persa, es decir entre 536 y 530 a. C., cuando muere Ciro (pues ya no se menciona su presencia en tiempos de Cambises). Es muy probable que tuviera lugar en Babilonia pero, dado que su tumba se veneraba en Susa, algunos autores se inclinan por esta última ciudad.

Existen al menos seis lugares diferentes que pretenden poseer la tumba de Daniel: 

Para más información sobre este tema véase: Libro de Daniel

Según el libro de Daniel, este profeta recibió dos visiones durante el primer y el tercer año de Belsasar. En ellas diferentes animales fantásticos aparecieron ante su vista para representar la sucesión de reinos posteriores al Imperio Babilónico hasta un tiempo indeterminado cuando serían destruidos y "alguien como un hijo del hombre" que representa probablemente a "los santos del Altísimo", es decir el resto del pueblo judío, asumiría el poder en un mundo renovado.

Quizás la más célebre profecía atribuida a Daniel sea la de las Setenta Semanas. La narración bíblica dice que en el primer año del mencionado rey Darío, Daniel constató en los escritos de Jeremías que se aproximaba el fin de los setenta años de desolación de Jerusalén. Recibió entonces, una revelación transmitida por medio de Gabriel donde se anunciaba la reconstrucción de la ciudad, la muerte de un Ungido (Mesías) y el cumplimiento de todas las profecías. La predicción fijaba los plazos para estos eventos por medio de semanas que, según todos los comentaristas, corresponden a períodos de siete años. Otra profecía muy conocida, es la del carnero y el macho cabrío, en la cual se le muestra la derrota y conquista de imperio medo y el imperio persa a manos de Alejandro Magno. 

Más tarde, siempre a tenor del libro bíblico, cuando corría el tercer año de Ciro (536), Daniel recibió nuevas visiones apocalípticas donde se le muestra a los ángeles protectores de Persia, Javán (Grecia) e Israel contendiendo en favor de sus respectivas naciones. También se le anuncian invasiones y guerras en la tierra de Israel, protagonizadas por personajes enigmáticos designados como "el rey del norte" y "el rey del sur", posiblemente algunos de los soberanos helenísticos.

Por último predice la existencia de un reino que oprimirá al pueblo elegido, imponiendo nuevas leyes, prohibiendo el culto según la Torah y exigiendo la adoración del soberano. Finalmente el reino será destruido por el poder de Dios. Este reino, según la crítica bíblica (incluso autores confesionales) es el seleúcida bajo Antíoco IV, llamado Epifanes, contra el cual se alzaron los Macabeos. La exégesis tradicional, sin embargo, considera que el soberano opresor corresponde al Final de los Tiempos.

Existe una referencia sobre Daniel en el libro de Ezequiel (capítulo 14:14); en la misma se lo considera como un modelo de sabio, esto ha llevado a considerar que el pasaje se refiere a Dan-El, un mítico héroe cananeo y fenicio.

La tendencia entre los comentaristas bíblicos que utilizan el método de análisis literario es que el libro de Daniel es un relato popular destinado a subrayar algunos temas importantes para la nación judía en años previos a la persecución de Antíoco Epífanes. El lenguaje del libro,las inexactitudes acerca del período en el cual está situado (imperio neobabilónico y conquista persa) en contraste con la minuciosidad de las descripciones de Antíoco tienden a sugerir esta noción. Este es también el consenso entre los historiadores y arqueólogos.

Los autores fundamentalistas, por el contrario, lo consideran un personaje histórico.. Según estos estudiosos, el sabio mencionado por Ezequiel corresponde al profeta, ya que Ezequiel no tendría motivos para mencionar a quien no estuviera relacionado en forma directa con el pueblo de Israel. Agregan que el hecho que un joven noble hebreo fuese llevado al palacio de Nabucodonosor corresponde a la costumbre de la época y que Belsasar está descripto correctamente como regente de Babilonia, por último sotienen que el hecho de que al menos seis lugares sean considerados su tumba, si bien por sí solo no prueba nada, es un argumento a favor de su existencia.

La Iglesia Ortodoxa Oriental celebra la fiesta de San Daniel, el Profeta junto con la de Los Tres Jóvenes el Domingo de los Santos Patriarcas que suele caer entre el 11 y el 17 de diciembre, es decir el último domingo antes de la Navidad. La profecía del capítulo 2 de su libro (D. 2:34-35), sobre la piedra que destruyó al ídolo de los pies de barro, suele ser usada en la himnología como una metáfora de la Encarnación. Así la "piedra" es Cristo y el que haya sido "no cortada por mano humana" se refiere al nacimiento virginal, siendo la Virgen María, o la Theotokos, la "montaña no cortada".

En la Iglesia católica, su onomástico se celebra el 21 de julio.

También es conmemorado en el Calendario de los Santos de la Iglesia Luterana de Misuri junto con los Tres Jóvenes el 17 de diciembre, coincidiendo con la celebración ortodoxa.

La Iglesia Copta, por su parte, lo celebra el 23 de Baramhat, equivalente al 3 de abril.

Según la tradición rabínica, Daniel pertenecía a la realeza; su destino fue profetizado por el propio Isaías cuando le dijo al rey Ezequías: "y tus hijos, que tú has engendrado, serán eunucos en el palacio del rey de Babilonia" También se alaba a Daniel con estas palabras: "Si estuviera en un platillo de la balanza y todos los sabios de los gentiles en el otro; él sería más pesado que todos ellos". Se dice que Nabucodonosor lo admiraba mucho, a pesar de que se hubiese negado a rendirle honores divinos y que cuando el joven le reveló el sueño que había olvidado no tuvo ninguna duda de que su interpretación del mismo era correcta.

Los musulmanes consideran a Daniel como un profeta, a pesar de no ser mencionado en el Corán. Las tradiciones islámicas dicen que predicó en el Iraq durante los reinados de los reyes persas Lahorasp y Ciro, a los cuales enseñó la unicidad de Dios y exhortó al pueblo a retornar a su culto. El historiador Al Tabari cuenta que Daniel resucitó con sus plegarias a una multitud de personas muertas mil años atrás, un episodio que historiza la parábola de Ezequiel 37 1 10.
Ciro lo había hecho cargo de la enseñanza de la verdadera religión, cuando Daniel le pidió permiso para reconstruir el Templo y retornar a Palestina, el rey accedió al primer pedido pero rehusó dejarlo ir alegando que “si tuviera mil profetas como tú, quisiera que todos se quedasen conmigo”. 
En otras tradiciones, sin embargo, se considera al profeta como rey de Israel tras el retorno de la Cautividad de Babilonia. Se atribuye también a Daniel la invención de la geomancia ("'ilm al-raml") y la autoría del libro "Usul al-Ta'bir" (Principios de la Interpretación de los Sueños).
Al Masudi dice que en realidad hubo dos Daniel. El Antiguo, quien vivió entre la época de Noé y la de Abraham; autor de las mencionadas ciencias y Daniel, el Joven, tío materno de Ciro autor del "Kitab al-Jafar" (Libro de la Adivinación) y de numerosas predicciones sobre los reyes de Persia.

Daniel ha sido una figura muy importante en la tradición cristiana en razón de mencionada Profecía de las Semanas que anunciaría, según algunos teólogos, con exactitud el nacimiento y la muerte de Jesucristo. Del mismo modo sus predicciones sobre guerras apocalípticas y la sucesión de los Imperios lo hicieron un favorito de los predicadores de la Parusía, en especial a la hora de calcular la fecha de tal evento.
Como un joven estudioso, pleno de confianza en Dios, aparece en los diseños del Renacimiento, en especial en los frescos de Miguel Ángel en la Capilla Sixtina.



</doc>
<doc id="55969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55969" title="Ezequiel (profeta)">
Ezequiel (profeta)

Ezequiel fue un profeta hebreo, que ejerció su ministerio entre 595 y 570 a.C., durante el cautiverio judío en Babilonia. El nombre Ezequiel (en hebreo: יְחֶזְקֵאל) (transliterado: "Yechezkel") significa "Dios es mi fortaleza". Sus profecías se encuentran en el Libro de Ezequiel, siendo su mensaje de reverencia para con la santidad de Dios e incluyó reflexiones sobre la futura reconstrucción del Templo de Jerusalén, enfatizando asimismo la responsabilidad moral de cada individuo.

A diferencia de otros profetas, Ezequiel tuvo importantes revelaciones en forma de visiones simbólicas que según la creencia hebrea le fueron transmitidas por Yahvéh.Ezequiel los huesos secos provee descripciones detalladas de sus visiones. En su primera visión, Ezequiel percibió el tetramorfos, es decir, los cuatro seres vivientes tirando de un carro celestial.

Sus profecías advirtieron de la destrucción inminente de Jerusalén, condenaron las prácticas idólatras y envisionaron la restauración de Israel.

Ezequiel vivió en la misma época que el profeta Jeremías, tornándose profeta durante el exilio babilónico. Estaba casado ("Ezequiel" 24, 18), era hijo de Buzí, de linaje sacerdotal, fue llevado cautivo a Babilonia junto con el rey Joaquim de Judá (597 a. C.) y permaneció en una ciudad de Mesopotamia llamada Tel-Abib, cerca de Nipur en Caldea, a orillas del río Cobar. Cinco años después, a los treinta de edad (cf. 1, 1), Yahvé lo llamó al cargo de profeta, que él ejerció entre los desterrados durante 22 años, hasta el año 570 a. C.

A pesar de las calamidades del destierro y de los falsos profetas, los cautivos no dejaban de abrigar esperanzas de que el cautiverio terminaría pronto y de que Yahvé restauraría la santa ciudad de Jerusalén y su Templo (Jer. 7).

Con la caída de Jerusalén y la destrucción del Templo, no pocos habían perdido la fe. La misión de Ezequiel consistió en combatir la idolatría, la corrupción por las malas costumbres, y las ideas erróneas acerca del pronto regreso a Jerusalén; para consolar a su pueblo, predicó la esperanza del tiempo mesiánico.

El "Libro de Ezequiel" comprende un prólogo, que relata el llamamiento del profeta (caps. 1-3), y tres partes principales: la primera (caps. 4-24) comprende las profecías acerca de la ruina de Jerusalén; la segunda (caps. 25-32), el castigo de los pueblos enemigos de Judá; y la tercera (caps. 33-48), la restauración.

En la última sección de su profecía (40-48), Ezequiel describe detalladamente la restauración de Israel después del cautiverio: el Templo y la ciudad de Jerusalén, así como sus arrabales y la tierra prometida repartida equitativamente entre las doce tribus israelitas. 

Las profecías de Ezequiel se caracterizan por la riqueza de alegorías, imágenes y acciones simbólicas; san Jerónimo se refiere a ellas como el "mar de la palabra divina" y el "laberinto de los secretos de Dios".

Ezequiel es venerado como profeta en el judaísmo, cristianismo, islam y bahaísmo.

Según la tradición judía, Ezequiel murió mártir.

Cuando Ezequiel recibe su llamamiento, según sus palabras en el texto bíblico, "una mano" se extiende hacia él y le otorga "un libro enrollado" con el mensaje que él debe transmitir y predicar a su pueblo.

Israel está en pie de guerra y Dios ha puesto al profeta como centinela para dar la voz de alarma ante el peligro.

Ezequiel carga con la responsabilidad del pueblo entero. Ningún profeta siente una necesidad tan imperiosa de entregarse al examen detenido de ciertos problemas y de poner en claro todas sus implicaciones. Ezequiel es no solo profeta sino también teólogo.

En relación a esta profecía, Ezequiel indica lo siguiente:

‘Esto es lo que ha dicho el Señor Soberano Yahvé: “¿No será en aquel día en que mi pueblo Israel esté morando en seguridad que tú [lo] sabrás? Y ciertamente vendrás de tu lugar, de las partes más remotas del norte, tú y muchos pueblos contigo, todos ellos montados a caballo, una gran congregación, hasta una numerosa fuerza militar. Y de seguro subirás contra mi pueblo Israel, como nubes para cubrir el país. En la parte final de los días ocurrirá, y ciertamente te traeré contra mi tierra, con el propósito de que las naciones me conozcan cuando me santifique en ti delante de sus ojos, oh Gog.”

Con su palabra y con su silencio, Ezequiel fue el advertidor de Israel rebelde. Todo pueblo tiene en su historia un pecado continuo, pero lo interesante es la idea que este profeta tiene del pecado. Pecado es la ofensa a la santidad de Dios (Yahveh) y la transgresión de un orden sagrado, o de unas órdenes sagradas. Degollar a un inocente, es indigno para Ezequiel, sobre todo por la profanación del templo que ello ocasiona ("Ezequiel" 23,39). Se explica así, la responsabilidad enorme que recae sobre los sacerdotes, guardianes del templo ("Ezequiel" 22,26). Para el hebreo había lo puro y lo impuro y Yahveh era quien definía la esfera de lo santo a lo puro, lo impuro y profano ("Ezequiel" 8, 6-17). El problema era saber por dónde corría o cuál era la relación de Israel con Yahveh. Porque el pueblo judío debía ir siempre en marcha, y Yahveh con él alumbrándole el camino.

No basta con señalar que lo que define la santidad en Israel es su relación con Yahveh. Hay que tener en cuenta, la jerarquía de valores de santidad y pureza, impureza y profano. De esta forma lo santo es el valor absoluto. Y toda purificación está al servicio de la santificación. La pureza está en apartarse de lo impuro, porque desagrada a Yahveh y además hay que agradar a Dios en la santidad. Por esto Ezequiel denuncia con vehemencia las impurezas y abominaciones de Israel.

No se puede decir que Ezequiel sea un predicador moralizante, sino un predicador de las costumbres buenas de los hombres ante Yahveh.

Para descubrir y denunciar el pecado, el profeta dispone de una serie de criterios que le ofrece la tradición sacerdotal: los mandamientos de la Ley. Así, los mandamientos eran dados y recibidos como señal visible de pertenencia al pecado delante de Yahveh.

Como resultado de un examen de conciencia, tras reconocer lo impuro y malo a los ojos de Yahveh, el profeta debe predecir la destrucción a la ciudad sanguinaria por estar contaminada ("Ezequiel" 22, 3-4).

Ezequiel cumplía su oficio encomendado de profeta, que anuncia la ruina del templo y de guardián del santuario donde mora la gloria de Yahveh. Entonces la gloria y la santidad de Yahveh, habitaban en medio de su pueblo para procurarle la vida. Después de todo, el nombre de Yahvéh, es un nombre de gracia y perdón.

Con el destierro como castigo, Yahveh pretendía salvar, purificar, santificar y renovar a Israel. La santidad al hombre mismo es en definitiva lo único que hace honor a Yahveh, porque no obliga a éste a recurrir al castigo.

Al sentir Ezequiel el peso crítico de la comunidad desterrada por Dios, responde al pueblo: “el que muera, será por su propia culpa...”("Ezequiel" 18,3-4). Es interesante el contraste de Ezequiel de lo individual a lo comunitario. Por una parte trata de la responsabilidad y libertad personales y por otra, emite juicios globales y de grandes secuencias históricas.

En el espíritu hebreo parece coexistir dos esquemas de pensamiento; análogos a los siguientes enunciados:


Se puede distinguir de lo anterior dos momentos así:


Uno no se pierde ni se salva solo. Esta es la primera enseñanza de Israel. En este primer período la salvación se materializa en recompensas terrenas y el pecado se castiga con desastres temporales. Predomina la idea de la solidaridad, idea que se va purificando a medida que el grupo étnico se va haciendo más comunidad religiosa.


Ezequiel los hizo a todos solidarios porque vio a cada uno comulgando con la conducta culpable de sus antepasados, lo mismo que con la de sus contemporáneos. Pero el proverbio de los hijos que tienden a realizar lo mismo que sus padres, es considerado por la nueva generación como algo de lo cual se considera independiente de sus antepasados ("Ezequiel" 18,2). Y a ella le da razón Ezequiel cuando afirma que en la nueva era, cada uno va a estar delante de Dios con lo que es, bueno o malo y no con lo que otros fueron o con lo que fue él mismo ("Ezequiel" 18, 4). Cuando se forma un Israel más cualitativo y lo personal aflora en variadas manifestaciones.

Finalmente a Ezequiel se le ha llamado el “padre del judaísmo”, por haber inspirado y orientado, con su visión sacerdotal de Israel futuro, la resurrección posexílica y la existencia ulterior del pueblo judío.
La temática teológica del profeta anteriormente mencionada, justifica en buena parte este apelativo.





</doc>
<doc id="55973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55973" title="Isla de Francia">
Isla de Francia

La Isla de Francia (; pronunciado ), conocida también popularmente como Región parisina (en francés: «"Région parisienne"»), es una de las 18 regiones que, junto con los territorios de Ultramar, conforman la República Francesa. Está situada alrededor de su capital, París. 

Está ubicada al noroeste del país, limitando al norte con Alta Francia, al este con Gran Este, al sureste con Borgoña-Franco Condado, al sur con Centro-Valle de Loira y al oeste con Normandía. Con es la segunda región menos extensa —por delante de Córcega—, y con en enero de 2019 y es la más poblada y más densamente poblada, respectivamente. Asimismo es la tercera entidad subnacional más poblada de la Unión Europea después de Renania del Norte-Westfalia y Baviera. Es una de las regiones con mayor renta per cápita del mundo. La reforma territorial de 2014 no afectó a la delimitación de la región, siendo una de las seis regiones metropolitanas que no cambiaron.

La Isla de Francia halla sus orígenes en la propiedad real formada desde el siglo X por la dinastía de los Capetos. Sus límites han cambiado desde el fin del Antiguo Régimen. Dicha provincia se extendía más hacia el norte y noreste incluyendo los actuales departamentos de "Oise" y "Aisne", y era menos vasta en dirección este ya que no incluía la región de la Brie. Sus límites se conservan prácticamente intactos hacia el sur y el oeste. Formaba la zona de interés económico de las corporaciones comerciales de París, las cuales contribuyeron a fijar sus fronteras.

Con la creación, durante la Revolución francesa, de los departamentos franceses en 1790, fue dividida en tres departamentos: "Seine" (Sena), "Seine-et-Oise" (Sena y Oise) y "Seine-et-Marne" (Sena y Marne).

En 1959, con el propósito de descentralizar el núcleo parisino, el gobierno creó el «Distrito de la Región de París» ("District de la Région de Paris"), presidido por un delegado general, Paul Delouvrier que, a partir de 1964, emprendió una importante labor de descentralización administrativa. En 1965, hizo pasar el número de departamentos parisinos de tres a ocho. El de Seine-et-Marne, que ocupa casi la mitad de la superficie regional, permaneció intacto. París pasó a ser un departamento rodeado por los nuevos departamentos dispuestos en dos cinturones concéntricos: la llamada "petite couronne" ("pequeña corona") compuesta por los "Hauts-de-Seine" (Altos del Sena), la "Seine-Saint-Denis" (Sena-San Denís) y el "Val-de-Marne" (Valle del Marne), y la "grande couronne" ("gran corona") que conforman el "Val-d'Oise" (Valle del Oise), "Yvelines", "Essonne" y "Seine-et-Marne".

Ese mismo año, el equipo de Paul Delouvrier lanzó un ambicioso plan de desarrollo y urbanismo que modificó en profundidad la configuración de la región. Se realizaron amplios programas de urbanización en ciudades de la "Petite couronne" como Nanterre, Bobigny y Créteil, y se crearon ciudades nuevas en la "Grande couronne" como Évry, Marne-la-Vallée, Cergy-Pontoise o Saint-Quentin-en-Yvelines. Se empezó a implantar el Réseau Express Régional (RER), una extensa red de trenes de cercanías conectada con la red de metro suburbano de París.

En el marco de la descentralización política y de la creación de las nuevas regiones francesas que se operaron a partir de 1972 y culminaron en 1982, el «Distrito de la región de París» se convirtió en la «Región de Isla-de-Francia» en 1976.

La geografía de Isla de Francia está marcada, en el aspecto físico, por su situación en el centro de una cuenca sedimentaria, la Cuenca de París, de relieve relativamente llano, irrigado por un río navegable, el Sena, cuyos principales afluentes convergen precisamente en esta región, por un clima templado y con suelos agrícolas muy fértiles, y en el aspecto económico, por la presencia en su centro de París, capital y principal aglomeración urbana de Francia.
Con una superficie de 12 072 km², Isla de Francia es una de las regiones francesas más pequeñas, (la más pequeña de la Francia metropolitana después de Córcega), pero de lejos la más importante por su población (11 millones de habitantes, aproximadamente un 18 % de la población francesa) y por su PIB (aproximadamente un 30 % del PIB de Francia).
Concentra los poderes económico, administrativo y político de un país muy centralizado, y está en el centro de una red de comunicación que se ramifica en estrella con centro en París.

El punto más alto alcanza 217 m, en Neuilly-en-Vexin (Val-d'Oise), y el más bajo, 11 m en Port-Villez (Yvelines). La altitud media es de 33 m.

La región Isla de Francia se beneficia de un clima templado, moderado por influencias oceánicas. La temperatura media está en torno a los 11 °C y la precipitación media es de 600 mm. en toda la región hay un clima semi-oceánico.

A pesar de su fuerte urbanización, Isla de Francia es mayoritariamente rural: de sus 12 070 km², el 45% están dedicados a la agricultura (una de las más productivas de Francia) y el 23% son bosques. Entre los bosques más importantes de la región, se pueden citar los de Fontainebleau, Montmorency, Saint-Germain-en-Laye y Sénart. Sin embargo, la progresión de la urbanización continúa, año tras año, ganándole terreno a la superficie agrícola, que ha perdido 1 000 km² en los 50 últimos años a causa del avance urbano y al desarrollo de infraestructuras.

La economía de Isla de Francia se caracteriza por su lugar preponderante en la economía nacional y por la importancia del sector terciario. Representa el 30 % del PIB del país (2012), correspondiendo más de un 80 % al sector servicios. Aunque la región haya sufrido una fuerte desindustrialización, sigue siendo la primera región industrial francesa. La agricultura, que, como ya hemos dicho, ocupa el 45 % del territorio regional, del cual dos tercios están dedicados a los cereales, es una de las más productivas de Francia. Isla de Francia es también un destino turístico de primer nivel.

La tasa de pobreza en Île-de-France era del 15,9% en 2015, frente al 12,3% en 2006. La región también es cada vez más desigual. Los precios de la vivienda han empujado a los más modestos fuera de París.

Isla de Francia es la cuna de la arquitectura gótica cuyas obras más destacadas son la Catedral Notre Dame de París, la Basílica de Saint-Denis, la Sainte Chapelle y le Tour Eiffel.

El París Saint-Germain es un club de fútbol fundado en 1970. Juega en la primera división profesional desde 1974, y se convirtió en uno de los más exitosos del país. El otro equipo de fútbol profesional de la región es el US Créteil-Lusitanos, que jugó en la segunda división por primera vez en 1988.

La región cuenta además con dos equipos profesionales de rugby (Stade Français Paris y Racing Métro 92), dos de baloncesto (Paris-Levallois y JSF Nanterre) y tres de balonmano (Paris Saint-Germain, Ivry y Tremblay).

El Torneo de Roland Garros es uno de los cuatro eventos de tenis de Grand Slam. El Masters de París es un torneo ATP Masters 1000 que también atrae a los principales jugadores del mundo.

En un censo en el 2010, 23.0% de la población total en la región Île-de-France ha nacido fuera de Francia metropolitana, subiendo de 19.7% en un censo de 1999.




</doc>
<doc id="55976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55976" title="Henrik Ibsen">
Henrik Ibsen

Henrik Johan Ibsen /ˈhɛnɾɪk ˈjoːhɑn ˈɪpsən/ (Skien, 20 de marzo de 1828-Cristianía, 23 de mayo de 1906) fue un dramaturgo y poeta noruego. Es considerado el más importante dramaturgo noruego y uno de los autores que más han influido en la dramaturgia moderna, padre del drama realista moderno y antecedente del teatro simbólico.

En su época, sus obras fueron consideradas escandalosas por una sociedad dominada por los valores victorianos, al cuestionar el modelo de familia y de sociedad dominantes. Sus obras no han perdido vigencia y es uno de los autores no contemporáneos más representados en la actualidad.

Su padre, un próspero comerciante, se arruina cuando Henrik tiene ocho años, por lo que la familia debe trasladarse a una granja en las afueras de Gjerpen, única propiedad que logra salvarse de la quiebra. Allí el pequeño Henrik deberá recorrer cinco kilómetros para asistir a la escuela y se convierte en un niño introvertido y solitario.

En 1842 regresan a Skien y Henrik, con 14 años, ingresa en un colegio religioso, sin embargo, años después, y en su edad madura, se declaraba ateo. Permanecerá en él hasta los 16 años, cuando las necesidades económicas le obligan a desplazarse a la pequeña ciudad de Grimstad para trabajar durante seis años como aprendiz de farmacia. Durante su estancia en Grimstad apenas se relaciona, acentuándose su carácter introvertido. Termina los estudios de secundaria y comienza estudios de medicina (que nunca terminará), se interesa por la literatura y escribe sus primeros poemas y obras dramáticas. De esta época son los poemas "Resignación" y "En otoño" y los dramas de carácter romántico "Catilina" y "La tumba del guerrero" (o "El túmulo del héroe").

En 1850 se traslada a Cristianía, donde, después de intentar retomar los estudios, a pesar de llevar una existencia de penurias económicas decide vivir de sus obras. Publica "Catilina" bajo el seudónimo de «Brynjolf Bjarme» que es mal acogida por la crítica y no consigue que sea representada. Colabora con el periódico de la Sociedad de Estudiantes "Samfundsbladet" y con la revista satírica de literatura y política "Andhrimner". El 26 de septiembre de 1851 se representa por primera vez una de sus obras, "La tumba del guerrero", en el Cristianía Theater.

En 1852 consigue trabajo en el recientemente establecido Det norske Theater de Bergen, con el compromiso de estrenar una de sus obras al año. Estrena cuatro obras: "La noche de San Juan" (1853), una nueva versión de "La tumba del guerrero" (1854), "La señora Inga de Ostraad" (1855) y "La fiesta en Solhaug" (1856). En Bergen conoce a Susannah Thoresen, la hija de un clérigo protestante, con la que contraerá matrimonio el 18 de junio de 1858. En 1857 realiza viajes de estudios a Dresde y Copenhague.

En septiembre de 1857 regresa a Cristianía para hacerse cargo de la dirección artística del Cristianía Norske Theater hasta su quiebra en 1862. En 1858 estrena "Los vikingos de Helgeland". Ese mismo año nace su hijo Sigurd y en años siguientes publica sus poemas "Paa Vidderne" ("En las planicies") y "I billedgalleriet" ("En la galería de arte") y escribe el drama "La comedia del amor". A la quiebra del teatro le siguen meses de penuria económica; solicita a la Universidad una beca para viaje de estudios, le es concedida y viaja al oeste de Noruega recopilando datos sobre sus expresiones folclóricas. Escribe y publica el drama "Los pretendientes de la corona" (1863, según un tema concebido en 1858). 

En 1864 abandona Noruega y se dirige a Roma donde un año después se reunirá con su familia. Ibsen consideró no vivir en el ambiente luterano y conservador de Cristianía e inició un exilio voluntario de 27 años. En Roma residirá 4 años.

En 1868 se traslada a Alemania donde residirá primero en Dresde (1868-75) y más tarde en Múnich (1875-78). Ibsen es ya un dramaturgo con reconocimiento internacional y sus obras se representan en diversos países de Europa. En 1869 viaja a Egipto invitado como representante noruego a la inauguración del Canal de Suez. En 1873 es elegido miembro del jurado de arte internacional en la Exposición Universal de Viena. En 1878 vuelve a Roma, esta vez para residir durante siete años. Es en todo este tiempo de exilio voluntario cuando escribe su principal obra dramática, sus dramas realistas y simbolistas. 

En 1891, a los 63 años de edad, regresa definitivamente a Noruega y en 1895 fija su residencia en Cristianía. En 1898 Cristianía, Copenhague y Estocolmo (las tres capitales escandinavas) celebran solemnemente el septuagésimo aniversario de Ibsen. Sigue escribiendo, de esta época es su drama "Juan Gabriel Borkman" (1896) entre otras. En 1900 sufre un primer ataque de apoplejía al que le sucederán otros y que irán minando su salud hasta dejarlo postrado en cama totalmente paralítico. Muere el 23 de mayo de 1906 a los 78 años de edad.

La obra dramática de Henrik Ibsen puede dividirse en tres etapas. Una primera etapa romántica que recoge la tradición y el folclore noruego. En estas obras retrata lo que él consideraba defectos del carácter noruego. Obras significativas de este periodo son: 

"Brand" (1866). Simbólicamente retrata la falta de solidaridad escandinava frente a la invasión prusiana de Dinamarca; su protagonista el sacerdote Brand sacrifica a su mujer y a su hijo por mantener sus principios. 

"Peer Gynt" (1868). Mediante su protagonista Peer, un soñador inconsecuente sin fuertes convicciones que deja todo a cargo de su fantasía, caricaturiza el genio noruego.

Una segunda etapa sería la que se ha llamado realismo socio-crítico. En esta segunda etapa Ibsen se interesa por los problemas sociales de su tiempo y los convierte en tema de debate. Los estrenos de sus obras se convirtieron en grandes polémicas cuando no en grandes escándalos. Ibsen en estas obras cuestiona los fundamentos de la sociedad burguesa. De esta etapa son sus obras de tesis:

"Casa de muñecas" (1879). Desde sus primeros estrenos el 21 de diciembre de 1879 en el Teatro Real de Copenhague y el 20 de enero de 1880 en el Teatro Nacional de Cristianía, Nora, su protagonista, y su portazo final, se convirtieron en bandera del feminismo y su autor en abanderado. Ibsen plantea en esta obra, con el matrimonio Helmer, la relación entre sexos. Según sus propias palabras:

"Casa de muñecas" se estrenó en gran parte de los países de Europa generando una enorme polémica, siendo inevitable posicionarse a favor o en contra de su protagonista Nora, su portazo final fue motivo de escándalo (Ibsen se vio obligado a cambiar el final para su estreno en Alemania), sectores opinaron que era un ataque a los fundamentos de la familia. 

"Espectros" (1881). Su protagonista la señora Alving, siguiendo el consejo del pastor Manders, vive junto a su marido simulando ser feliz, siguiéndole en sus vicios e intentando ocultarlos, preservando la imagen respetable que la sociedad mantiene sobre él. Estrenada en Berlín fue prohibida el día de su estreno, fue igualmente prohibida durante quince años en Noruega al considerarla disoluta y revolucionaria. 

"Un enemigo del pueblo" (1882). Quizá esta obra surja como contestación a los ataques que Ibsen sufrió por su obra Espectros. Es el drama de un hombre de convicciones frente al pragmatismo de la sociedad. Su protagonista, el Doctor Stockmann, denuncia que las aguas del balneario, principal fuente de ingresos del pueblo, están contaminadas y son un peligro para la salud. Las fuerzas sociales del pueblo tratan de ocultarlo y queda solo en su denuncia. En un momento dado el Doctor Stockmann se expresa así: «He descubierto que las raíces de nuestra vida moral están completamente podridas, que la base de nuestra sociedad está corrompida por la mentira». Y cuando al fin queda solo y debe abandonar el pueblo con su familia la obra termina con su juicio, tal vez el sentimiento de Ibsen después del estreno de "Espectros": «El hombre más fuerte del mundo es el que está más solo».

"El pato silvestre" (1884). En esta obra aun siendo realista da un paso hacia la tercera etapa del autor, el simbolismo. Este drama, aparentemente, ya no sería social sino íntimo, en el que nos habla sobre si es posible al hombre regenerarse; pero extendiendo el simbolismo, ese pato silvestre herido que se aferra al fango del fondo del lago para morir, bien podría ser una sociedad que se niega a oír la verdad, que sería su salvación, y se aferra a su mentira. Su personaje el Dr. Redling dirá a modo de conclusión: «La vida podría ser bastante agradable si no llamasen a la puerta esos acreedores reclamando el cumplimiento de los ideales a pobres hombres como nosotros».

La tercera etapa de Ibsen es la simbolista, en esta etapa predomina un sentido metafórico. Son obras significativas de esta etapa: "La dama del mar" (1888), "Hedda Gabler" (1890) y "El maestro constructor" (1892).

Uno de los máximos defensores del teatro de Ibsen sería el premio Nobel Bernard Shaw. De su teatro diría que es el máximo representante de «la obra bien hecha», refiriéndose a la obra bien construida, donde personajes y trama son verosímiles, perfectamente creíbles, por lo que al espectador le es fácil identificarse con ellos. 

El teatro de Ibsen influyó en otros autores de su tiempo, en los entonces jóvenes Strindberg y Chejov. El teatro del siglo XX es su deudor y aún hoy sus obras no han perdido vigencia siendo muy representadas en todo occidente.





</doc>
<doc id="55978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55978" title="Francisco de Miranda">
Francisco de Miranda

Sebastián Francisco de Miranda y Rodríguez Espinoza, conocido como Francisco de Miranda (Caracas, 28 de marzo de 1750-San Fernando, provincia de Cádiz, 14 de julio de 1816), fue un político, militar, diplomático, escritor, humanista e ideólogo venezolano considerado "El Precursor de la Emancipación Americana" contra el Imperio español. Conocido como "El Primer Venezolano Universal" y "El Americano más Universal", participó en la Independencia de los Estados Unidos, la Revolución francesa, acontecimiento del cual fue protagonista destacado por lo que le fue otorgado el título de "Héroe de la Revolución", y posteriormente en la Independencia de Venezuela, siendo líder del "Bando Patriota" y gobernante de la Primera República de Venezuela durante esta última, en calidad de Dictador Plenipotenciario y Jefe Supremo de los Estados de Venezuela. 

Destacó en la política como un firme defensor de la independencia y la soberanía de las naciones en el ámbito internacional. Militó con los girondinos en Francia, fue firmante del Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela e impulsor y líder de la Sociedad Patriótica. También fue el creador del proyecto geopolítico conocido como Gran Colombia que Simón Bolívar trataría de llevar a cabo tras la liberación de los territorios que hoy conforman Colombia, Panamá, Ecuador y Venezuela en 1826, aspirando a unificarlos en una sola nación.

Al militar en las filas de los ejércitos español y francés, alcanzó los rangos de coronel y mariscal, respectivamente. Además, obtuvo el grado de coronel en el ejército ruso, concedido por Catalina II la Grande, y fue el primer comandante en jefe de los ejércitos venezolanos, ostentando el título de generalísimo. Su carrera militar contempla su participación en cuatro contiendas: el sitio de Melilla (1774-1775) y la Invasión española de Argel de 1775 en el norte de África, la Guerra de Independencia Estadounidense, las Guerras Revolucionarias Francesas y la Guerra de Independencia de Venezuela. Entre sus gestas militares destacan su actuación en el sitio de Melilla, la batalla de Pensacola en Estados Unidos y la batalla de Valmy en Francia. Miranda fue combatiente destacado en tres continentes: África, América y Europa. 

A pesar de haber formado parte de tantos procesos revolucionarios y gubernamentales en el ámbito internacional, fracasó a la hora de poner en práctica sus proyectos en su propio país, Venezuela. No obstante, su ideal político perduró en el tiempo y sirvió de base para la fundación de la Gran Colombia, mientras que sus ideas independentistas influyeron en destacados líderes de la "«Emancipación Americana»", como Simón Bolívar en Venezuela y Bernardo O'Higgins en Chile.

Su nombre está grabado en el Arco del Triunfo de París. Su retrato forma parte de la Galería de los Personajes en el palacio de Versalles; su estatua se encuentra frente a la del general Kellerman en el "Campo de Valmy", Francia.

Los orígenes de Francisco de Miranda fueron relativamente humildes. Su padre, Sebastián de Miranda Ravelo, nació el 12 de septiembre de 1721 en Puerto de la Cruz, población del valle de La Orotava, en Tenerife (Islas Canarias). Fue bautizado en la parroquia de Nuestra Señora de la Peña de Francia diez días más tarde. Era hijo de Gabriel de Miranda, nacido también en Puerto de la Cruz el 6 de noviembre de 1686, y de María de la Concepción Ravelo de León, hija de Domingo de Sosa de León y de Catalina Ravelo.

Sebastián de Miranda, por razones de nacimiento, al sospecharse que era mestizo de guanche, pertenecía a la categoría social de los "blancos de orilla", considerada inferior a los "blancos españoles" y a los "criollos". Se sabe que el Cabildo de Caracas le acusó de «mulato, mercader, aventurero e indigno por muchos antecedentes de desempeñar puesto de categoría». No es de extrañar que, alcanzada cierta holgura económica, tratara de demostrar en juicio que sus orígenes eran «puros» para así poder obtener mayores privilegios sociales. En una hipótesis alternativa a la de su origen guanche, José Chocrón Cohen ha señalado que, según sus investigaciones, Sebastián de Miranda fue rechazado por su posible origen judío y su condición de marrano converso. Las Islas Canarias fueron un importante asentamiento de judíos, con más permisividad a las diversas prácticas religiosas que en España. Eventualmente, Sebastián de Miranda se estableció en Venezuela. En ese entonces, para el judío era más difícil cambiar de profesión que de patria y apellido. La actividad económica de la familia de Miranda estaba relacionada con el pueblo judío y no con los católicos. Según esta hipótesis, si bien Miranda no fue judío, por lo menos existieron razones para pensar que era descendiente de judíos.

En Caracas, Sebastián de Miranda Ravelo, padre de Francisco de Miranda,se estableció como comerciante de lienzos (actividad económica relacionada con los criptojudíos) y, con el tiempo, contrajo matrimonio el 24 de abril de 1749 en la Iglesia Catedral con la caraqueña Francisca Antonia Rodríguez de Espinosa (de posible origen hebreo-judío), también de origen canario y necesariamente blanca; de lo contrario, la boda no hubiera aparecido en el registro de matrimonios y sus hijos jamás hubieran podido ir a la Universidad. El primogénito de diez hijos e hijas del matrimonio, Sebastián Francisco de Miranda, nació el 28 de marzo de 1750 en Caracas. Sus hermanos fueron Ana Antonia, Rosa Agustina, Micaela Antonia, Miguel Francisco, Javier, Francisco Antonio, Ignacio José, Josefa María y Josefa Antonia.

El 5 de abril de 1750 fue bautizado en la iglesia catedral por el maestro Juan de Rada, siendo su padrino el bachiller Tomás Bautista de Melo. El 27 de diciembre del mismo año le fue administrado el sacramento de la confirmación por el obispo de Caracas, Manuel Machado y Luna. En sus inicios, la familia Miranda era económicamente modesta y vivía dentro del grupo socialmente discriminado de colonos canarios sin título de nobleza o blancos de orilla llegados a Caracas que, en costumbres, trato y nivel, formaban un núcleo aparte de los blancos criollos o mantuanos, los blancos españoles y los pardos.

Con el tiempo, la situación de la familia mejoró notablemente y Sebastián de Miranda logró hacer fortuna como comerciante en Caracas, llegando a ser propietario de diversos inmuebles en la ciudad. Ya en aquellos tiempos existían roces y conflictos sociales que empezaron a crear un problema de gobernabilidad para las autoridades coloniales, que además tenían que aliviar las secuelas negativas de la presencia de la Real Compañía Guipuzcoana que monopolizaba las transacciones comerciales en la provincia de Venezuela.

En La Orotava, la familia Miranda era considerada gente distinguida e ilustre, a diferencia de lo que sucedía en Caracas. Su padre hizo fortuna con su trabajo y logró ser nombrado capitán del "Batallón de Milicias de Blancos de Caracas", pero por estar en entredicho su procedencia, su nombramiento produjo un fuerte rechazo del estamento social conocido como mantuano, sociedad compuesta de blancos criollos, descendientes de españoles, pero nacidos como Sebastián Francisco en territorio americano, reflejo todo ello de conflictos sociales y raciales latentes y una de las causas de la Independencia. Había cierta dosis de desprecio de los mantuanos hacia su padre por ser un comerciante, ocupación que a sus ojos lo inhabilitaba para ser capitán de Milicias.

Grave, verdaderamente grave, fue el enfrentamiento de Miranda, padre, con dos mantuanos de fuste, como Nicolás de Ponte y Martín Tovar Blanco, cuyos descendientes terminaron contándose entre los republicanos, enfrentamiento que sólo se solucionó cuando el rey Carlos III ordenó a los caraqueños que se le permitiera a Miranda el uso del uniforme y el bastón por considerársele hidalgo, lo cual ocurrió en 1772, cuando su hijo Sebastián Francisco ya tenía un año fuera de Venezuela.

Pese al rechazo de los mantuanos, su padre Sebastián siempre perseveró en su empeño de mejorar la situación de la familia, de modo que, además de acumular riquezas y cargos importantes, sus hijos recibieran educación universitaria.

Así, el 10 de enero de 1762, Miranda comenzó sus estudios en la Universidad de Caracas bajo la regencia del Dr. Antonio Monserrate, y durante dos años estudió latín, los inicios de la Gramática de Nebrija y el Catecismo de Ripalda.

Desde el año 1764 hasta 1766, Miranda cursó estudios en la "Clase de Mayores" de la misma Universidad, donde profundiza sus conocimientos de latín mediante el estudio de los escritos clásicos de Cicerón y Virgilio, completa sus estudios de la Gramática de Nebrija, nociones de historia sagrada y profana, religión, aritmética y geografía. Finalmente, realizó el curso de Artes en la Universidad de Caracas estudiando Lógica, Física y Metafísica y obtuvo el título de bachiller que permitía el acceso a Teología, Jurisprudencia o Medicina. No se sabe de forma fidedigna si Miranda llegó a obtener el título de médico y solo se cuenta con su testimonio personal afirmando haberlo recibido en 1767 (con 17 años de edad). Por testimonio personal de Miranda, se sabe que algunos de sus maestros fueron los doctores Domingo Velázquez, Francisco José de Urbina y Gabriel Lindo.

A partir de 1767 se produce una interrupción en los estudios de Miranda que, posiblemente, se vieron afectados por las circunstancias vividas por su padre. Ser nombrado capitán de las "Milicias de Blancos de Caracas", siendo comerciante isleño, era algo que incomodaba a los Mantuanos, pues había alcanzado una distinción social importante al convertirse en un personaje de cierta influencia. Parece como si éstos empezaron a crear intrigas para desacreditarle y anularle en la vida pública. Esto desencadenó una serie de circunstancias en las que, después de una sentencia real, el padre de Francisco obtuvo la victoria y sus derechos le fueron reconocidos, pero le crearon una enemistad irreconciliable con los Mantuanos que nunca olvidaron el conflicto ni le perdonaron el desafío, lo que influyó inevitablemente en las decisiones posteriores de Miranda.

Después de la victoria judicial de su padre, las dificultades para desarrollar planes futuros en una sociedad tan limitada como la caraqueña influyeron en que decidiera, con poco más de 20 años, marcharse a España. Embarcó, pues, el 25 de enero de 1771, desde el puerto de La Guaira, en una fragata sueca denominada "Príncipe Federico", para servir en el Real Ejército español.

En 1771, Miranda inició un largo periplo alrededor del mundo que duró la mayor parte de su vida. También comenzó entonces la elaboración de un minucioso registro con el que confeccionó su archivo personal, que alcanzó a ser de 63 volúmenes encuadernados y que llevaba siempre consigo. Participó en los tres grandes movimientos históricos y políticos de su tiempo: Guerra de Independencia de los Estados Unidos, Revolución francesa y Guerras de Independencia Hispanoamericana.

Desembarcó en el Puerto de Cádiz 35 días más tarde, el 1 de marzo de 1771, hospedándose en casa de José de Añino, quien sería un fiel intermediario entre él y sus parientes para procurarle recursos de subsistencia, adquiriendo la vestimenta necesaria para seguir su viaje entre el 1 y el 13 de marzo de 1771, en que partió de Cádiz a Madrid.

Desde entonces madura sus ideas concibiendo la unidad hispanoamericana en sus recorridos por el mundo y en su relación con las personalidades más influyentes de la época. Combatió bravamente en América, Europa y África, salvo en Oceanía y Asia —aunque pensó en traer Cipayos de la India—, recorrió y escudriñó España y todo el continente europeo, incluyendo a Gran Bretaña, Rusia y Escandinavia; Asia Menor, América del Norte, América del Sur y las Antillas. 

Mantuvo reuniones fructíferas con otros destacados personajes hispanoamericanos, como Simón Bolívar, José Francisco San Martín, Andrés Bello, Bernardo O'Higgins, Carlos Montúfar, Carlos María de Alvear, Fray Servando Teresa de Mier, Domingo José Martins, Manuel Palacio Fajardo, Juan Germán Roscio, Manuel Gual y Pedro Gual, Hipólito Costa, José Bonifácio de Andrada e Silva, José de Antepara, Matías de Irigoyen y Nicolás Rodríguez Peña.

El 27 de marzo de 1771, Miranda llegó a Madrid y comenzó a estar consciente de realidades que ignoraba hasta entonces y que le impresionaron notablemente, tales como una gran biblioteca, la abundancia de obras de arte, la majestuosidad de los edificios y el espectáculo de la nieve y los cultivos decorando el paisaje, que le parecieron fabulosos.

Durante sus primeros días estuvo hospedado en una posada hasta que logró trasladarse a una vivienda particular, en la que se instaló de forma cuidadosa e inició sus primeros estudios en la ciudad con lecciones de Matemáticas, Geografía y de los idiomas inglés y francés, iniciando así un aprendizaje que no sólo comprendía la formación académica, sino también recorridos minuciosos por la ciudad y sus alrededores.

La llegada de Miranda a Madrid coincidió con una etapa de transformación urbanística de la ciudad iniciada por el rey Carlos III, que abarcó de forma directa e indirecta todos los aspectos de la vida de sus habitantes, lo que dio un impulso renovador beneficioso para la ciudad.

Así Miranda contempló edificios y monumentos emblemáticos del Madrid de la época, como la Fuente de Neptuno, La Cibeles, el Paseo del Prado, el Palacio del Buen Retiro, y poblaciones aledañas, como El Escorial o Segovia.

En lo social, el Madrid de entonces concentraba su vida literaria en la Fonda de San Sebastián, lugar frecuentado por ilustres escritores, y una actividad cultural pujante a la que la obra de la Real Academia, las sociedades económicas y el auge de las imprentas contribuyeron notablemente.

La Plaza de Toros y los teatros populares eran los centros de distracción cotidianos en los que la Nobleza no podía evitar el contacto con «la plebe» y se entremezclaban las costumbres populares con las cortesanas. Y también era el Madrid en el que la Santa Inquisición vigilaba por todas partes a modo de policía cultural y política.

Es en el Madrid de esta época donde Miranda tiene sus primeras impresiones fuera de Venezuela y también comienza a crear su biblioteca personal, en la que empezó a tener incluso libros que estaban prohibidos por la Inquisición y de la que mantuvo una lista detallada en su archivo personal.

La naturaleza y el número de libros adquiridos en Madrid son una indicación precisa de que, a pesar de la presencia de la Inquisición, existía en la ciudad un ambiente intelectual muy amplio. Libros de matemáticas, arte militar, historia, religión, filosofía y literatura formaron parte de sus lecturas.

Muchos de esos libros constituyeron para Miranda enseñanzas definitivas, que mantuvo cerca de él durante el resto de su vida, entre los que destacan las obras de Maquiavelo; "La destrucción de las Indias", de Fray Bartolomé de Las Casas; obras de lord Bolingbroke, Burke y Locke; "Los principios del arte militar", de Federico de Suecia; "La historia filosófica", del Abate Reynal; "Los principios de política natural", de Burlamaqui; los "Comentarios", de Julio César; "El arte de la guerra", de Puyssegur; la "Táctica", de Guibert; así como obras de Pope y Virgilio.

Buscó ampliar sus conocimientos científicos y literarios con el estudio de la trigonometría, la geometría, el álgebra, la física, la óptica, la gramática, la poesía y la comedia. También complementó su cultura general con lecturas de religión e historia y mejoró sus conocimientos de los idiomas italiano, inglés y francés.

Por último adquirió una flauta para ejercitarse en el arte de la música, leyendo las "Reflexiones sobre la música" del Abate Dubos.

Asimismo, se ejercitó con la geografía mediante el uso de mapas y globos terráqueos y, como quería presentarse para obtener el grado de Capitán en el Ejército real, se empeñó en estudiar táctica, arte militar, arquitectura militar, ingeniería militar, artillería, fortificación y ataque de plazas.

Después de una concienzuda preparación y del pago de 85000 reales de vellón, obtuvo una "Patente de Capitán" según el trámite administrativo correspondiente, que le fue concedida el 7 de enero de 1773 mediante escritura notarial.

Después de serle concedida la patente, el ahora Capitán Francisco de Miranda fue asignado al "Regimiento de Infantería de la Princesa", al mando del mariscal de campo Juan Manuel de Cajigal y Monserrat, iniciando así su carrera militar.

Desde 1773 hasta 1780, Miranda estuvo asignado en las plazas militares de Madrid, Granada, Melilla y Cádiz de forma intermitente y tuvo una vida social intensa en la que aparecen sus dos primeras amantes.

Tuvo que compaginar a la vez la vida social con su actividad militar, que ya no fue de estudio, sino de combate. Enfrentó problemas disciplinarios dentro del Ejército real y su carácter fue evolucionando de forma que siguió cultivándose intelectualmente con libros que inevitablemente hicieron que la Inquisición comenzara a vigilar sus actividades.

En esta época tuvo lugar su primera hazaña militar durante el sitio de Melilla, llevado a cabo desde el 9 de diciembre de 1774 hasta el 19 de marzo de 1775, en el que las fuerzas españolas lograron rechazar a las del sultán de Marruecos Sidi Muhammed ben Abdallah.

En dicha acción, Miranda presentó al comandante español Juan Sherlock un plan para inutilizar la artillería enemiga mediante una especie de operación tipo comando que él mismo estaba dispuesto a dirigir.

Después, en julio de 1775, Miranda fue enviado con las tropas españolas destinadas a conquistar Argel en una acción militar que fracasó y de la que logró escapar milagrosamente a pesar de estar herido en las piernas y de que su mosquete había sido destrozado por una bala enemiga.

A pesar de las acciones realizadas y del peligro enfrentado, Miranda no obtuvo condecoración o ascenso alguno y fue destinado a la guarnición de Cádiz.

Allí el conde O'Reilly le impone un arresto por fallas en el uso del uniforme y poco después su situación se complicó aún más en Madrid. Tras la intervención del inspector general y de su antiguo comandante Cajigal, el mismo rey dispuso que fuera trasladado al "Batallón de Aragón" en Cádiz como Ayudante de campo bajo las órdenes de Cajigal.

España se involucró en la Guerra de Independencia de Estados Unidos con el objetivo de ampliar sus territorios en Luisiana, recuperar Florida y obligar a Gran Bretaña a mantener varios frentes bélicos simultáneamente y procurar, de paso, recuperar Gibraltar. El capitán general de la Luisiana española, Bernardo de Gálvez, atacó en 1779 a los británicos en Baton Rouge y Natchez, consiguiendo liberar la cuenca baja del río Misisipi de fuerzas hostiles que pudieran amenazar su capital, Nueva Orleans.

Para reforzar el contingente español se organizó en Cádiz una flota expedicionaria a principios de 1780 al mando del almirante José Solano y Bote, en la que Miranda participó como miembro de las tropas de infantería de Cajigal. La flota partió de Cádiz el 28 de abril de 1780 y llegó a La Habana el 4 de agosto del mismo año.

En 1781 se preparó un ataque contra Pensacola en la Florida en una acción conjunta en la que debían participar las fuerzas españolas de Luisiana y la flota expedicionaria.

Miranda viajó con las fuerzas de Cajigal que salieron de La Habana el 9 de abril de 1781 para participar en la batalla de Pensacola, acción militar que culminó el 8 de mayo de 1781 con victoria de las fuerzas españolas. Miranda fue ascendido a teniente coronel por su labor en la planificación y estudio del terreno.

Miranda permaneció destacado un tiempo en Pensacola, continuó adquiriendo libros para aumentar su biblioteca personal y compró cuatro esclavos negros para proveerse de servicio doméstico. Poco después, Cajigal le encargó que descubriera secretamente la situación militar británica en Jamaica bajo el pretexto formal de ser un comisionado español encargado de negociar un convenio de intercambio de prisioneros. Tras recibir el despacho oficial encomendándole la misión, Miranda se embarcó con rumbo a Jamaica, vía Batabanó, y llegó a Kingston el 20 de septiembre de 1781.

Al principio su presencia provocó una natural desconfianza en los ingleses, pero a pesar de ello logró realizar con éxito su misión de reconocimiento y, además, negoció un convenio, fechado el 18 de noviembre de 1781, que regulaba el canje de prisioneros españoles e ingleses del mismo rango.

Con la información obtenida, Miranda volvió a Cuba y, tras tocar tierra en Batabanó, envió un informe al capitán general de Cuba con detalles muy precisos sobre las operaciones y capacidad de las tropas británicas en el sector.

Sin embargo, lo que debía culminar como una acción destacada en la carrera militar de Miranda, terminó siendo empañada como consecuencia de una Sumaria de 155 hojas que la Inquisición había remitido contra él en Sevilla el 11 de noviembre de 1778 por delitos de proposiciones, tenencia de libros prohibidos y pinturas obscenas.

La orden de enviar a Miranda de regreso a España, en cumplimiento de la sentencia del 5 de febrero de 1782 del Supremo Consejo Inquisitorial, no llegó a cumplirse debido a diversos fallos de fondo y forma en el proceso administrativo que hacían que la orden se cuestionase, y también en parte por el apoyo incondicional del comandante Cajigal.

Mientras se conseguía que el rey revisara el caso, Cajigal encomendó a Miranda la misión de acompañarle en el ataque a las islas Bahamas, en el que se logró la capitulación inglesa el 8 de mayo de 1782 a favor de España en unas negociaciones dirigidas por Miranda y en las que consiguió, además, la cesión de todas las islas. 

La eficiencia demostrada por Miranda en las Bahamas le valió entonces la recomendación de Cajigal para que fuera ascendido a coronel y pasó a estar bajo las órdenes del comandante general de las fuerzas españolas en Cuba, Bernardo de Gálvez, como ayudante de campo en la población de Guárico, del Saint Domingue francés, en la isla de La Española.

En aquel momento los españoles estaban preparando una acción conjunta con los franceses para invadir Jamaica (último reducto inglés en el Golfo de México) y la población de Guárico era el lugar idóneo para planificar estas operaciones por estar cercano a la isla y por su posición de fácil acceso para poder reunir tropas. Los mandos consideraban a Miranda la persona idónea para planificar las operaciones por tener un conocimiento de primera mano de la situación de los ingleses en la zona.

No obstante, un ataque preventivo de los ingleses y las dificultades de la flota francesa, que forzaron la paz entre Inglaterra y Francia, hicieron que la invasión no se concretara, y por lo tanto Miranda permaneció así un tiempo en Guárico, en el que la Inquisición sería su principal problema.

Al no concretarse la invasión de Jamaica, las prioridades para las autoridades españolas cambiaron y por consiguiente el proceso de la Inquisición contra Miranda tomó un nuevo impulso. Con el tiempo los problemas de Miranda con la Inquisición se complicaron y le envían a La Habana para ser detenido y enviado a España, pero por diversas circunstancias estos planes se ven frustrados y ante la inminencia de su arresto decide irse a los Estados Unidos. Gracias al apoyo de Cajigal consigue escapar de la vigilancia del Gobernador de La Habana con la ayuda del norteamericano James Seagrove, que arregló su viaje en un barco que lo llevó hasta New Bern, donde desembarcó el 10 de julio de 1783 a las cinco de la tarde, ya terminada su guerra de independencia, y en una etapa de reconstrucción en que se debatía sobre la forma política a adoptar entre el federalismo o la confederación. Durante el tiempo que estuvo en Estados Unidos, Miranda realizó un estudio crítico sobre sus defensas militares en el que demostró un conocimiento amplio sobre el desarrollo del conflicto norteamericano y sus circunstancias.

Allí Miranda preparó y fijó la técnica de correspondencia que usó durante el resto de su viaje, en el que conoce a las personas mediante el obsequio y préstamo de libros, y examina la cultura y las costumbres de los sitios por los que pasa de una forma metódica. Pasa por Charleston, Filadelfia y Boston, y va tratando con diversos personajes de la sociedad estadounidense en veladas y paseos, en los que llegó a tener algunas aventuras amorosas que Miranda mismo calificó de intrascendentes hasta llegar a Nueva York.

En esta ciudad conoció a la importante familia Livingston, cuyos miembros ocupaban destacadas posiciones políticas y tenían vínculos con otras familias relevantes de la ciudad. Al parecer Miranda mantuvo una relación romántica con Susan Livingston, hija del canciller Livingston, que se vislumbra cuando Miranda realiza un viaje a Boston y en el que la joven parece estar enamorada de él según las cartas que le escribía.

Parece, sin embargo, como si Miranda no deseara pasar más allá de una simple amistad, lo que explicaría su más bien precipitada salida de Nueva York. Aunque Miranda mantuvo el contacto epistolar con Susan durante años, nunca volvió a verla, por lo que posiblemente llegara a pensar que una relación que le llevara al matrimonio no era compatible con sus planes y forma de vida. Durante el tiempo que estuvo en Estados Unidos, Miranda conoció a George Washington en Filadelfia cuando este venía de recibir el control militar de Nueva York tras el fin de la guerra. También conoció a otros personajes como el general Henry Knox o Samuel Adams. Además, tuvo conocimiento de ciertas instituciones de la nueva nación que lo impresionaron favorablemente, como la biblioteca de New Port, el Princeton College, Rhode Island College o el Cambridge College.

La permanencia de Miranda en los Estados Unidos solo se vio afectada por el conflicto de intereses entre Francia y España en este país después de la guerra, ya que los franceses no estaban interesados en que se divulgaran demasiado los aspectos negativos de su intervención en el conflicto, y el fracaso de la invasión de Jamaica era uno de ellos. Al parecer se habían enviado informes desde La Habana al gobierno norteamericano que acusaban a Miranda como un traidor y desertor, informes que fueron divulgados por los franceses para perjudicarle, puesto que él era la única persona que podía desmentir la acusación del fracaso de la invasión de Jamaica como responsabilidad de España. La difusión de estos informes hizo que la situación de Miranda fuera comprometida, dado que no podía defenderse sin divulgar los detalles de su misión de espionaje en Jamaica que eran secreto de Estado, y por lo tanto, ante esta situación, decide marcharse a Inglaterra.

El 15 de diciembre de 1784, Miranda salió del puerto de Boston en la fragata mercante "Neptuno" a las cinco de la tarde rumbo a Londres, y después de un viaje que duró unos 56 días, llegó a Inglaterra el 10 de febrero de 1785.

En Londres, Miranda fue vigilado discretamente por los españoles ante las sospechas de traición que recaían sobre él. Los informes que redactaron resaltan tanto los tratos que mantuvo Miranda con personas sospechosas de conspirar contra España como con personajes considerados eminentes sabios de su tiempo.

Por esa misma época llegó a la corte de Inglaterra, como secretario de la primera embajada de Estados Unidos, el coronel William Stephens Smith, a quien Miranda conocía de su estancia en Nueva York. Smith contraería matrimonio al año siguiente, el 12 de junio de 1786, con Abigail "Nabby" Adams, hija de Abigail Smith y del embajador John Adams, quien más tarde sería el segundo presidente de Estados Unidos. 

Miranda y el coronel Smith decidieron viajar a Prusia para presenciar las maniobras militares preparadas por el rey Federico II el Grande. Bernardo del Campo, embajador de España en la capital británica desde 1783, proporcionó a Miranda una carta de presentación para el ministro de España en Berlín, mientras que James Penman, hombre de negocios inglés con quien Miranda había trabado amistad en Charleston, se encargó de guardarle sus papeles mientras estuviera de viaje.

Sin embargo, la amabilidad del embajador español encubre su intriga para lograr que Miranda viaje a Calais y allí pueda ser apresado y entregado a España. La farsa, que asignaba también un papel a la esposa y a la hija del vicecónsul español en Londres con el pretexto de salir de Inglaterra para ingresar a la joven en un monasterio, se desbarató porque el venezolano y su amigo se dirigieron el 10 de agosto de 1785 a un puerto holandés (Hellevoetsluis) y no a la ciudad del norte de Francia.

Pasó por regiones de las actuales Bélgica, Alemania, Austria, Hungría y Polonia; se trasladó a tierras griegas e italianas, donde permaneció durante más de un año, y visitó la corte de Catalina II de Rusia en Kiev. En Hungría estuvo en el palacio del príncipe húngaro Nicolás Esterházy (1765-1833), quien simpatizaba con sus ideas y, aparte de acogerlo amablemente, lo envió en uno de sus carruajes con una carta de recomendación a encontrarse con el conocido músico Joseph Haydn, que vivía y trabajaba en la corte del aristócrata húngaro.
Después de pasar por Constantinopla, capital turca, con la que los españoles mantenían relaciones diplomáticas desde 1783, fue obligado a pasar una cuarentena sanitaria en Kherson, y el príncipe Potemkin le presentó a Catalina II en Kiev el 13 de febrero de 1787. Catalina mostró bastante interés por los asuntos de América y sus sistemas de gobierno.

En 1791, Miranda tomó parte activa en la Revolución francesa. En París, hizo amistad con los girondinos Jacques Pierre Brissot y Jérôme Pétion de Villeneuve. Sirvió brevemente como general en una sección del Ejército revolucionario francés (llamado entonces «La Convención») que luchó en la campaña de 1792 para detener el avance del ejército prusiano, dirigido por el duque de Brunswick-Luneburgo, cuyo objetivo era invadir Francia desde los Países Bajos. Miranda alcanzó el grado de mariscal de Francia bajo el mando de Charles François Dumouriez. Durante la campaña participó en las batallas de Argonne, Wargemoulin, Amberes, Lieja, Tongres, Paliemberg y Valmy, donde llegó a ser segundo jefe del ejército del norte, del cual se separaría por grandes diferencias con Dumouriez tras haber replegado sus tropas en Maastricht.

Durante el reinado del terror instituido por Bertrand Barère de Vieuzac, Miranda fue arrestado varias veces por los jacobinos, incluso en La Conciergerie de París, cuyos reclusos eran guillotinados en su mayoría. Sometido a juicio en el Tribunal Revolucionario (instituido por Danton, ) por supuesta negligencia en la defensa de Maastricht, fue defendido por Claude Chaveau-Lagarde ―insigne abogado que defenderá, a riesgo propio y sin el mismo éxito, a la reina María Antonieta de Austria―, siendo amenazado con ser deportado después de una medida del Directorio de la Monarquía y los Girondinos. Sin embargo, fue absuelto de los cargos en 1795 y se trasladó a Inglaterra en 1798.

Su contribución más grande está, probablemente, en las guerras de independencia hispanoamericanas. Miranda tuvo la visión de un gran imperio independiente que agrupara a todos los territorios que estaban en poder de españoles y portugueses desde la margen derecha del río Misisipi en el norte hasta la Tierra del Fuego en el extremo sur del continente. El imperio estaría bajo dirección de un emperador hereditario llamado "Inca" para apaciguar a las etnias indígenas y tendría una legislatura bicameral. Concibió el nombre "Colombia" para este imperio, inspirándose en Cristóbal Colón.

El 9 de noviembre de 1804, Miranda desembarca en Nueva York procedente del Reino Unido. Allí, permaneció algo más de un año y mantuvo contactos con destacadas personalidades públicas, como el presidente Jefferson y el secretario de Estado Madison, y privadas, como Jacob Lewis, comerciante de Puerto Príncipe, y el coronel William Stephens Smith, a la sazón inspector del puerto de Nueva York y a quien conocía desde 1783. Fue Smith quien le puso en contacto con el armador y contrabandista norteamericano Samuel G. Ogden, propietario de una corbeta que Miranda contrató y que rebautizó en inglés con el nombre de su hijo Leandro. El Marqués Casa de Irujo, Embajador de España en Washington, denunció el apoyo prestado al general Miranda para invadir a Venezuela violando la Ley de Neutralidad de 1794.
El 2 de febrero de 1806, con el beneplácito político y el apoyo económico de estadounidenses y británicos, Miranda partió en la "Leander" hacia Haití, donde se le sumarían dos goletas y el buque "Emperador". Su intención era desembarcar posteriormente en Venezuela, obtener el apoyo de la población y comenzar la lucha definitiva por la independencia. Tras ser interceptada por la fragata británica "Cleopatra", al mando del capitán Wright, la corbeta prosiguió su travesía hasta tomar tierra en Jacmel, en la isla de La Española, el 20 de febrero. Allí permaneció la expedición seis semanas y consiguió fletar las goletas "Bacchus" y "Bee", con las que también se dirigió a tierra firme. Después de fracasar en el desembarco de Ocumare de la Costa el 27 abril, donde entabló combate con las fuerzas navales realistas al mando de Antonio Tiscar, se refugió en Trinidad, adonde llegó con un solo navío, la corbeta "Leander". La flota realista escoltó a las dos goletas hasta Puerto Cabello junto a 58 prisioneros que fueron encerrados en el castillo de San Felipe. En represalia, 10 prisioneros, en su mayoría estadounidenses acusados de piratería, fueron ahorcados y descuartizados en la plaza mayor de Puerto Cabello el 21 de julio de 1806. Los demás sufrirían prisión por más de diez años. Uno de los ahorcados y descuartizados fue el impresor Miles L. Hall, quien por tal motivo ha sido considerado como el primer mártir de la imprenta en Venezuela.

El gobernador británico de Trinidad, "sir" Thomas Hislop le facilitó a Miranda buques y pertrechos. Con una expedición aumentada ahora a 11 buques y 300 hombres de desembarco, llega a las costas de Coro (Venezuela) el 1º de agosto de 1806. En la madrugada del día 3, mientras los buques descargaban su artillería, Miranda y sus hombres se precipitan a tierra. Ese mismo día, en lo alto del Fortín de La Vela, la bandera venezolana tricolor fue izada por primera vez. No obstante, al no encontrar apoyo popular, se reembarcó diez días después con rumbo a Aruba y luego de algún tiempo en Trinidad como huésped del gobernador Hyslop se dirige a Inglaterra.

El 19 de abril de 1810, Venezuela inició su proceso independentista, por lo que Simón Bolívar y Andrés Bello persuadieron a Miranda, en misión diplomática en Londres, para que volviera a su tierra natal. Cuando lo hizo, Miranda fue recibido con honores en el Puerto de La Guaira. En Caracas se le confiere el grado de general del ejército y funda la Sociedad Patriótica, que se convertirá en la principal promotora del rompimiento con España. Posteriormente es elegido diputado por El Baúl, en la provincia de Caracas, al congreso constituyente de 1811. El 5 de julio de 1811, tuvo el honor de firmar el Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela. Más tarde, ante el avance de las tropas españolas al mando de Domingo Monteverde en 1812, asumió la presidencia con poderes discrecionales, tras ser nombrado el 23 de abril dictador por el Triunvirato ejecutivo con el rango de generalísimo.
Las fuerzas realistas contraatacaron, pero Miranda era incapaz de pasar a la ofensiva por las constantes deserciones que se daban en sus tropas, situación agravada por el Terremoto de Venezuela de 1812 (26 de marzo) que afectó en su mayoría a centros poblados bajo control de los patriotas, además de la impopularidad de la causa de la independencia en la sociedad venezolana. Miranda intentó resistir el ataque realista pero la caída de la plaza de Puerto Cabello (bajo el comando de Simón Bolívar), la rebelión de los esclavos de Barlovento, así como el creciente número de los ejércitos españoles que le atacaban (Monteverde desde Valencia y Yáñez desde Calabozo), le hicieron imposible resistir.

Temiendo una derrota brutal y desesperado, en correspondencia con las facultades otorgadas por el Triunvirato ejecutivo, que en el Decreto del 23 de abril de 1812, le había otorgado el cargo de dictador plenipotenciario y , con rango de generalísimo, Miranda firma la capitulación del ejército patriota, el 25 de julio de 1812, en la ciudad de San Mateo, hecho que generaría confusión y se interpretaría como una traición, por lo que antes de embarcarse en el puerto de La Guaira y salir rumbo al exterior para proseguir la lucha, un grupo de oficiales dirigidos por Bolívar apresaron a Miranda, y el coronel José Mires lo encerró en el fuerte San Carlos el día 31 de julio. Al parecer, la intención de Bolívar habría sido fusilarlo por considerar que el pacto de San Mateo era un acto de traición, pero finalmente, atendiendo diversos consejos, Miranda fue encarcelado bajo el coronel Manuel María de las Casas, comandante militar del puerto, quien en secreto se pasó al bando español, entregando a Miranda a Domingo de Monteverde, junto con los demás refugiados que no habían conseguido zarpar (Simón Bolívar desconocía la traición de Manuel María de las Casas, y se dirigió entonces a Caracas, ya en manos de los realistas, donde gracias a la intercesión de algunas amistades en el bando enemigo, obtuvo un pasaporte de Domingo de Monteverde, de quien se dice que expresó textualmente "Debe satisfacerse el pedido del coronel Bolívar, como recompensa al servicio prestado al rey de España con la entrega de Miranda", tiempo después de salir de Venezuela, Bolívar regresaría a reiniciar la guerra).

Desde el puerto de La Guaira, Miranda fue trasladado cuartel San Carlos de Caracas y de allí al castillo San Felipe de Puerto Cabello, donde a principios de 1813 escribe desde su celda un memorial a la Real Audiencia de Caracas exigiendo el cumplimiento de la capitulación de San Mateo. El 4 de junio de 1813 es trasladado al Castillo San Felipe del Morro, ubicado en Puerto Rico, y de allí a España, donde es encerrado en una celda alta y espaciosa en el penal de las Cuatro Torres del arsenal de la Carraca, en San Fernando. Aquí sólo recibió pocas noticias y ayuda de algunos amigos. Miranda planea escapar hacia Gibraltar, pero un ataque cerebrovascular frustra sus planes y muere, a los 66 años de edad, el 14 de julio de 1816.

Una pintura al óleo del artista venezolano Arturo Michelena, de título "Miranda en la Carraca" (1896) —que retrata al héroe en la cárcel española en donde murió—, se ha convertido en un símbolo gráfico de la historia venezolana y ha inmortalizado la imagen de Miranda para las sucesivas generaciones de venezolanos. Como nota adicional, es importante decir que Miranda también es considerado uno de los padres fundadores de la Masonería en Hispanoamérica. En Venezuela se honra con el nombre de Miranda a distintas avenidas, calles, plazas, autopistas y parques. Asimismo, lleva su nombre la tercera entidad más poblada del país, después del Zulia y Caracas, el estado Miranda.

En el marco de su dedicación a la independencia del continente, Miranda empleó muchas energías a preparar, publicar y difundir documentos de distinta índole: cartas, proclamas, planes, proyectos, artículos, ensayos, etc. Gran parte de este material implicó una transferencia cultural, ideológica y política a través de la traducción. Además de traducir del latín y del griego, Miranda manejaba varias lenguas modernas (español, francés, inglés e italiano), conocía el latín y el griego e incluso escribía utilizando varios idiomas. Su actividad intelectual abarcaba los más diversos temas aparte de los políticos, filosóficos y militares. Fue el primer hispanoamericano en pedir el 26 de octubre de 1792 la concesión de los derechos políticos a la mujer a los pocos meses de que se publicase la "Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne" (1791) de Olympe de Gouges.

Su hijo Leandro de Miranda fue director del primer banco en Venezuela, aunque de capital extranjero, denominado Banco Colonial Británico que operó de 1839 a 1848.

Hasta el día de hoy ha sido imposible el reconocimiento de sus restos, ya que al morir fue enterrado en una fosa común en el cementerio del arsenal de la Carraca. Mientras tanto, le fue dedicado un cenotafio en el Panteón Nacional de Venezuela, donde también están los de Antonio José de Sucre y Andrés Bello. El monumento, diseñado por el escultor italiano Julio Roversi, está coronado por una escultura del general sobre un pequeño pedestal donde hay una placa con las fechas y lugares de su nacimiento y muerte. El pedestal se asienta sobre un mausoleo simbólico decorado con motivos funerarios y con las puertas abiertas. Delante hay un sarcófago que está siendo abierto por un águila, símbolo de poder, la cual está custodiada, a su vez, por una alegoría de la libertad. A sus pies, una placa contiene el siguiente epitafio:

Las puertas y la tumba parcialmente abierta simbolizan la esperanza de Venezuela de encontrar los restos del prócer, aguardando su llegada.

El 14 de julio de 2016 en conmemoración del Bicentenario de su fallecimiento en San Fernando (España), se le rindieron honores militares y civiles y el presidente de la República Bolivariana de Venezuela Nicolás Maduro en su investidura como comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (FANB) asciende al grado de almirante en jefe "post mortem" a Francisco de Miranda siendo este el grado más alto de la Armada Bolivariana (AB) en un oficial en ejercicio.

Daniel Florencio O'Leary, edecán de Simón Bolívar, dijo sobre la muerte de Miranda: 

Napoleón dijo de él: 

El Libertador Simón Bolívar lo llamó: 

Francisco de Miranda escribió en el año III una página, inspirada en Montesquieu, para proponer a los franceses un sistema de separación de poderes garantista de las libertades inspirado en el creado por la Constitución de los Estados Unidos.





</doc>
<doc id="55985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55985" title="Shirley Temple">
Shirley Temple

Shirley Jane Temple (Santa Mónica, California, 23 de abril de 1928 – Woodside, California, 10 de febrero de 2014), también conocida (por su segundo matrimonio) como Shirley Temple Black, fue una actriz y diplomática estadounidense que apareció a edad infantil en importantes películas de principios de la década de 1930. Considerada como la actriz infantil de mayor éxito de la historia del cine por su habilidad como actriz y bailarina, su fama declinó al entrar en la adolescencia, aunque siguió activa en el cine hasta finales de la década de 1940. 

Nacida en una familia de clase media asentada en el estado de California, estudió desde su niñez teatro, canto y danza en diversos institutos. A los tres años de edad fue elegida para actuar en diversos cortometrajes para la empresa Educational Pictures y, luego, hacer breves apariciones en largometrajes como "Carolina" y "As the Earth Turns", en papeles no acreditados. Su primer papel protagonista lo obtuvo en 1934 en "Bright Eyes", que la consagró. Entre las producciones más destacadas que actuó siendo niña destacan "The Little Colonel", "Curly Top", "Wee Willie Winkie", "Heidi", "A Little Princess", "The Bachelor and the Bobby-Soxer" y "Fort Apache", todas estrenadas durante las décadas de 1930 y 1940. Fue dirigida por cineastas como David Butler, Walter Lang o John Ford e incursionó activamente en los géneros tanto dramáticos como cómicos hasta su retiro del cine, en 1949. 

En 1934 a la edad de seis años se convierte en la actriz más joven en la historia en ganar un Premio Óscar, concediéndole el Premio Juvenil de la Academia.

Temple también actuó en televisión conduciendo programas propios y haciendo apariciones como invitada hasta mediados de la década de 1960. Posteriormente fue embajadora estadounidense en Ghana (1974–76) y Checoslovaquia (1989–92).

Falleció en la noche del lunes 10 de febrero de 2014, a la edad de 85 años, por causas naturales.

Temple fue destinataria de numerosos premios y distinciones, entre ellos el Kennedy Center y un Premio del Sindicato de Actores al logro de Vida. Temple ocupa el puesto N°18 en la lista de las más grandes leyendas de la pantalla de América y de la historia del cine clásico de Hollywood, por los American Film Institute.

Shirley Temple nació el 23 de abril de 1928 en Santa Mónica, California, es la tercera hija de Gertrude Temple y el empleado del banco George Temple. La familia era de ascendencia holandesa, inglesa y alemana. Tenía dos hermanos: John y George, Jr. Su madre alentó a Shirley a desarrollar su talento para el canto, el baile y la actuación, y en septiembre de 1931 la inscribió en la Escuela de Danza de Meglin en Los Ángeles. Aproximadamente en este momento, la madre de Shirley comenzó a peinar el cabello de su hija en rizos.

En 1988 Shirley publicó su libro autobiográfico titulado "Child Star: An Autobiography" "(Estrella Infantil)", en su libro Temple reveló que un productor de Metro-Goldwyn-Mayer conocido por recibir favores sexuales a cambio de papeles en sus filmes, se bajó los pantalones y expuso sus partes íntimas durante la primera reunión, en 1940. Ella tenía apenas 12 años. Siendo todavía una niña inocente simplemente se sonrió y el hombre enojado la echó de su oficina. Afortunadamente ya había firmado contrato con la gigantesca productora.

En sus memorias Shirley aseguró que no era fácil ser "Shirley Temple". La revista People publicó un artículo en el que desvelaron que la madre, le hacía 56 rizos perfectos en su cabello y antes de dormirse en vez de cuentos infantiles le leía el guion que tenía que aprenderse para el siguiente día. Según el medio, la menor repetía el diálogo hasta quedarse dormida. Llegada la mañana, Temple no sólo se sabía sus líneas, sino que también se aprendía las de sus compañeros. A través de los años se ha reportado que la madre de Temple era una mujer despiadada, que la obligaba a trabajar para sostener a la familia. Sin embargo, la intérprete desmintió las acusaciones y explicó que Gertrude era muy tímida, pero que creía que cuando surgía una oportunidad no se podía desaprovechar. 
Temple también reveló que los niños actores de aquella época cuando tenían un mal comportamiento o simplemente hacían mal una escena, eran encerrados en una cabina de sonido sin ventanas y se tenían que sentar arriba de un bloque de hielo. "Por lo que puedo ver hasta ahora, la caja negra no me causó daño permanente", escribió Shirley en sus memorias. 
El día de su octavo cumpleaños (que en realidad era el noveno, pero el estudio quería que el público pensara que era menor), recibió 135 mil juguetes de alrededor del mundo. Entre los regalos había un canguro bebé de Australia y una vaca que le obsequiaron unos niños de escuela. En 1939 una mujer la intentó asesinar durante una entrevista de radio en vivo, bajo el argumento de que Temple le había robado el alma a su hija de 10 años y que la única forma de liberarla, era matando a la artista.

Aunque antes de cumplir los diez años ya era una leyenda de Hollywood, la intérprete confesó que casi se queda en la bancarrota. Su padre había manejado mal sus finanzas a lo largo de los años. "De los USD 3.400.000 dólares que había facturado, únicamente me quedaban USD 44.000 dólares en mi cuenta. Eso era todo. Fue un shock", admitió el ícono infantil. Sin embargo, Temple no guardó rencores contra su padre. 

Nadie sabe cuándo Shirley Temple comenzó a hacer películas, ya que los Estudios FOX hicieron un certificado de nacimiento falso. Entre finales de 1931 y 1933 apareció en dos series de cortos para Educational Pictures. Su primera serie, "Baby Burlesks", satirizó las películas y política recientes. La serie fue considerada polémica por algunos espectadores por la representación que en ella se hacía de niños pequeños en situaciones adultas. Su segunda serie en Educational, "Frolics of Youth", fue un poco más aceptable e hizo el papel de una irritante hermana menor en una familia suburbana contemporánea.

Mientras trabajaba para Educational Pictures, Temple también interpretó muchos papeles de figurante en diferentes películas. Finalmente firmó con Fox Film Corporation (que más adelante se fusionó con 20th Century Pictures para convertirse en 20th Century Fox) a finales de 1933 después de aparecer en "Stand Up and Cheer!" con James Dunn. Más tarde, hizo pareja en el cine con Dunn en varias películas.

Temple estaría con Fox hasta 1940, convirtiéndose en la actriz más lucrativa para el estudio. Su contrato fue corregido varias veces entre 1933 y 1935, y fue prestada a Paramount para un par de películas exitosas en 1934. Durante cuatro años, figuró como la estrella más taquillera de Estados Unidos. Para mantenerla en su infancia, el certificado de nacimiento de Shirley había sido alterado. Sólo en su duodécimo cumpleaños se dio cuenta de que tenía de hecho trece.

Su popularidad ganó tanto la adulación pública como la aprobación de sus colegas. Incluso con cinco años, el sello de sus actuaciones era su profesionalismo: siempre tenía sus frases memorizadas y sus pasos de baile preparados cuando comenzaba el rodaje. Fue la primera receptora del Premio Oscar especial al Intérprete Juvenil en 1935. Ochenta y cinco años más tarde, Temple sigue siendo la intérprete más joven de toda la historia del cine en haber recibido este honor. Es también la actriz más joven en añadir las huellas de pies y manos en el exterior del Grauman's Chinese Theatre.

Temple hizo asimismo películas con Carole Lombard, Gary Cooper, Adolphe Menjou y muchos otros. Arthur Treacher apareció como un bondadoso mayordomo en varias películas de Temple.
La capacidad de Temple como bailarina (especialmente como bailarina de claqué) es bien conocida y célebre. Incluso en sus primeras películas bailó y era capaz de hacer coreografías complejas de claqué con cinco años. Fue emparejada con el famoso bailarín Bill "Bojangles" Robinson en "The Little Colonel", "The Littlest Rebel", "Rebecca of Sunnybrook Farm" y "Just Around the Corner". Robinson también preparó y desarrolló su coreografía para muchas de sus otras películas. Como Robinson era afroamericano, sus escenas cogiendo las manos de Temple tuvieron que ser suprimidas en muchas ciudades del sur.

Aparte de las películas, se comercializaron muchos productos de promoción de Shirley Temple durante los años 1930. Numerosas muñecas de Temple, vestidas con trajes de las películas, fueron muy vendidas. Otros artículos exitosos de Temple incluían una línea de vestidos de niña y lazos de pelo. Varias canciones de las películas de Temple, como "On the Good Ship Lollipop" (de "Bright Eyes" de 1934), "Animal Crackers in My Soup" (de "Curly Top" de 1935) y "Goodnight My Love" (de "Stowaway" 1936) fueron populares éxitos en la radio. Frecuentemente prestó su imagen y talento para promover varias causas sociales, incluyendo la Cruz Roja.

El papel de Dorothy en "El Mago de Oz" fue originalmente pensado para Judy Garland. Sin embargo, los ejecutivos de MGM estaban preocupados con el interés taquillero de Garland. Temple fue tenida en cuenta para el papel. No obstante, no pudo aparecer en la película al no haber un acuerdo entre Fox y MGM. Igualmente se rumoreó que fue la inspiración para Bonnie Blue Butler en "Lo que el viento se llevó" y fue una de las primeras competidoras para el papel en la película, pero era demasiado mayor cuando se inició el rodaje.

En 1940, Temple dejó la Fox. Combinó las clases en Westlake School for Girls con películas para varios estudios, incluyendo MGM y Paramount. Sus películas más exitosas de ese momento fueron "Since You Went Away" con Claudette Colbert, "The Bachelor and the Bobby-Soxer" con Cary Grant y "Fort Apache". Se retiró del cine en 1949.

En los años 1950 y 1960, hizo un breve retorno al negocio del espectáculo con dos series de televisión. "Shirley Temple's Storybook" se estrenó en la NBC el 12 de enero de 1958 y su última emisión fue el 1 de diciembre de 1959. "Shirley Temple Theatre" -también conocido como "The Shirley Temple Show"- se estrenó en la NBC el 11 de septiembre de 1960 y su última emisión fue el 10 de septiembre de 1961. Ambos programas mostraban adaptaciones de cuentos de hadas y otros cuentos orientados a la familia. Shirley Temple fue la presentadora y esporádica narradora/actriz en ambas series.

La mayoría de las películas de Shirley Temple se hicieron a bajo costo a $200,000 o $300,000 cada una, y fueron dramas de comedia con canciones y bailes añadidos, situaciones sentimentales y melodramáticas, y con poco valor de producción. Sus títulos de películas son una pista de la forma en que fue comercializada: "Curly Top" y "Dimples" , y sus "pequeñas" imágenes como "The Little Colonel" y "The Littlest Rebel". Shirley a menudo interpretaba a un reparador, un Cupido precoz, o el buen hada en estas películas, reuniendo a sus padres separados o suavizando las arrugas en los romances de las parejas jóvenes. Los elementos del cuento de hadas tradicional se entrelazaron en sus películas: la bondad sana triunfando sobre la maldad y el mal, por ejemplo, o la riqueza sobre la pobreza, el matrimonio sobre el divorcio o una economía en auge sobre una depresión. A medida que la niña maduró hasta ser pre adolescente, la fórmula se modificó ligeramente para alentar su naturalidad, ingenuidad a salir y brillar mientras su inocencia infantil, que le había servido bien a los seis años pero era inapropiada para sus pre adolescentes. (o años posteriores de la infancia).

El biógrafo John Kasson argumenta:

La biógrafa Anne Edwards escribió sobre el tono y el tenor de las películas de Shirley Temple:

Edwards señaló que los personajes creados para Temple cambiarían la vida del frío, el endurecido y el criminal con resultados positivos. Se vio que sus películas generaban esperanza y optimismo, y el presidente Franklin D. Roosevelt dijo: "Es una cosa espléndida que por solo quince centavos, un estadounidense pueda ir al cine y mirar la cara sonriente de un bebé y olvidar sus problemas."

El 21 de diciembre de 1933, su contrato se extendió a un año a los mismos $150 por semana con una opción de siete años, y su madre Gertrude fue contratada a $25 por semana como peluquera y entrenadora personal. Estrenaa en mayo de 1934, "¡Levántate y anima!" se convirtió en la película revolucionaria de Shirley. Ella actuó en un sketch corto en la película junto a la popular estrella de Fox James Dunn , cantando y bailando tap. La parodia fue lo más destacado de la película, y los ejecutivos de Fox la llevaron a otra película con Dunn, "Baby Take a Bow" (llamada así por su canción en Stand Up and Cheer! ). La tercera película de Shirley, también con Dunn, fue "Bright Eyes", un escrito especialmente para ella.

Después del éxito de sus primeras tres películas, los padres de Shirley se dieron cuenta de que a su hija no se le pagaba suficiente dinero. Su imagen también comenzó a aparecer en numerosos productos comerciales sin su autorización legal y sin compensación. Para controlar el uso corporativo sin licencia de su imagen y negociar con Fox, los padres de Temple contrataron al abogado Lloyd Wright para representarlos. El 18 de julio de 1934, el salario contractual se elevó a $1,000 por semana; mientras tanto, el salario de su madre se elevó a $250 por semana, con un bono adicional de 15,000 por cada película terminada. El contrato original de Temple por $150 por semana es equivalente a $2,960 en 2019, ajustado por inflación; Sin embargo, el valor económico de $150 durante la Gran inflación fue igual a alrededor de $18,500 en dinero de 2019 debido a los efectos punitivos de la deflación, seis veces más que una conversión a nivel de superficie. El aumento salarial subsiguiente a $1,000 por semana tuvo el valor económico de $123,000 en dinero de 2019, y el bono de $15,000 por película (igual a $ 296,000 en 2019) tenía el poder adquisitivo de $1.85 millones de dólares en aquella época (en dinero de 2019) en una década cuando un trimestre podía comprar una comida. Se enviaron cartas de cese y desistimiento a muchas empresas y se inició el proceso para otorgar licencias corporativas.

El 28 de diciembre de 1934, Bright Eyes fue estrenada. La película fue el primer largometraje diseñado específicamente para los talentos de Temple y el primero donde su nombre apareció sobre el título. Su canción principal, ""On the Good Ship Lollipop "", se introdujo en la película y vendió 500,000 copias de partituras. En febrero de 1935, Temple se convirtió en la primera estrella infantil en ser honrada con un Oscar juvenil en miniatura por sus logros cinematográficos, y agregó sus huellas de manos a la explanada del Grauman's Chinese Theatre. un mes después.

John Kasson dijo en una entrevista:

"Ideal Toy and Novelty Company" en la ciudad de Nueva York negoció una licencia para muñecas con la primera muñeca de la compañía que llevaba el vestido de lunares de "Stand Up and Cheer!" Las muñecas de Shirley Temple generaron alrededor de $ 45 millones en ventas antes de 1941. Una taza, una jarra y un tazón de cereal en azul cobalto con una calcomanía de la pequeña actriz se regalaron como premio con Wheaties .

Los artículos exitosos de Shirley Temple incluyeron una línea de vestidos para niñas, accesorios, jabón, platos, libros recortados, partituras, espejos, tabletas de papel y muchos otros artículos. Antes de que terminara 1935, los ingresos de la niña de las regalías de mercancías con licencia superarían los $100,000, lo que duplicaba sus ingresos de sus películas. En 1936, los ingresos de Shirley por regalías superaron los $400,000 dólares. Con el respaldo de "Postal Telegraph", "Sperry Drifted Snow Flour", "la radio Grunow Teledial", "Quaker Puffed Wheat" , "General Electric" y "automóviles Packard". 

En el apogeo de su popularidad, Temple fue a menudo objeto de muchos mitos y rumores, y varios fueron propagados por el departamento de prensa de Fox. Fox también la publicitó como un talento natural sin entrenamiento formal de actuación o baile. Como una forma de explicar cómo conocía el baile estilizado de alas y alas, se inscribió durante dos semanas en la Escuela de Baile Elisa Ryan. 

Circulaban falsas afirmaciones de que Temple no era una niña, sino una enana de 30 años, debido en parte a su tipo de cuerpo fornido. El rumor era tan frecuente, especialmente en Europa, que el Vaticano envió al padre Silvio Massante para investigar si realmente era una niña. El hecho de que nunca parecía perder ningún diente llevó a algunas personas a concluir que tenía todos sus dientes adultos. En realidad, Temple perdía los dientes regularmente durante sus días con Fox, especialmente durante la ceremonia en la acera frente al Teatro Grauman, donde se quitó los zapatos y colocó los pies descalzos en el cemento para desviar la atención de su rostro. Cuando actuaba, usaba placas y gorras dentales para ocultar los huecos en sus dientes. Otro rumor decía que sus dientes habían sido archivados para que parecieran dientes de leche.

Un rumor sobre el cabello característico de Temple fue la idea de que usaba una peluca. En múltiples ocasiones, los fanáticos le arrancaron el cabello para probar el rumor. Más tarde dijo que deseaba que todo lo que tenía que hacer era usar una peluca. El proceso nocturno que soportó en la configuración de sus rizos fue tedioso y agotador, con enjuagues semanales de vinagre que le quemaron los ojos.

Se difundieron rumores de que el color de su cabello no era naturalmente rubio. Durante la creación de Rebecca de Sunnybrook Farm , se difundió la noticia de que iba a hacer escenas extendidas sin sus rizos característicos. Durante la producción, también se resfrió, lo que la hizo perder un par de días. Como resultado, un informe falso se originó en Gran Bretaña de que todo su cabello había sido cortado.

Con 17 años, Temple se casó con el soldado convertido en actor John Agar (1921–2002) el 19 de septiembre de 1945. Tuvieron una hija, Linda Susan Agar (más tarde conocida como Susan Black) nacida el 20 de enero de 1948. Temple presentó una demanda de divorcio a finales de 1949, siendo el divorcio efectivo el 5 de diciembre de 1950. A principios de 1950, mientras estaba de vacaciones en Hawái, Shirley conoció y se enamoró del hombre de negocios californiano Charles Alden Black (1919–2005) y se casaron el 16 de diciembre de 1950. Procrearon dos hijos: Charles Alden Black Jr., nacido el 29 de abril de 1952, y Lori Black, nacida el 9 de abril de 1954. Permanecieron casados hasta la muerte de él de un síndrome mielodisplásico con 86 años el 4 de agosto de 2005.

Temple posteriormente se involucró en la política del Partido Republicano, entrando sin éxito en la carrera congresional de 1967 en una plataforma a favor de la guerra en Vietnam. Consiguió varios puestos diplomáticos, sirviendo como delegada de Estados Unidos en muchas conferencias y cumbres internacionales. En 1968, mientras participaba en una conferencia de la Multiple Sclerosis International Federation (Federación Internacional de Esclerosis Múltiple) celebrada en Checoslovaquia, fue testigo del auge y caída de la Primavera de Praga y se entrevistó con el Primer Ministro reformista checoslovaco Alexander Dubček; Temple, una ferviente anticomunista, aseguró haber visto a tropas soviéticas ejecutando a una mujer checa en las calles de Praga, a pesar de que, en realidad, el aplastamiento de la revolución fue relativamente incruento pues sólo hubo una víctima civil: un hombre que se inmoló en protesta a la intervención de las tropas del Pacto de Varsovia. En 1969 fue nombrada delegada de las Naciones Unidas por el Presidente Nixon y más tarde embajadora estadounidense en Ghana (1974–76). En 1976 se convirtió en la primera mujer Jefa de Protocolo de los Estados Unidos que puso a su cargo todas las ceremonias, visitas y regalos del Departamento de Estado a líderes extranjeros y la coordinación de temas de protocolo con todas las embajadas y consulados de Estados Unidos. Fue embajadora en Checoslovaquia (1989–92) y nuevamente fue testigo de un evento decisivo en la historia de aquel país, la Revolución de Terciopelo, sobre la que comentó ""ese" fue el mejor trabajo que tuve en toda mi vida". En 1987 fue nombrada la primera funcionaria honoraria del servicio extranjero en la historia de Estados Unidos por el entonces Secretario de Estado, George Shultz.

Temple apareció en la portada de la revista "People" en 1999 con el título "Picture Perfect" y más tarde ese mismo año como parte de su informe especial, "Sobreviviendo al cáncer de mama". Apareció en los y también en ese mismo año recibió un Premio Kennedy.

Temple sirvió en la junta directiva de algunas grandes empresas incluyendo The Walt Disney Company (1974–75), Del Monte, Bancal Tri-State y Fireman's Fund Insurance. Sus nombramientos en las juntas de organizaciones sin ánimo de lucro incluyeron el Institute for International Studies en la Universidad de Stanford, el Council on Foreign Relations, el Council of American Ambassadors, el World Affairs Council, la Comisión de Estados Unidos para la Unesco, el National Committee on US-China Relations, la Asociación de las Naciones Unidas y el US Citizen's Space TaskForce.

Recibió doctorados honorarios de la Universidad de Santa Clara y la Lehigh University, una Beca de College of Notre Dame y un Chubb Fellowship de la Universidad de Yale.

En 2001, sirvió como asesora para la producción de la red de televisión ABC "Child Star: The Shirley Temple Story", basada en la primera parte de su autobiografía.

En 2004, se unió con Legend Films para restaurar, colorear y publicar su primeras películas en blanco y negro, así como episodios de sus series de televisión de 1960, "The Shirley Temple Storybook Collection".

El Sindicato de Actores (SAG) anunció el 12 de septiembre de 2005 que recibiría el "Lifetime Achievement Award". La Presidenta del SAG Melissa Gilbert declaró:
"No puedo pensar en nadie que merezcan más el premio del SAG Life Achievement de este año que Shirley Temple Black. Sus contribuciones a la industria del entretenimiento no tienen precedente; sus contribuciones al mundo no son menos inspiradoras. Ella ha vivido la vida más extraordinaria, como la brillante intérprete que el mundo llegó a conocer cuando sólo era una niña, a la dedicada servidora pública que ha servido a su país tanto en casa como fuera durante 30 años. En todo lo que ha hecho y cumplido, Shirley Temple Black ha demostrado una gracia, talento y determinación poco común, sin mencionar la compasión y coraje. De niña, estaba encantada de bailar y cantar sus películas y más recientemente como presidenta del gremio he tenido el orgullo de trabajar junto a ella, como amiga y colega, en servicio a nuestra unión. Ha sido una indeleble influencia en mi vida. Fue mi ídolo cuando era una niña y sigue siendo mi ídolo hoy en día".

Shirley Temple murió de causas naturales la noche del 10 de febrero de 2014, a la edad de 85 años en su casa en Woodside, California, rodeada de su familia y seres queridos. Le sobreviven sus tres hijos, así como nietos y bisnietos.

El capítulo 246 de la temporada 11 de Los Simpsons, titulado Last Tap Dance in Springfield ("El último baile de claqué en Springfield" en España y "El último tango en Springfield" en Hispanoamérica), es un episodio inspirado en Shirley Temple.



</doc>
<doc id="55988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55988" title="Jean-Paul Marat">
Jean-Paul Marat

Jean-Paul Marat (Boudry, 24 de mayo de 1743-París, 13 de julio de 1793) fue un científico y médico francés que realizó gran parte de su carrera en Inglaterra, pero sobresale y es más conocido como periodista y político durante la Revolución francesa. Se le identificó con el ala izquierdista de la Revolución, los jacobinos, y su apasionada defensa del Terror le llevó a ser asesinado por Charlotte Corday, una joven girondina.

Nació el 24 de mayo de 1743 en Boudry, una localidad en el principado de Neuchâtel, posesión del Rey de Prusia aunque afiliada a la antigua Confederación Suiza. Fue el hijo mayor de Jean Mara ("Giovanni Mara"), nativo de Cagliari (Cerdeña), y Louise Cabriol, de Ginebra; ambos eran protestantes. Su apellido original era Mara, pero posteriormente lo afrancesó agregándole una "t" final. Tras la muerte de su madre en 1759, Marat inició sus viajes y pasó dos años en Burdeos, estudiando medicina. Finalmente se asentó en París, donde hizo uso del conocimiento que poseía sobre sus dos ciencias favoritas, la óptica y la electricidad, para curar enfermedades oculares. Tras algunos años en París se trasladó a Holanda, y posteriormente a Londres, donde ejerció su profesión.

Su primera obra publicada, escrita en inglés y más tarde traducida y publicada en francés, su idioma nativo, fue "Philosophical Essay on Man" ("Ensayo filosófico sobre el hombre", 1773), donde demostraba atesorar un extenso conocimiento de los filósofos ingleses, franceses, alemanes, italianos y españoles. El ensayo ataca directamente a Claude-Adrien Helvétius, quien, en su ensayo "De l'esprit" ("Sobre el espíritu"), declaraba que el conocimiento de la ciencia era innecesario para un filósofo. Marat opinaba que sólo la fisiología podía solucionar los problemas de conexión entre el cuerpo y el alma. El duro ataque de Voltaire al "Essay", tras la impresión en Ámsterdam de la versión francesa en 1775, sólo sirvió para hacer más famoso al joven autor.

En 1774 publicó "The Chains of Slavery" ("Las cadenas de la esclavitud"), instando a los distritos electorales a rechazar a los amigos del Rey de Inglaterra como candidatos al Parlamento.

Un ensayo de 1775 sobre la gonorrea le proporcionó el reconocimiento como doctor en medicina por la Universidad de Saint Andrews. Tras volver a Londres publicó "Enquiry into the Nature, Cause and Cure of a Singular Disease of the Eyes" ("Investigación sobre la naturaleza, causa y cura de una enfermedad ocular singular").

Rápidamente, Marat llegó a ser muy popular entre la aristocracia como médico de la corte, e incluso Jacques Pierre Brissot, en sus "Memorias", admite su influencia en el mundo científico de París. Continuó con sus investigaciones médicas, centrándose en el calor, la luz y la electricidad, sobre los que presentó memorias en la Academia de Ciencias Francesa, aunque no consiguió ser aceptado como miembro, pues los académicos estaban horrorizados por su osadía al disentir de Isaac Newton. Sus experimentos interesaron sobremanera a Benjamin Franklin, quien solía visitarle, y Goethe siempre consideró el rechazo de la academia como una clara muestra de despotismo científico.

En 1780 publicó en Neuchâtel un "Plan de législation criminelle" (Plan de legislación criminal), fundamentado en los principios del marqués de Beccaria. En abril de 1786 dimitió de su trabajo en la corte y, tras unos pocos años, completó una nueva traducción del "Opticks" de Newton (1787) y su libro "Mémoires académiques, ou nouvelles découvertes sur la lumière" (1788) ("Memorias académicas, o nuevos descubrimientos sobre la luz").

En las vísperas de la Revolución francesa, Marat dejó completamente a un lado su carrera como científico y filósofo. Cuando, en 1788, el Parlamento de París y otros notables aconsejaron la reunión de los Estados Generales por primera vez en casi 150 años, Marat decidió dedicarse enteramente a la política. Su panfleto "Offrande à la patrie" ("Ofrenda a la patria") se centró en los mismos puntos que el famoso "Qu'est-ce que le Tiers État?" ("¿Qué es el Tercer Estado?") del Abbé Sieyès.

Tras la reunión de los Estados Generales, Marat publicó un suplemento a la "Offrande", fechado en junio de 1789, seguido en julio por "La Constitution" (La constitución) y en septiembre por "Tableau des vices de la constitution d'Angleterre" ("Cuadro de los vicios de la constitución de Inglaterra"), con el objetivo de influir sobre la estructura de una constitución para Francia. Este último escrito fue presentado a la Asamblea Nacional Constituyente y era una disensión anti-oligárquica para enfrentarse a la anglomanía que dominaba la Asamblea.

En septiembre de 1789, Marat inició su propio periódico, llamado al principio "Moniteur patriote" (Monitor patriótico), cambiado cuatro días después a "Publiciste parisien" ("Divulgador parisino"), y llamado finalmente "L'Ami du peuple" ("El amigo del pueblo"). Desde esta posición, expresaba sus sospechas sobre todos los que ocupaban el poder, a los que llamaba «enemigos del pueblo». Aunque Marat nunca se unió a una facción específica durante la revolución, condenó a varios grupos desde "L'Ami du peuple", e informaba de sus supuestas deslealtades (hasta que se demostraba su culpabilidad o inocencia). Tales declaraciones le ganaron el sobrenombre de "La ira del pueblo".

Marat atacaba a menudo a los grupos más poderosos o influyentes de Francia, incluyendo al Cuerpo Municipal, la Asamblea constituyente, los ministros o la corte del Châtelet. Ésta manera de proceder dio como resultado su encarcelamiento desde el 8 de octubre al 5 de noviembre de 1789.

En enero de 1790 se le intentó arrestar de nuevo por su agresiva campaña contra el marqués de La Fayette, aunque huyó a Londres, donde escribió "Denonciation contre Necker" ("Denuncia contra Jacques Necker", ministro del rey Luis XVI). Volvió a París en mayo para continuar la publicación de "L'Ami du peuple", atacando a muchos de los ciudadanos más poderosos de Francia. Temiendo las represalias, Marat se vio forzado a esconderse en las catacumbas de París. En esa época contrajo una enfermedad crónica de la piel, presumiblemente dermatitis seborreica. Entre sus aliados de aquella época se encontraba Simone Évrard.

Marat, ferviente partidario de la abolición de la monarquía borbónica, atacó posteriormente a los líderes revolucionarios más moderados. En julio de 1790, escribió: «Quinientas o seiscientas cabezas cortadas habrían asegurado tu descanso, libertad y felicidad. Una humanidad falsa ha sostenido tus brazos y ha suspendido tus soplos; debido a esto, millones de tus hermanos perderán sus vidas».

Marat depositó sus esperanzas en la Asamblea constituyente, pero perdió la fe en las acciones de la Asamblea legislativa. En diciembre de 1791, huyó de nuevo a Londres, donde escribió su libro "École du citoyen" ("Escuela del ciudadano"). En abril de 1792 volvió a París, tras ser llamado por el Club de los Cordeliers, que le dieron una base política sobre la que trabajar.

Durante este periodo, Marat fue criticado con frecuencia, así que tuvo que esconderse hasta la insurrección del 10 de agosto, cuando el Palacio de las Tullerías fue sitiado y la familia real fue protegida con la Asamblea legislativa. Esto provocó que Karl Wilhelm Ferdinand, duque de Brunswick, llamara al aplastamiento de la Revolución, lo que sirvió para inflamar los sentimientos en París.

Posteriormente, Marat tomó su asiento en la Comuna de París (1792), y solicitó que se juzgara a los monárquicos encarcelados. Al no realizarse ningún juicio, apoyó las masacres de septiembre, en las que cientos de prisioneros políticos fueron asesinados, y estableció el Comité de vigilancia, cuyo papel declarado era eliminar de raíz a los contrarrevolucionarios (Marat compuso las listas negras a partir de los sospechosos de crímenes políticos). Una de sus víctimas pudo haber sido el químico Antoine Lavoisier.

Aunque aún no estaba afiliado a ningún partido, Marat fue elegido para representar al pueblo francés en la Convención Nacional en septiembre de 1792. Cuando Francia fue declarada una república, el 22 de septiembre, Marat dejó de publicar "L'Ami du peuple" y, tres días más tarde, empezó el "Journal de la République française" (Diario de la República francesa). Muy en línea con "L'Ami du peuple", criticaba muchas de las figuras políticas de Francia, e hizo de Marat alguien muy impopular entre sus compañeros de la Convención.

Su postura durante el juicio del depuesto rey Luis XVI fue también sorprendente. Declaró que era injusto acusar al monarca de cualquier cosa anterior a su aceptación de la Constitución, y aunque solicitó implacablemente la ejecución del rey por el bien del pueblo, no permitió que Malesherbes, consejero del rey, fuera atacado desde su periódico, llamándolo «"sage et respectable vieillard"» («anciano sabio y respetable»).

El 21 de enero de 1793 el rey Luis fue guillotinado, lo que generó gran controversia política; de enero a mayo de ese año, Marat luchó agriamente con los girondinos moderados, asegurando que eran enemigos encubiertos del republicanismo, y llevó a su público a una violenta confrontación con ellos. Los girondinos ganaron cuando la Convención ordenó que Marat fuera juzgado ante el Tribunal Revolucionario. Sin embargo, Marat fue absuelto y devuelto a la Convención con un renovado apoyo popular.

Véase también : La muerte de Marat

La caída de los girondinos el 31 de mayo, provocada por las acciones de François Hanriot, se convirtió en uno de los últimos logros de Marat. Su enfermedad de la piel estaba teniendo efectos negativos en su vida, y lo único que aliviaba las molestias que sufría eran los baños calientes en los que pasaba gran parte del día escribiendo las publicaciones siguientes de "L'Ami du peuple". Marat estaba en su bañera el 13 de julio de 1793 cuando una mujer que afirmaba ser una mensajera proveniente de Caen (donde los girondinos huidos intentaban ganar una base en Normandía) solicitó entrar en su cuarto.

Marat la dejó entrar, le preguntó los nombres de los que la enviaban y, tras apuntar sus nombres, presuntamente dijo: «"Serán todos guillotinados"». Otra versión cuenta que Charlotte Corday nunca dio la lista y solo atinó a asesinarlo. Corday sacó un cuchillo comprado horas antes en una tienda, al otro lado de la calle, y le apuñaló en el pecho. Marat gritó: «"A moi, ma chère amie!"» («¡A mí, mi querida amiga!») y murió. Corday era girondina, y su acción provocó represalias, en las que cientos de adversarios de los jacobinos (tanto monárquicos como girondinos) fueron ejecutados bajo los cargos de traición. La misma Corday fue guillotinada el 17 de julio de 1793 por el asesinato de Marat.
El asesinato no hizo más que engrandecer su imagen entre las capas más pobres de la sociedad, que lo identificaron como a un mártir de la Revolución. Su cadáver cubierto con una sábana excepto la zona de la herida fue colocado en el Salón de los Espectáculos, donde tenían lugar las sesiones. Toda la Convención Nacional acudió al funeral y el pueblo en masa portando antorchas acompañó a la procesión hasta el cementerio. Durante las semanas siguientes, se harán cientos de tributos al Amigo del Pueblo por toda Francia y se inaugurarán estatuas del mártir por todas partes. Cuando los jacobinos iniciaron sus campañas de descristianización deísta, Marat fue casi santificado, y su busto sustituía a menudo a los crucifijos en las antiguas iglesias de París.

La República jacobina lo elogió con el siguiente texto:

Fue objeto, por parte de los "sans-culottes", de un auténtico culto, que sobrevivió al Terror, simbolizado por el famoso cuadro "La muerte de Marat", de Jacques-Louis David, y consagrado por el traslado de su cuerpo al Panteón el 21 de septiembre de 1794. Pero la reacción termidoriana le convirtió en símbolo de los excesos revolucionarios: el 9 de enero de 1795 su busto fue retirado de la Convención y, en febrero del mismo año, su mausoleo fue destruido y sus restos abandonaban de nuevo el Panteón por el cementerio de Sainte-Geneviève mientras sus estatuas y bustos eran derribados.

Aparte de las obras mencionadas anteriormente, Marat escribió:







</doc>
<doc id="55989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55989" title="Marat (desambiguación)">
Marat (desambiguación)

Marat puede referirse a:


</doc>
<doc id="55991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55991" title="Publicidad en el lugar de venta">
Publicidad en el lugar de venta

La publicidad en el punto de venta es cualquier forma de publicidad diseñada con la intención de influir sobre el consumidor en un establecimiento, engloba expositores, carteles, displays y otros elementos que sean portadores de un mensaje publicitario y estén colocados en un punto de venta. También se conoce como «POS display», abreviatura de la expresión en inglés "Point of sale display".

Su principal objetivo es favorecer la venta de los productos publicitados, llamando la atención del cliente que se encuentra dentro del establecimiento comercial y, fundamentalmente, apelar a una decisión «impulsiva» de compra. Un buen ejemplo de Publicidad en el punto de venta puede ser los pequeños muebles expositores ubicados al lado de las cajas de los supermercados, donde se colocan artículos de tamaño reducido y precio bajo, para incitar a la compra por impulso. Mientras el cliente hace la cola y espera para pagar su compra, pasa la mirada por el mueble, recuerda un artículo de último momento y decide la compra.

Los elementos de Publicidad en el punto de venta se encuentran en todo tipo de establecimientos, desde el comercio especializado (perfumería, relojería, boutique, farmacia), hasta comercio en régimen de libre servicio como supermercados, hipermercados, grandes superficies especializadas (juguetes, bricolaje, muebles), grandes almacenes y tiendas de conveniencia.

Algunos elementos que engloba la Publicidad en el punto de venta son estands, expositores de mostrador o suelo, cajas expositoras, displays, portafolletos, presentadores metálicos, rótulos luminosos, banderolas, adhesivos de suelo, etc. Los materiales utilizados para su fabricación son muy variados: metal, cartón, papel, plástico, rótulos luminosos, etc.


La nueva adaptación de la publicidad en el lugar de venta a formato digital es conocida como "digital signage" o "narrowcasting".




</doc>
<doc id="55995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55995" title="Georges-Jacques Danton">
Georges-Jacques Danton

Georges-Jacques Danton (Arcis-sur-Aube, 26 de octubre de 1759-guillotinado en París, en el 5 de abril de 1794) fue un abogado y político francés que desempeñó un papel determinante durante la Revolución francesa y cuyo talante contemporizador fue atacado por los diferentes partidos en pugna. Es considerado por algunos historiadores como la fuerza principal que impulsó la caída del Antiguo Régimen y el establecimiento de la Primera República Francesa, en la jornada del 10 de agosto.

Fue uno de los primeros líderes del Club de los Jacobinos junto a Robespierre y uno de los primeros en integrar el Comité de Salvación Pública. Finalmente fue arrestado por orden de este último y condenado a la guillotina acusado de corrupción y misericordia hacia los enemigos de la Revolución.

Después de trasladarse a París,Danton se inició para él una etapa de prosperidad gracias a un afortunado matrimonio con la hija de un hombre acaudalado. Obtuvo un importante préstamo que le permitió una prestigiosa posición legal y llevar una vida acomodada. Cuando comenzó la Revolución francesa en 1789, se introdujo en la política con entusiasmo y pasó a ser el presidente del club de los Cordeliers, la vanguardia del radicalismo parisino. Sus discursos a menudo eran intensos, pero solía actuar con cautela. Pese a ser una persona generosa, amable y de gran flexibilidad ideológica, recayeron en 1791 graves sospechas de que aceptaba sobornos de los monárquicos.

En julio de 1790, fundó La Sociedad de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, más conocido por el club de Los Cordeliers, anteriormente citado. Tras un corto exilio en Gran Bretaña, en 1792 regresó a París y participó en La Insurrección del 10 de agosto de 1792. La Asamblea Legislativa le nombró Ministro de Justicia. 

No se convirtió en una figura relevante hasta la caída de la monarquía, ocurrida en agosto de 1792. Como ministro del gobierno provisional, inspiró y exigió audacia, el valor que salvaría a la Francia revolucionaria de sus enemigos. Fue elegido miembro de la Convención Nacional, en la que recibió inmediatamente los ataques de los diputados moderados, conocidos como girondinos, que le consideraban un radical y un rival peligroso. Danton intentó conciliarse con sus oponentes, pero sus esfuerzos fueron rechazados. Este conflicto se resolvió con la caída de los girondinos en junio de 1793. Mientras tanto, prestó sus servicios en el Comité de Salvación Pública, el órgano ejecutivo de la República Francesa, pero fracasó estrepitosamente en su intento de poner fin a la guerra entre Francia y las monarquías europeas a través de canales diplomáticos. Finalmente, su aliado, Maximilien de Robespierre, emergió como figura central del Comité. 

En noviembre de 1792 fue enviado por la Convención a Bélgica por lo que no estuvo presente en la vista del juicio contra Luis XVI, pero al dictarse la sentencia votó por la muerte del rey apoyando así a Robespierre. Defendió la anexión de Bélgica a la república y la creación de un comité de salvación pública del cual fue miembro preponderante.

La jefatura de la República se encontraba desgarrada en 1794 por los conflictos entre los nuevos grupos políticos y las acusaciones de corrupción y traición. Danton buscó nuevamente una solución de compromiso con los distintos sectores, pero sus propias simpatías estaban decididamente con aquellos que deseaban moderar la represión y el terror (los indulgentes). Pese a ello, su posición se vio socavada por la corrupción y las intrigas de sus amigos. Robespierre decidió que la unidad del gobierno sólo podía mantenerse eliminando tanto a los radicales como a los «indulgentes», incluido Danton. Tras ser sometido a juicio por el Tribunal Revolucionario, Danton perdió primero su reputación y después su vida; murió en la guillotina el 5 de abril de 1794. 

Algunos historiadores consideran a Danton como un hombre realista que no se dejó llevar por el fervor ideológico.

Prosigue, durante seis meses, con los estudios de Derecho en la facultad de Reims, tras los cuales obtiene su licenciatura. Aunque inscrito en un despacho de abogados de París, no lo frecuenta con la misma asiduidad con la que visita los cafés, lo que le sirve para conocer a varios futuros revolucionarios: Camille Desmoulins y Marat, entre ellos, así como a la que será su futura esposa, Antoinette-Gabrielle Charpentier (1760-1793). Antoinette es hija de un próspero propietario de un café, y su dote le permite, a Danton, comprar el cargo de abogado en el Consejo del Rey en 1787. El matrimonio se celebró el 14 de junio de 1787. Tuvieron cuatro hijos de los que sobrevivieron dos: Antoine Danton y François Danton Georges y ella murió dando a luz al cuarto, que también falleció en el parto.

Republicano moderado, fue uno de los animadores, en 1790, del Club de los Cordeliers, aunque mantenía contacto con el de los Jacobinos. Apenas había entrado en la Administración revolucionaria de París cuando el intento de huida de Luis XVI a Varennes le hizo apoyar las peticiones de instaurar la República (1791); escapó a la fuerte represión sobre el movimiento republicano huyendo a Inglaterra, atrayéndose así las primeras acusaciones de inmoralidad.

A su regreso se convirtió en uno de los inspiradores de las jornadas revolucionarias de 1792 que dieron paso al régimen de la Convención; al principio ocupó en dicho régimen un papel político preponderante, teóricamente como ministro de Justicia, pero en la práctica actuando como un verdadero jefe de gobierno. Elegido diputado por París, se alineó con el radical partido de la Montaña, si bien sus ideas le inclinaban más bien a un compromiso con los rivales girondinos.

En 1793 propuso la creación de un sistema de Comités que ejercerían el poder ejecutivo ante la situación de emergencia creada por las amenazas interiores y exteriores contra el régimen revolucionario. Él mismo llegó a presidir el más importante, el Comité de Salvación Pública; sin embargo, tres meses más tarde fue expulsado y sustituido por Robespierre, dando comienzo un periodo de dictadura revolucionaria de los «montañeses».

Danton -que había apoyado la concesión de poderes especiales al Comité- se opuso a esa dictadura y a la sangrienta represión que lanzó contra toda clase de disidentes (conocida como el «Terror»); argumentando que las victorias militares obtenidas por los ejércitos revolucionarios en 1793 hacían ya innecesarias las medidas de excepción, organizó una campaña política en favor de la clemencia y de la aplicación de la Constitución.junto con Marat, Desmoulins y otros, la «Sociedad de los Derechos del Hombre y del Ciudadano», conocida como el Club de los Cordeliers. Elegido presidente de los Cordeliers va ganando popularidad. Según un biógrafo, "la altura de Danton era colosal, su aspecto atlético, sus rasgos fuertemente marcados, groseros y desagradables, su voz sacudía las cúpulas de los pasillos", pese a su físico poco agraciado y a su cínico discurso, Danton poseía un carisma y una oratoria tan brillantes que conseguía simpatizar con todos.

Miembro de la Comuna, dirigió la agitación republicana que condujo a los fusilamientos de los manifestantes en el Campo de Marte el 17 de julio de 1791. Danton huye y se refugia en Inglaterra.

A su retorno, en noviembre de 1791, es elegido sustituto del procurador de la Comuna de París y, tras participar en la insurrección de agosto de 1792, fue nombrado Ministro de Justicia. Por su condición como miembro de la Comuna, y formando parte, a la vez, del Consejo del Gobierno, Danton se convierte en el hombre con más poder en Francia.

En enero de 1793, vota a favor de la ejecución de Luis XVI, pese a que anteriormente había propuesto el destierro. En marzo de 1793 participa en la creación del tribunal revolucionario, que preside desde julio el propio Danton. En abril entra en el Comité de Salvación Pública, órgano ejecutivo de la primera República Francesa. 

El 5 de septiembre es elegido diputado de París y deja el ministerio —conservando, no obstante, su gran influencia en los asuntos diplomáticos—, para ejercer este cargo en la Convención Nacional, donde entrará en franca oposición con Robespierre, no tanto por sus convicciones, que las tienen en común, cuanto por la forma. Danton intenta pacificar el país y llegar a un entendimiento entre girondinos y jacobinos, se oponía a la continuidad del Terror, apoyando al grupo denominado de los «indulgentes»; defiende las reivindicaciones de los "sans-culottes", desaconseja la ejecución de Maria Antonieta y crea el «ejército revolucionario». La ruptura entre los «dantonistas» y los jacobinos se consuma a últimos del año 1793, período en el que Robespierre intenta mantener el equilibrio político de su gobierno encarándose a los más radicales, así como a los más moderados. Los jacobinos acusan a Danton de malversación de fondos y de haberse vendido a los monárquicos, y se ve comprometido, junto a su amigo y diputado Fabre d’Églantine, en el escándalo de la liquidación de la Compañía de las Indias. A causa de todo ello, Danton se encuentra en peligro y, una vez más, huye, refugiándose en Arcis-sur-Aube.

El 30 de marzo de 1794, quince días después de la ejecución de los «hebertistas», Danton, Desmoulins y Fabre son arrestados bajo la acusación de ser «enemigos de la República», según la denuncia llevada a cabo por Saint-Just.
Es condenado a muerte y guillotinado el 5 de abril de 1794. Sus últimas palabras fueron: «No os olvidéis, sobre todo no os olvidéis de mostrar mi cabeza al pueblo; merece la pena».


</doc>
<doc id="56006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56006" title="Sílaba">
Sílaba

La sílaba es cada una de las divisiones fonológicas en las que se divide una palabra. Es la segunda menor división de la cadena hablada (contando como más simples la mora y el fonema).

Fonológicamente, las sílabas se pueden clasificar según varios criterios:

La fórmula silábica resume la forma de la sílaba fonológicamente admisible más complicada que admite una lengua. Por ejemplo en español una sílaba final la forma silábica dividida en ataque, núcleo y coda viene dada por la siguiente fórmula:

Esta es la estructura que aparece en las sílabas de palabras patrimoniales del español (en préstamos y extranjerismos podrían aparecer leves violaciones de la misma). Los términos entre paréntesis indican elementos opcionales, que pueden estar ausentes en una determinada sílaba particular. La sílaba más complicada que se puede tener en español, se da solo en interior de palabra, y aparece por ejemplo como en "transportar" donde el ataque silábico tiene dos consonantes ("tr-") y la coda dos consonantes ("-ns"). Obviamente en algunas palabras históricamente procedentes de préstamo léxico pueden aparecer codas más complicadas: "reloj, baobab, ..." o cultismos: "actuar, aptitud, ...".

Algunas restricciones de las lenguas pueden expresarse mediante la fórmula silábica. Por ejemplo en italiano la coda es nula, mientras que en las lenguas semíticas el ataque no puede ser nulo. Esto se resume en las fórmulas silábicas:

La fórmula numerada con (1) es la estructura silábica del italiano, mientras que la fórmula numerada como (2) es la estructura silábica de la mayoría de lenguas semíticas (el hebreo moderno es una excepción porque admite ataque nulo).

Una sílaba se llama "abierta" o "libre" si acaba en vocal y "cerrada" o "trabada" si acaba en consonante. En muchas lenguas es importante distinguir entre sílabas abiertas/libres o cerradas/trabadas porque eso puede condicionar la calidad de la vocal, la posición del acento, etc.

En español, algunos autores han detectado que las vocales en sílaba cerrada/trabada se pronuncian ligeramente más abiertas. Ese fenómeno ha hecho que en algunas variedades de español, como la modalidad lingüística andaluza oriental, la exageración de la diferencia de abertura haya dado lugar tras la caída de ciertas consonantes a una oposición genuina entre vocales abiertas y cerradas (nótese que, en sílabas abiertas o libres, la vocal es ligeramente más cerrada, y en sílabas cerradas o trabadas es más abierta). Así en algunas variedades de Andalucía existe diferencia entre:
La diferencia es perceptible también en el habla de México, donde es más notoria la diferencia de abertura de vocal en sílabas cerradas o trabadas, por ejemplo:

En algunas lenguas la sílaba puede ser descompuesta en unidades más pequeñas por encima del nivel de fonema segmental. Así en japonés una sílaba puede descomponerse en una o varias moras. El sistema acentual del sánscrito, el griego antiguo y el latín, puede explicarse de manera simple en términos de moras mucho más que en términos de sílabas (por esa razón se acepta que dichas lenguas podían distinguir fonológicamente la mora como unidad distintiva).

En sánscrito una sílaba se llama "pesada" si consta de más de una mora y "ligera" si consta de una única mora. Esencialmente la misma distinción se presenta en latín y griego aunque en esos casos se usa la terminología "sílaba larga" (pesada) y "sílaba corta" (ligera). En todas esas lenguas una sílaba es larga o pesada si:
En términos moraicos las vocales largas pesan el doble, mientras que la coda añade una unidad de peso a la sílaba. Aunque técnicamente en esas lenguas indoeuropeas podría distinguirse entre sílabas de una, dos y tres moras, las sílabas bimoraicas y trimoraicas parecen ser fonológicamente indistinguibles.

En las lenguas aislantes la mayoría de palabras tiene una sílaba, mientras que en las lenguas polisintéticas son largamente polisilábicas (típicamente más de 5 sílabas por palabra, cuando esta es una oración). Las lenguas fusionantes y aglutinantes ocupan una posición intermedia, tendiendo a ser las palabras ligeramente más largas en las lenguas aglutinantes.

La sílaba parece ser una unidad útil de análisis fonológico en la mayoría de lenguas del mundo. Además, las sílabas de muchas lenguas del mundo pueden mediante la misma estructura y existen restricciones similares en muchas lenguas. En todas las lenguas con sílabas las vocales pueden funcionar como núcleo silábico, aunque también es común que una sonorante lateral o nasal actúe como núcleo silábico.

Sin embargo, las lenguas salish admiten grupos consonánticos de enorme complejidad entre los cuales no hay ninguna sonorante. El análisis convencional de las sílabas presenta algunas dificultades en varias de estas lenguas. Algunos ejemplos de palabras largas en estas lenguas son:
Newman (1947) sugirió que el bella coola carecía de sílabas, aunque Hoard (1978) hace un análisis diferente y sostiene que cualquier consonante puede ser núcleo silábico en esa lengua (en esa interpretación las reglas de silabificación son muy ambiguas).

En algunos idiomas el sistema de escritura es silábico, es decir, un carácter representa una sílaba. Probablemente el ejemplo más conocido sea la escritura kana del japonés, pero en realidad cada carácter representa lo que se conoce como mora, una unidad fónica que a menudo equivale a la sílaba, pero que en ocasiones es una subdivisión de la misma.

La división silábica tiene especial importancia en el escrito ya que en español sí se permite dividir las sílabas de una palabra cuando ésta no cabe en el renglón en uso. Aunque, a veces, los límites silábicos pueden ser difusos y existen tendencias a provocar diptongos o hiatos según la velocidad con la que se hable. Es el caso de palabras como "continuo" [konˈti.nwo] (a veces pronunciado [konˈti.nuˌo], en particular por hablantes de catalán, donde los diptongos crecientes solo se dan a principio de palabra o tras [kw] pero en una sílaba iniciada por "n-").

La división silábica de las palabras se suele anotar con guiones ( - ) y dependiendo del número de sílabas las palabras puede ser:




</doc>
<doc id="56013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56013" title="Arco de Triunfo de París">
Arco de Triunfo de París

El Arco de Triunfo de París (en francés, Arc de triomphe de l'Étoile o Arc de Triomphe) es uno de los monumentos más famosos de la capital francesa y probablemente se trate del arco de triunfo más célebre del mundo. Construido entre 1806 y 1836 por orden de Napoleón Bonaparte para conmemorar la victoria en la batalla de Austerlitz, está situado en el VIII Distrito de París, sobre la plaza Charles de Gaulle ―antiguamente denominada plaza de la Estrella o, en francés, Place de l’Étoile, rediseñada por Haussmann―, en el extremo occidental de la avenida de los Campos Elíseos, a 2,2km (kilómetros) de la plaza de la Concordia, ubicada en el extremo oriental de dicha avenida. Tiene una altura de 50m (metros), un ancho de 45m y una profundidad de 22m. La bóveda grande mide 29,19m de alto por 14,62m de ancho, mientras que la pequeña mide 18,68m de alto por 8,44m de ancho. Es gestionado por el centro de los monumentos nacionales.

La Place de l'Etoile (Plaza de la Estrella) forma una enorme rotonda con doce avenidas diseñadas en el sigloXIX bajo la dirección del barón Haussmann, entonces prefecto del departamento del Sena. Estas avenidas «irradian» en una estrella alrededor de la plaza, incluyendo la Avenida Kleber, la Avenida de la Grande-Armée, la Avenida de Wagram y la Avenida de los Campos Elíseos.

Este sitio es servido por la estación de metro Charles de Gaulle-Étoile.

Napoleón Bonaparte estaba decidido a construir este arco tras su victoria en la batalla de Austerlitz (1805), cuando les prometió a sus hombres: «Volveréis a casa bajo arcos triunfales». Inicialmente Napoleón deseaba que se construyera en la plaza de la Bastilla, al este de París, que era por donde los ejércitos iban a volver de la guerra. Mediante un decreto imperial de fecha 18 de febrero de 1806, ordenó la construcción de este arco triunfal dedicado a perpetuar la memoria de las victorias de los ejércitos franceses. Fue diseñado por Jean Chalgrin y Jean-Arnaud Raymond, inspirados en el Arco de Tito de Roma, y alcanza una altura de 49 metros y 45 de anchura. 

En tiempos de LuisXV, medio siglo antes, estuvo proyectado otro monumento en la misma localización, un elefante de más de 50 metros que expulsase un chorro de agua por la trompa, pero su construcción fue desestimada.

Dentro del Arco se encuentra un museo que explica su historia y construcción. Es posible subir al techo, desde donde se puede disfrutar de una vista panorámica de algunos de los lugares turísticos más famosos de París.

El Arco del Triunfo forma parte de los monumentos nacionales que poseen una fuerte carga histórica. A sus pies se encuentra la "Tumba del Soldado Desconocido" de la Primera Guerra Mundial, en cuya superficie hay una inscripción: "" («Aquí yace un soldado francés muerto por la Patria 1914-1918») y una llama continuamente encendida que las asociaciones de antiguos combatientes o de víctimas de guerras reavivan todos los días a las seis y media de la tarde, conmemorando su recuerdo, que es revivido cada 11 de noviembre, aniversario del armisticio firmado en 1918 entre Francia y Alemania y que puso fin a la Primera Guerra Mundial decidió enterrar al soldado bajo el Arco de Triunfo. El féretro se trasladó a la capilla de la primera planta del Arco el 10 de noviembre de 1920, dejándolo finalmente en su lugar de descanso el 28 de enero de 1921.

El 11 de febrero de 2008, se inauguró una exhibición permanente dentro del monumento concebida por el artista Maurice Benayoun y el arquitecto Christophe Girault, que reserva un lugar importante a la información multimedia. Titulada "Entre guerres et paix" («Entre guerras y paz»), propone una lectura de la historia del monumento tomando en consideración la evolución de su simbolismo hasta la actualidad, momento en el que el diálogo y la reconciliación se imponen frente la confrontación armada.






</doc>
