<doc id="40329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40329" title="Categoría de espacios métricos">
Categoría de espacios métricos

La categoría Met tiene los espacios métricos como objetos y funciones cortas como morfismos. Esto es una categoría porque la composición de funciones cortas es corta. Los monomorfismos en Met son las funciones cortas inyectivas, los epimorfismos son las funciones cortas con imagen densa (por ejemplo, la inclusión: formula_1, que es claramente mono, así que Met no es una categoría balanceada), y los isomorfismos son isometrias. El conjunto vacío (considerado como un espacio métrico) es objeto inicial de Met; cualesquiera el espacio métrico del singletón es un objeto terminal. No hay, por tanto, ningún objeto cero en Met. 

El producto Met viene dado por la mezcla con métrica del supremo en producto cartesiano. No hay coproducto. Tenemos un funtor de "olvido" que asigna a cada espacio métrico el conjunto subyacente, y a cada función corta la subyacente función. Este funtor es fiel, y por lo tanto Met es una categoría concreta.


</doc>
<doc id="40330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40330" title="Endotelio">
Endotelio

El endotelio es un tejido que tapiza la luz de todos los vasos sanguíneos, incluido la capa del corazón denominada endocardio. Ha dejado de considerarse una simple barrera que contiene al plasma y a las células de la sangre, ya que permite el intercambio de nutrientes y desechos. En un adulto de 70 kg, tiene una longitud de 50 micrómetros y un ancho promedio de 10 micrómetros. Sus células consumen gran cantidad de energía debido a su activo metabolismo. La superficie de las células endoteliales está recubierta de receptores que permiten al endotelio realizar múltiples funciones, las cuales se encuentran en continua investigación. La disfunción endotelial es responsable de numerosas enfermedades como la arteriosclerosis, la hipertensión arterial, la sepsis, la trombosis, la vasculitis, hemorragias, etc.

Del griego "endo"(ἐνδο) que es 'dentro' y "thēlio" - "thilio" en griego moderno -(θήλιο) que significa 'bucle / lazo' por consiguiente 'tejido interior con forma de bucle'.

Es importante destacar el papel del endotelio como secretor de óxido nítrico (NO), un potente vasodilatador que en disfunciones endoteliales puede disminuir, lo que significa un factor de riesgo para la circulación de riesgo coronario junto a las dislipidemias (infarto de miocardio). Mantiene el tono vascular dilatado en la proporción exacta para conservar la presión arterial en valores normales y permitir la perfusión tisular. El endotelio, además de la acción antiagregante plaquetaría relacionada con el efecto del NO, produce prostaciclinas antiagregante, y una acción fibrinolítica relacionada con la síntesis y secreción del activador del plasminógeno tisular.
El endotelio normalmente proporciona una superficie no trombogénica, ya que contiene, por ejemplo, sulfato de heparán que actúa como un cofactor para la activación de la antitrombina , una proteasa que inactiva varios factores en la cascada de coagulación. Ayuda en la formación de nuevos vasos sanguíneos, proceso conocido como angiogénesis.
Se involucra en la vasoconstricción y la vasodilatación, y por lo tanto el control de la presión arterial.

La disfunción endotelial, o la pérdida de la función endotelial adecuada, es una característica de las enfermedades vasculares, y es a menudo considerado como un evento temprano clave en el desarrollo de la arterioesclerosis. El mecanismo más predominante de la disfunción endotelial es el aumento de especies reactivas del oxígeno, que puede deteriorar la producción de óxido nítrico y la actividad a través de varios mecanismos. 
Se habla de disfunción endotelial cuando el endotelio no está cumpliendo adecuadamente su rol. Cada vez hay más evidencias que asocian disfunción endotelial con hipercolesterolemia, hipertensión, tabaquismo, diabetes y otros factores de riesgo de enfermedad cardiovascular.

Está conformado por unos orificios y vesículas pinocíticas y endocíticas, es también un tipo de epitelio plano simple (una sola capa de células), formado por células endoteliales.

Es aquel tipo de epitelio simple que se encuentra tapizando el interior de los vasos sanguíneos y que, en los capilares, constituye por sí solo la pared de estos vasos. Se deriva de la capa mesodérmica esplácnica del embrión (siendo sus células progenitoras los hemangioblastos).

El Premio Nobel de Fisiología y Medicina 1998 fue entregado a investigadores 
que establecieron algunos mecanismos bioquímicos de la función del 
endotelio vascular. La disfunción endotelial constituye, probablemente, un paso inicial y básico en la progresión de la ateroesclerosis. Primeros resultados del estudio de intervención del proyecto 

Tan importantes son estos nuevos conceptos y conocimientos, que la Academia Sueca ha otorgado el Premio Nobel de Fiosiología y Medicina 1998 a tres investigadores que han establecido los mecanismos bioquímicos de la función endotelial. Robert Furchgott, Ferid Murad y Louis Ignarro han trabajado separadamente, en los últimos veinte años, estudiando la participación del endotelio vascular en la regulación del tono vasomotor. En estas investigaciones presumieron la existencia de una sustancia capaz de relajar las células musculares lisas de los vasos sanguíneos. Posteriormente aislaron e identificaron la sustancia hipotetizada: el óxido nítrico, un gas producido por las células endoteliales que, disuelto en los fluidos biológicos, relaja las células musculares lisas contiguas al endotelio y dilata de este modo al vaso sanguíneo. Literalmente, miles de artículos científicos han ampliado las funciones fisiológicas del óxido nítrico, el cual se considera el principal regulador de las funciones del endotelio normal.


</doc>
<doc id="40332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40332" title="Espacio uniforme">
Espacio uniforme

En topología y análisis funcional, un espacio uniforme es un conjunto dotado de una estructura uniforme que permite estudiar conceptos como continuidad uniforme, completitud y convergencia uniforme. 

La diferencia esencial entre un espacio topológico y un espacio uniforme está en que en un espacio uniforme, se puede formalizar la idea de ""x" está tan lejos de "x" como "y" lo está de "y" " mientras que en un espacio topológico se puede formalizar solamente que "un punto "x" está "arbitrariamente" cerca de un conjunto "A"" (es decir, en el cierre de A) o, tal vez, que "un entorno "A" de "x" es más pequeño que otro entorno "B"", pero la estructura topológica sola no da idea de la proximidad relativa entre los puntos.

Los espacios uniformes generalizan los espacios métricos y abarcan las topologías de los grupos topológicos y por lo tanto son la base de la mayor parte del análisis. Se deben a Henri Cartan y fueron introducidos a través de Bourbaki.

Existen tres definiciones equivalentes de espacio uniforme. Cada una de ellas difiere en el tipo de estructura con que se dota a un conjunto "X" para introducir el concepto de proximidad, pero los resultados que se obtienen son equivalentes.

Si formula_1 es un conjunto, una colección formula_2 no vacía de subconjuntos del producto cartesiano formula_3 es llamada una estructura uniforme en formula_1 si se satisfacen los siguientes axiomas: 


Un conjunto formula_1 junto con una estructura uniforme formula_2 se denomina un espacio uniforme. Los elementos de formula_2 se llaman "entourages". Si se omite la segunda condición, se dice que el espacio es quasiuniforme.

La condición 5 se puede formalizar con la noción de encadenamiento o composición. Dados dos conjuntos V y U podemos componerlos en la forma formula_13 ° formula_28 existe formula_29, tal que formula_30. Entonces, la condición 5 dice que para todo formula_31, existe formula_32 tal que formula_13 ° formula_34.

Dado un punto formula_35 puede definirse el conjunto formula_36. En un gráfico esquemático, puede representarse un "entourage" como un área que abarque la diagonal "formula_37"; cada conjunto formula_38 sería entonces la sección vertical en la ordenada formula_37. Si formula_40, se dice que formula_41 e formula_42 son "U-próximos". De la misma forma, si todos los pares de puntos de un conjunto formula_43 son "U-próximos" (es decir, si formula_44), entonces se dice que formula_43 es "U-pequeño".

Intuitivamente, dos puntos formula_41 e formula_42 son "cercanos" si el par formula_48 está contenido en muchos "entourages". Un solo "entourage" captura un grado particular de "proximidad". Interpretados así, los axiomas significan lo siguiente: 


Diremos que un "entourage" formula_49 es simétrico si siempre que formula_40 se verifica formula_56.

Un sistema fundamental de "entourages" de una estructura uniforme formula_2 es cualquier colección B de "entourages" de formula_2 tal que todo "entourage" de formula_2 contiene un conjunto perteneciente a B. Aplicando la condición 3 se concluye que un sistema fundamental de "entourages" B es suficiente para especificar sin ambigüedad la estructura uniforme: formula_2 es la colección de subconjuntos de formula_3 que contienen un conjunto de B. Todo espacio uniforme tiene un sistema fundamental de "entourages" formado por "entourages" simétricos.

Una estructura uniforme formula_2 es "más fina" que otra estructura uniforme formula_63 sobre el mismo conjunto si formula_64.

Alternativamente, los espacios uniformes pueden definirse de forma equivalente utilizando familias de pseudométricas, un enfoque que es a menudo útil en el análisis funcional, donde las pseudodistancias o pseudométricas pueden construirse a partir de seminormas. En este caso, la idea de "proximidad" está cuantificada por las pseudodistancias.

Más concretamente, sea formula_65 "una pseudodistancia" en un conjunto formula_1. Se puede demostrar que las imágenes inversas formula_67 para formula_68 forman un sistema fundamental de "entourages". Diremos que la estructura uniforme generada por dicho sistema está definida o determinada por formula_69".

Dada una "familia" formula_70 "de pseudodistancias" en formula_1, la estructura uniforme definida por la familia es el supremo de las estructuras uniformes definidas por las pseudodistancias individuales formula_72. Las intersecciones finitas de "entourages" de las estructuras definidas por dichas pseudodistancias proporcionan un sistema fundamental de "entourages" para la estructura uniforme definida por la familia de pseudométricas. Si la familia es finita, puede obtenerse la misma estructura uniforme a partir de "una única pseudodistancia": la envolvente superior formula_73 de todas las pseudodistancias.

También puede demostrarse que una estructura uniforme que admite un sistema fundamental de "entourages" numerable (y, en particular, una estructura definida por una familia numerable de pseudométricas) puede definirse por una única pseudométrica. A partir de aquí, se llega a deducir que cualquier estructura uniforme puede definirse a partir de una familia (no necesariamente numerable) de pseudométricas. 

Los espacios topológicos que se definen a partir de pseudométricas son denominados por algunos autores como espacios de calibración o "gauge".

En el conjunto de recubrimientos de un conjunto "X", se define una relación formula_74 de forma que dados dos recubrimientos formula_75 y formula_76, decimos que formula_77 si para todo formula_78 existe un formula_79 tal para todo formula_80 que se interseque con formula_43 se verifica formula_82. 

A partir de ahí, puede definirse un espacio uniforme como un conjunto formula_1 dotado con una colección particular de recubrimientos de formula_1, formando un filtro bajo el orden formula_74.

Esto equivale a afirmar:

Dado un punto formula_41 y un recubrimiento uniforme formula_75, se puede considerar la unión de elementos de formula_75 a los que pertenece formula_41 como un entorno de formula_41 de "tamaño" formula_75, y esta medida intuitiva se aplica uniformemente en todo el espacio.

Dada una colección de "entourages", podemos decir que un recubrimiento formula_75 es uniforme si existe un "entourage" formula_49 tal que para todo formula_35, existe formula_78 cumpliendo formula_105. Reciprocamente, dada una colección de recubrimientos uniformes, los conjuntos formula_106, definidos para cada recubrimiento uniforme formula_75, forman un sistema fundamental de "entourages" de una estructura uniforme. Estas dos transformaciones son inversas entre sí.

Todo espacio uniforme formula_1 se convierte en un espacio topológico definiendo un subconjunto formula_43 de formula_1 como abierto si y solamente si para cada formula_41 en formula_43 existe un "entourage" formula_13 tal que formula_114 es un subconjunto de formula_43. La topología así definida se dice que está definida o determinada por la estructura uniforme. En esta topología, la colección de entornos de un punto formula_41 es formula_117. La existencia de una estructura uniforme hace posible la comparación de tamaño de entornos de puntos diferentes, al considerar que, para un "entourage" formula_13 fijado, los entornos formula_114 y formula_120 tienen el mismo tamaño.

Se dice que una estructura uniforme en un espacio topológico es compatible con la topología si la topología determinada por la estructura uniforme coincide con la topología de partida. En general, es posible que dos estructuras uniformes diferentes generen la misma topología en formula_1.

Se dice que un espacio topológico es uniformizable si existe una estructura uniforme compatible con la topología.

Todo espacio uniformizable es completamente regular y, reciprocamente, todo espacio completamente regular se puede convertir en un espacio uniforme (a menudo de muchas maneras) de modo que la topología inducida coincida con la dada.

Dado un espacio topológico completamente regular formula_1, se puede construir una estructura uniforme compatible seleccionando la estructura uniforme menos fina para la que todas las funciones continuas en formula_1 con valores reales son uniformemente continuas. Un sistema fundamental de "entourages" para esta estructura estará formado por todas las intersecciones finitas de conjuntos formula_124, donde formula_69 es una función continua en formula_1 con valores reales y formula_13 es un "entourage" del espacio uniforme de los números reales formula_128.

Un espacio uniforme formula_1 es un espacio de Kolmogórov si y solamente si la intersección de todos los elementos de su estructura uniforme es igual a la diagonal formula_130. Si éste es el caso, formula_1 es de hecho un espacio de Tychonoff y, en particular, es de Hausdorff. La topología de un espacio uniformizable es siempre simétrica, es decir, dos puntos cualquiera distinguibles topológicamente están separados por entornos.

Una función o aplicación uniformemente continua entre dos espacios uniformes es aquella en la que las imágenes inversas de los "entourages" son "entourage" en el espacio origen. De forma equivalente, se puede decir, que una aplicación es uniformemente continua si las imágenes inversas de los recubrimientos uniformes son recubrimientos uniformes del espacio origen. Todas las aplicaciones uniformemente continuas son continuas en la topología determinada por la estructura uniforme.

Los espacios uniformes, junto con las aplicaciones uniformes, forman una categoría. Un isomorfismo en esta categoría se denomina isomorfismo uniforme. De la misma forma en que los homeomorfismos entre espacios topológicos preservan las propiedades topológicas, una propiedad que es preservada por las funciones uniformemente continuas entre espacios uniformes se denomina propiedad uniforme . 
La noción de espacio métrico completo puede generalizarse de forma que se pueda aplicar también en espacios uniformes. Para ello, se utilizan filtros de Cauchy en las definiciones básicas, en lugar de sucesiones de Cauchy, .

Un filtro de Cauchy en un espacio uniforme formula_1 es un filtro formula_133 tal que, para todo "entourage" formula_49, existe formula_135 cumpliendo formula_44. En otras palabras, un filtro es de Cauchy si contiene conjuntos "arbitrariamente pequeños". Se deduce de las definiciones que todo filtro convergente (respecto a la topología determinada por la estructura uniforme) es un filtro de Cauchy.

Se dice que un espacio uniforme es completo si todo filtro de Cauchy es convergente. 

Los espacios completos satisfacen la siguiente propiedad: Sea formula_43 un subconjunto denso en un espacio uniforme formula_1 y sea formula_139 un espacio uniforme . Toda aplicación uniformemente continua formula_140 puede extenderse de forma única a una aplicación uniformemente continua formula_141.
Un espacio topológico que puede dotarse con una estructura de espacio uniforme completo compatible con la topología se denomina espacio completamente uniformizable.

Al igual que sucede con los espacios métricos, todo espacio uniforme formula_1 tiene una compleción de Hausdorff. Es decir, existe un espacio uniforme completo de Hausdorff formula_139 y una aplicación uniformemente continua formula_144 con la siguiente propiedad universal:

La compleción de Hausdorff formula_139 es única salvo isomorfismos. Puede tomarse como conjunto formula_139 la colección de filtros de Cauchy minimales (según la relación de inclusión) en formula_1 y como aplicación formula_153 la aplicación que hace corresponder a cada punto formula_41 la colección de entornos de formula_41 (la cual se puede demostrar que es un filtro minimal).

La estructura uniforme en formula_139 se construye partiendo de la estructura uniforme en formula_1. Para cada "entourage" simétrico formula_13 en formula_1, sea formula_160 el conjunto de todos los pares formula_161 de filtros de Cauchy minimales que tienen en común al menos un elemento de formula_13. Entonces, los conjuntos formula_160 constituyen un sistema fundamental de "entourages" para la estructura uniforme requerida en formula_139.

La aplicación formula_153 no es necesariamente inyectiva. De hecho, la gráfica de la relación de equivalencia formula_166, definida como formula_167 si y solo si formula_168 es la intersección de todos los "entourages" de formula_1. Por lo tanto, formula_153 es inyectiva si y solo si formula_1 es de Hausdorff.

El conjunto formula_172 es un subconjunto denso de formula_139. Si formula_1 es de Hausdorff, entonces formula_153 es un isomorfismo entre formula_1 y formula_172, por lo que formula_1 puede identificarse con un subconjunto denso de su compleción. Además, formula_172 siempre es de Hausdorff y se le denomina espacio uniforme de Hausdorff asociado con formula_1. El espacio cociente formula_181 es homeomorfo a formula_172.






Antes de que André Weil diese la primera definición explícita de una estructura uniforme en 1937, conceptos asociados a la uniformidad, como la completitud, se trataban utilizando espacios métricos. Nicolas Bourbaki proporcionó la definición de estructura uniforme en términos de "entourages" en el libro "Topologie Générale" y John Tukey presentó la definición por recubrimientos uniformes. Weil también caracterizó los espacios uniformes en términos de una familia de pseudométricas.




</doc>
<doc id="40334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40334" title="Allan Louisy">
Allan Louisy

Allan Luisy(1926-2011 ) fue la segunda persona en ocupar el cargo de Primer Ministro en Santa Lucía, después de John Compton. Nació en Laborie en el año de 1916 y antes de representar a su distrito en el parlamento se desempeñó algún tiempo como juez. A finales de la década de los setentas y como líder del Partido Laborista se solidarizó con el movimiento anti-independencia promovido por el líder sindicalista George Odlum. En las primeras elecciones parlamentarias de Santa Lucía como país independiente se alzó con el triunfo, convirtiéndose en el primer jefe de gobierno electo de la historia. Asumió el cargo el 2 de julio de 1979 pero su gobierno fue efímero y el 4 de mayo de 1981, después de enfrentar el rechazo de su plan presupuestario y la dimisión de importantes figuras de su gabinete fue obligado a renunciar. Su lugar fue ocupado por el exprocurador general Winston Cenac.

Muerte 2011.



</doc>
<doc id="40337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40337" title="Pabellón japonés para la Expo 2000">
Pabellón japonés para la Expo 2000

Pabellón japonés para la Expo 2000 es una obra del arquitecto japonés Shigeru Ban para la Exposición Universal celebrada en el 2000 en la ciudad alemana de Hannover.

Este edificio constituye la estructura de cartón más grande del mundo. La estructura fue desmontada y reciclada al terminar la Expo.

El edificio fue diseñado en colaboración con el arquitecto alemán Frei Otto y Buro Happold, tenía una superficie de 3600 m² y una altura de 16 m, combinaba arcos de madera laminada con una malla espacial de tubos de cartón de 40 m de longitud y 12,5 cm de diámetro atados con cintas de poliéster.

Los cimientos estaban compuestos por una estructura de acero y tablas de madera rellenadas con arena. La estructura se cubrió con una membrana de papel, especialmente fabricada en Japón para resistir al fuego y al agua.



</doc>
<doc id="40338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40338" title="Gmail">
Gmail

Gmail (abreviación de Google Mail) es un servicio de correo electrónico gratuito proporcionado por la empresa estadounidense Google a partir del 1 de abril de 2004. Tras más de cinco años, el 7 de julio de 2009, el servicio de Gmail, junto con Google Calendar, Google Docs (ahora integrado en Google Drive), Hangouts y Google Buzz (cerrado), dejaron su calidad de Beta y pasaron a ser considerados productos terminados.

En noviembre de 2012, Gmail logró superar a Outlook.com de Microsoft (el servicio de correo electrónico más utilizado hasta esa fecha) en cuanto a número de usuarios registrados a nivel global. En junio de 2012, su número de usuarios se estimaba en unos 425 millones. En mayo de 2014, Gmail superó las mil millones de descargas en dispositivos Android.

Los documentos sobre el entramado de vigilancia mundial filtrados en 2013 y 2014 apuntan a que Gmail es uno de los objetivos de las agencias de inteligencia para la captación masiva de datos (ver sección: violación de privacidad).


Los filtros de Gmail permiten mejorar el flujo de mensajes entrantes. Mediante los filtros, se puede etiquetar, archivar, suprimir, destacar y reenviar el correo electrónico de forma automática, además de gestionar el spam.

Cabe la posibilidad de que todos los mensajes, por defecto, vayan a la papelera de reciclaje.

La función del filtrado anti-spam de Gmail tiene un controlador de sistema comunitario: cuando un usuario de Gmail marca un correo electrónico como spam, esta acción provee información para ayudar al sistema a identificar mensajes similares para todos los usuarios de Gmail en el futuro. Los usuarios pueden ajustar el sistema para permitir que un correo marcado como spam pueda ser manejado de una manera en particular.

Los mensajes etiquetados como spam se borrarán automáticamente pasados 30 días.

Gmail para móviles es una versión del servicio de correo de Gmail de Google. Es un servicio gratuito, desarrollado para proveer el acceso a Gmail desde dispositivos móviles, así como a celulares o teléfonos inteligentes. Gmail para móviles ofrece muchas de las características que Gmail ha entregado a las pequeñas pantallas de los móviles. Los usuarios tienen la capacidad de componer, leer, archivar, responder, reenviar, marcar sin leer, agregar una estrella, añadir etiquetas personalizadas o mensajes de correo electrónico basura.

El 22 de septiembre de 2009, Google sacó a la luz Push, para dar apoyo a su servicio de correo de Gmail a través de Google Sync para iPhone e iPod Touch.

Para utilizar el servicio de usuario, se necesita una cuenta de Gmail y un dispositivo móvil que cumpla los siguientes requisitos:


Gmail para móviles fue lanzado el 16 de diciembre de 2005, y está disponible en más de 40 idiomas.

Esta aplicación salió a la luz el 3 de abril de 2010, cuando Google anunció un nuevo diseño de dos paneles diseñados específicamente para el iPad. Se entregó de forma automática a los usuarios del Gmail, quienes fueron identificados como usuarios mediante el dispositivo del navegador de Safari: dichos usuarios pueden escoger entre recuperar el diseño tradicional de Gmail o utilizar el inicial IMAP (Internet message access protocol). Estas características están ocultas para los demás navegadores.

En agosto de 2010, Google implementó y lanzó un servicio telefónico integrado en la interfaz del Chat de Gmail de Google. El servicio inicialmente no tenía un nombre oficial, pero se referían a este servicio como “llamadas telefónicas de Google en el Chat de Gmail” y también “llamadas telefónicas de Gmail”, pero ahora lo llaman Vídeo y Chat de Voz de Google. Este servicio permite a los usuarios de Gmail realizar llamadas gratuitas desde su cuenta de Gmail para EE.UU., Canadá y otros países por lo menos hasta finales de 2011. Los usuarios de una cuenta de Gmail pueden también llamar a otros países sobre la base de horarios.

El servicio registró más de 1 millón de llamadas en 24 horas el 26 de agosto de 2010.

En Gmail, se pueden enviar y recibir mensajes de hasta 25 megabytes (MB).

Gmail fue un proyecto iniciado por desarrolladores de Google por Paul Buchheit varios años antes de que se anunciara al público. Inicialmente, Gmail estaba disponible para uso exclusivo de los empleados de Google internamente. Google anunció Gmail para el público el 1 de abril de 2004 cuando se hizo el lanzamiento (versión beta), pero inicialmente solo se podía conseguir una cuenta a través de una invitación de un usuario registrado. La apuesta inicial del servicio fue ofrecer más espacio que los servicios de email existentes y brindar una interfaz sencilla, amigable e integrada con el motor de búsqueda de Google. En su lanzamiento, Gmail ofrecía una capacidad de almacenamiento de 1GB por usuario, una cantidad significativamente superior a la ofrecida por el resto de proveedores de la época. Google duplicó la capacidad en su aniversario y continuó incrementándola gradualmente hasta llegar a la capacidad actual. El soporte de IMAP se añadió el 24 de octubre de 2007.

Antes de la adquisición del dominio por Google, el nombre del dominio gmail.com fue utilizado por un servicio de correo electrónico ofrecido por Garfield.com, el hogar en línea de la tira cómica de Garfield, y después de moverse a un dominio diferente, este servicio fue descontinuado.

El 22 de junio de 2005, la dirección URI de Gmail fue cambiada de codice_1 a codice_2.

Al intentar crear una cuenta de Gmail para algunos países, Google requiere un número de teléfono móvil que soporte mensajes de texto. En otros países, no es necesario: esto varía según las limitaciones del servicio de Google.

Para esto, Google explica lo siguiente:

""Si desea registrarse para obtener una dirección Gmail, es necesario tener un teléfono móvil que disponga de las capacidades de mensajería de texto."

"Si usted no tiene un teléfono, usted puede pedirle a un amigo si puede usar su número para recibir un código"."

Una de las razones por las que Google ofrece esta forma de registrarse en gmail es para ayudar a proteger a los usuarios y evitar abusos. Para Gmail, el spam y la protección contra el abuso son dos cosas que se toman muy en serio, ya que los usuarios están cómodos con Gmail por la pequeña cantidad de spam que han recibido. Gmail toma muchas medidas para asegurar que los spammers se enfrenten con dificultades al enviar sus mensajes de correo no deseado, ya que al entregar estos mensajes, se obtiene la dirección de Gmail, aunque los spammers a menudo utilizan muchas direcciones diferentes para mandar un spam. Enviar una invitación para que se introduzca un código de teléfono celular, es una manera de poder identificar una dirección, aunque puede ser limitada.

Google puede bloquear una cuenta por varios motivos, entre ellos, "unusual activity" o por rellenar los datos con una fecha de nacimiento demasiado reciente.

El desbloqueo es posible enviando por fax o web una copia de un documento de identidad válido o haciendo un pago de 30 centavos de dólar estadounidense con una tarjeta de crédito. El envío de la copia de un documento necesita de la interacción de seres humanos y el desbloqueo puede demorar hasta un par de semanas para ser efectivo, por lo que el único método para desbloquear una cuenta en pocos minutos es el pago de los 30 centavos por tarjeta de crédito.

Desde sus inicios, el registro para obtener una cuenta de correo estuvo restringido mediante un sistema de invitaciones. Con el lanzamiento del servicio, las primeras invitaciones fueron enviadas a empleados y usuarios de servicios de Google. Estos, a su vez, disponían de un número limitado de invitaciones para repartir entre sus contactos y así sucesivamente. En principio, la cuota inicial de cada usuario era de dos invitaciones, que con el tiempo fue aumentando. Este sistema generó gran expectación entre gran parte de los usuarios de Internet.

El 7 de febrero de 2007, se liberaron parcialmente los registros en Gmail, por lo cual cualquier persona puede registrarse. El 13 de febrero de ese mismo año, se liberaron completa y mundialmente los registros: en la actualidad es posible registrarse sin invitaciones.

Además de la capacidad de búsqueda avanzada, etiquetado y funciones más conocidas, Gmail ofrece una serie de trucos y novedades que lo diferencian de otros servicios de correo:


Cuando un mensaje es enviado, la dirección de los campos "Para", "CC" o "CCO" se almacena automáticamente en una lista para que el usuario lo consulte y añada información como asociar una imagen o agruparlos. Los contactos se importan de varias maneras diferentes, desde Microsoft Outlook, Eudora, Hotmail, Yahoo! Correo, Orkut o de cualquier otra lista de contactos capaz de ser exportada como un archivo CSV. Gmail también permite a los usuarios exportar sus contactos a CSV.

La interfaz de Gmail incorpora Google Hangouts, que permite crear chats con varios usuarios. Además, se pueden crear videoconferencias de hasta 15 personas.

Desde su lanzamiento, el servicio fue criticado por diversos organismos dedicados a la protección de la privacidad a nivel internacional. Dichas quejas fueron recogidas por algunos legisladores, particularmente en el estado de California (EE. UU.) y han obligado a la empresa a cambiar, en al menos dos ocasiones, sus políticas al respecto.

Inicialmente las quejas se enfocaban al sistema de publicidad utilizado por la compañía (el cual escudriña la redacción de los mensajes recibidos para luego mostrar anuncios clasificados relacionados con el tema) y en su relativa ambigüedad en el manejo de los mensajes borrados por los usuarios (el servicio complica innecesariamente la eliminación del correo y desaconseja la práctica). A pesar de esto, se ha probado que el sistema de publicidad usado es controlado por bots.

Entre 2013 y 2014 fueron saliendo a la luz revelaciones, a partir de los documentos filtrados por Edward Snowden, que apuntaban a que las agencias de inteligencia estadounidenses (NSA) y británicas (GCHQ), en colaboración con otros países, se dedican a intentar "romper" los cifrados incorporados en los software comerciales y crear "grietas" en el tráfico de datos de empresas como Google, Yahoo! o Microsoft; entre los objetivos estaría Gmail. La propia Google informó públicamente que da acceso a los servicios de inteligencia de Estados Unidos para acceder a los datos de cualquier usuario, incluso no estadounidenses.

Inicialmente la interfaz de Gmail solo estaba disponible en inglés. Actualmente admite 72 idiomas, que incluyen la mayoría de las características de la versión de Estados Unidos en inglés, así como, entre otros, alemán, árabe, catalán, chino, coreano, croata, francés, inglés, italiano, japonés.





</doc>
<doc id="40341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40341" title="Rey (desambiguación)">
Rey (desambiguación)

El término rey puede hacer referencia:











</doc>
<doc id="40343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40343" title="Reina (desambiguación)">
Reina (desambiguación)

Reina (del latín "regina") puede referirse a:












</doc>
<doc id="40348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40348" title="Bar (unidad de presión)">
Bar (unidad de presión)

Un bar (símbolo: bar) es una unidad de presión, equivalente a un millón de barias,y a 0,986923 atmósfera ( atm). La palabra «bar» tiene su origen en «"báros"» ("βάρος"), que en griego significa «peso».

Normalmente la presión atmosférica se da en milibar, y la presión normal al nivel del mar se considera igual a 1013,25 milibares. En unidades del Sistema Internacional de Unidades, la presión se mide en pascal, aunque cuando se trata de presión atmosférica se suele utilizar el hectopascal, equivalente al milibar (1 milibar = 1 hPa).



</doc>
<doc id="40349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40349" title="Serie de Taylor">
Serie de Taylor

En matemáticas, una serie de Taylor es una aproximación de funciones mediante una serie de potencias o suma de potencias enteras de polinomios como formula_1 llamados términos de la serie, dicha suma se calcula a partir de las derivadas de la función para un determinado valor o punto formula_2 suficientemente derivable sobre la función y un entorno sobre el cual converja la serie. A la serie centrada sobre el punto cero, formula_3, se le denomina también serie de Maclaurin.

Esta aproximación tiene tres ventajas importantes:


Algunas funciones no se pueden escribir como serie de Taylor porque tienen alguna singularidad. En estos casos normalmente se puede conseguir un desarrollo en serie utilizando potencias negativas de "x" (véase Serie de Laurent). Por ejemplo "f"("x") = exp(−1/"x"²) se puede desarrollar como serie de Laurent.

La serie de Taylor de una función "f" real o compleja "ƒ"("x") infinitamente diferenciable en el entorno de un número real o complejo "a" es la siguiente serie de potencias:

que puede ser escrito de una manera más compacta como la siguiente suma:

donde:

La derivada de orden cero de "f" es definida como la propia "f" y tanto como formula_4 son ambos definidos como 1 (formula_4 = 1). En caso de ser , como ya se mencionó, la serie se denomina también de McLaurin.

Cabe destacar que en una serie de Taylor de potencias centrada en "a" de la forma formula_6 siempre se puede hacer el cambio de variable formula_7 (con lo que formula_8 en la función a desarrollar original) para expresarla como formula_9 centrada en 0. Luego hay que deshacer el cambio de variable.
Por ejemplo, si se quiere desarrollar la función formula_10 alrededor de "a" = 1 se puede tomar formula_11, de manera que se desarrollaría formula_12 centrada en 0.

El filósofo eleata Zenón de Elea consideró el problema de sumar una serie infinita para lograr un resultado finito, pero lo descartó por considerarlo imposible: el resultado fueron las paradojas de Zenón. Posteriormente, Aristóteles propuso una resolución filosófica a la paradoja, pero el contenido matemático de esta no quedó resuelto hasta que lo retomaron Demócrito y después Arquímedes. Fue a través del método exhaustivo de Arquímedes que un número infinito de subdivisiones geométricas progresivas podían alcanzar un resultado trigonométrico finito. Independientemente, Liu Hui utilizó un método similar cientos de años después.

En el siglo XIV, los primeros ejemplos del uso de series de Taylor y métodos similares fueron dados por Madhava de Sangamagrama. A pesar de que hoy en día ningún registro de su trabajo ha sobrevivido a los años, escritos de matemáticos hindúes posteriores sugieren que él encontró un número de casos especiales de la serie de Taylor, incluidos aquellos para las funciones trigonométricas del seno, coseno, tangente y arcotangente.

En el siglo XVII, James Gregory también trabajó en esta área y publicó varias series de Maclaurin. Pero en 1715 se presentó una forma general para construir estas series para todas las funciones para las que existe y fue presentado por Brook Taylor, de quién recibe su nombre.

Las series de Maclaurin fueron nombradas así por Colin Maclaurin, un profesor de Edimburgo, quien publicó el caso especial de las series de Taylor en el siglo XVIII.

Si una serie de Taylor converge para todo "x" perteneciente al intervalo ("a-r, a+r") y la suma es igual a "f"("x"), entonces la función "f"("x") se llama analítica. Para comprobar si la serie converge a "f"("x"), se suele utilizar una estimación del resto del teorema de Taylor.
Se suele aproximar una función mediante un número finito de términos de su serie de Taylor. El Teorema de Taylor facilita la estimación cuantitativa del error de dicha aproximación. Se denomina polinomio de Taylor al número finito de los términos iniciales de la serie de Taylor de una función. La serie de Taylor de una función es, en caso de existir, el límite del polinomio de Taylor de esa función. Una función puede no ser igual a la serie de Taylor ni siquiera convergiendo tal serie para cada punto. Una función igual a su serie de Taylor en un intervalo abierto (o un disco en el plano complejo) se denomina "función analítica".

A continuación se enumeran algunas series de Taylor de funciones básicas. Todos los desarrollos son también válidos para valores complejos de "x".

Los números "B" que aparecen en los desarrollos de tan("x") y tanh("x") son números de Bernoulli. Los valores C(α,"n") del desarrollo del binomio son los coeficientes binomiales. Los "E" del desarrollo de sec("x") son números de Euler.

La serie de Taylor se puede generalizar a funciones de formula_30 variables:

donde formula_33 es un coeficiente multinomial. Como ejemplo, para una función de 2 variables, "x" e "y", la serie de Taylor de segundo orden en un entorno del punto ("a", "b") es:

Un polinomio de Taylor de segundo grado puede ser escrito de manera compacta así:

donde formula_38 es el gradiente y formula_39 es la matriz hessiana. Otra forma:

Además de la obvia aplicación de utilizar funciones polinómicas en lugar de funciones de mayor complejidad para analizar el comportamiento local de una función, las series de Taylor tienen muchas otras aplicaciones.

Algunas de ellas son: análisis de límites y estudios paramétricos de los mismos, estimación de números irracionales acotando su error, la regla de l'Hôpital para la resolución de límites indeterminados, estudio de puntos estacionarios en funciones (máximos o mínimos relativos o puntos sillas de tendencia estrictamente creciente o decreciente), estimación de integrales, determinación de convergencia y suma de algunas series importantes, estudio de orden y parámetro principal de infinitésimos, etc.




</doc>
<doc id="40350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40350" title="Olafur Eliasson">
Olafur Eliasson

Olafur Eliasson (Copenhague, 1967) es un artista danés conocido por sus esculturas e instalaciones a gran escala, realizadas con materiales como la luz y el agua, y por sus juegos con elementos como la temperatura del aire para sorprender al espectador. En 1995 estableció "Studio Olafur Eliasson" en Berlín, un laboratorio para la investigación del espacio (análisis de perspectivas, dimensiones, volúmenes, etc.). En 2003 Olafur representó a Dinamarca en la edición número 50 de la Bienal de Venecia; ese mismo año instaló "The Weather Project" en la Turbine Hall del Tate Modern en Londres.

Olafur ha participado en distintos proyectos realizados en espacios públicos, incluyendo su intervención "Green River", llevada a cabo en varias ciudades entre 1998 y 2001. Con el arquitecto noruego Kjetil Thorsen diseñó el pabellón de 2007 de la Serpentine Gallery, una galería londinense que cada año encarga a un estudio de arquitectura de fama internacional la creación de un pabellón temporal como marco para otras actividades culturales. En 2008 montó "The New York Waterfalls", obra encargada por el Fondo de Arte Público.

Olafur Eliasson nació en Copenhague en 1967, hijo de Elías Hjörleifsson e Ingibjörg Olafsdottir. Sus padres habían emigrado desde Islandia en 1966; su padre era cocinero y su madre costurera. Cuando Olafur tenía ocho años sus padres se separaron, por lo que comenzó a vivir con su madre y su padrastro, un corredor de bolsa. Elías Hjörleifsson, ahora artista, regresó a Islandia, en donde Olafur solía pasar las vacaciones.

A los 15 años, Eliasson presentó su primera exposición individual, donde exhibió dibujos de paisajes en una pequeña galería alternativa en Dinamarca. Sin embargo, Olafur considera su participación en grupos de "breakdance", a mediados de la década de 1980, su primera expresión artística. Más tarde, junto a dos de sus amigos, formó un grupo musical llamado "The Harlem Gun Crew," con el que tocaría en clubes durante cuatro años.

En 1987, el abuelo paterno de Olafur se suicidó; como consecuencia ese mismo año, el padre de Olafur, que se había vuelto a casar, fue hospitalizado por alcoholismo. Olafur regresó a Islandia para ayudar a cuidar a su media hermana de dos años de edad, Anna Viktoria; fue entonces cuando decidió comenzar su formación en la Real Academia Danesa de Bellas Artes, donde estudiaría desde 1989 hasta 1995. En 1990, gracias a una concesión de la Real Academia Danesa, Olafur partió a Nueva York donde comenzó a leer textos sobre fenomenología y psicología de la Gestalt y a trabajar como asistente para el artista Eckhart en Williamsburg, Brooklyn.

Olafur recibió el título de la academia en 1995, después de haberse trasladado (en 1993) a Colonia por un año y luego a Berlín, donde estableció su estudio. En primera instancia, el estudio fue ubicado en una antigua estación de tren justo all lado de Hamburger Bahnhof; después, en 2008, se trasladó a una antigua fábrica de cerveza en Prenzlauer Berg.

En 1996, Olafur comenzó a trabajar con Einar Thorsteinn, un arquitecto experto en geometría y amigo de Buckminster Fuller. La primera pieza que crearon juntos fue llamada "8900054", una cúpula de acero inoxidable de 9.14 metros de ancho y 2.13 metros de altura, diseñada para ser vista como si estuviera creciendo desde el suelo; la ilusión está bien lograda y la pieza parece tener mucho mayor desarrollo y estructura bajo la superficie. El conocimiento de Thorsteinn de la geometría y el espacio se ha integrado en la producción artística de Olafur, apareciendo, a menudo, en sus pabellones, túneles y proyectos de cámara oscura.

Para muchos proyectos, Olafur ha trabajado en colaboración con especialistas en diversos campos, entre ellos los arquitectos Thorsteinn y Sebastian Behmann (colaboradores frecuentes), el autor Svend Åge Madsen ("The Blind Pavilion"), el arquitecto paisajista Gunther Vogt ("The Mediated Motion"), el arquitecto teórico Cedric Price ("Chaque matin je me sens différent, chaque soir je me sens le même"), y el arquitecto Kjetil Thorsen (Serpentine Gallery Pavilion, 2007). Hoy, el Estudio Olafur Eliasson es un laboratorio de investigación sobre el espacio que emplea a un equipo de 30 arquitectos, ingenieros, artesanos y ayudantes que trabajan juntos para conceptualizar, probar y construir instalaciones, esculturas y proyectos a gran escala por encargo.

Como profesor de la Universidad de las Artes de Berlín, Olafur Eliasson fundó el Instituto de Experimentos Espaciales (Institut für Raumexperimente, IfREX), inaugurado en su estudio en abril de 2009.

Una de las primeras obras de Olafur consistió en ventiladores eléctricos oscilantes colgando del techo. "Ventilator" (1997) fue un conjunto de ventiladores balanceándose en distintas direcciones y girando sobre su propio eje. "Quadrible light ventilator mobile" (2002-2007) comprende un reflector y cuatro ventiladores soplando aire alrededor de la sala de exposiciones mientras escanea todo con un cono de luz.

"The weather project" (El proyecto del clima) fue instalado en el Tate Modern de Londres en 2003 como parte de la popular Serie Unilever. La instalación ocupó la galería "Turbine Hall".

Olafur utilizó humidificadores para crear una fina niebla mediante una mezcla de azúcar y agua, otro de los elementos fue un disco compuesto por cientos de lámparas monocromáticas irradiando luz amarilla. El techo de la sala estaba cubierto con un enorme espejo, en el cual los visitantes podían verse como pequeñas sombras negras contra una masa de luz naranja. Muchos visitantes se acostaban o agitaban sus manos y piernas; el crítico de arte Brian O'Doherty describió esto como espectadores "intoxicados con su propio narcisismo, sintiéndose elevados al cielo". Abierta durante seis meses, la obra atrajo a dos millones de visitantes, muchos de los cuales repetían la experiencia. O'Doherty fue positivo sobre la pieza en "Frieze magazine" (2003), diciendo que era "la primera vez que había visto un espacio enormemente triste, un ataúd de un gigante, socializado de una manera efectiva". 

Olafur ha desarrollado diversos experimentos con la densidad atmosférica en espacios expositivos. "Room For One Colour" (1998) era un pasillo iluminado por tubos de mono-frecuencia amarilla, los participantes se encontraban en una habitación llena de luz que afectaba la percepción de todos los demás colores. Otra instalación, "360 degrees Room For All Colours" (2002), es una escultura redonda donde los espectadores pierden su sentido del espacio y la perspectiva, experimentando el ser subsumido por una luz intensa. La más reciente instalación de Olafur, "Din blinde passager (Your blind passenger)" (2010), encargada por el Museo Arken de Arte Moderno, es un túnel de 90 metros de largo. Al entrar en el túnel, el visitante se encuentra rodeado por la niebla densa. Con una visibilidad de tan solo 1.5 metros, deben utilizar otros sentidos para orientarse en relación a su entorno. Para "Feelings are facts", la primera colaboración de Olafur con el arquitecto Yansong Ma, así como su primera exposición en China, en la galería Ullens Center for Contemporary Art, Olafur introdujo bancos niebla producida artificialmente y cientos de luces fluorescentes se instalaron en el techo como una red de zonas rojas, verdes y azules.

En 1998, Olafur descubrió que el uranin, un polvo no tóxico fácilmente disponible utilizado para rastrear las fugas en los sistemas de plomería, podría teñir ríos enteros de verde fluorescente. Olafur llevó a cabo una prueba en el río Spree, en la Bienal de Berlín de 1998, esparciendo un puñado de polvo desde un puente cerca de Isla de los Museos. Comenzó a introducir el tinte ecológico y seguro a los ríos en Moss, Noruega (1998), Bremen (1998), Los Ángeles (1999), Estocolmo (2000) y Tokio (2001), siempre sin previo aviso.

En intervalos regulares, Olafur presenta varias fotografías a color, todas tomadas en Islandia. Cada grupo de imágenes se centra en un solo tema: volcanes, aguas termales o chozas aisladas en el desierto. En su primera serie trató de fotografiar todos los puentes del país. Una serie posterior, en 1996, documentó las consecuencias de una erupción volcánica bajo el Vatnajökull. A menudo, sus fotografías son tomadas desde el aire, en un pequeño avión alquilado tradicionalmente utilizado por cartógrafos. Dispuestas en una cuadrícula, las fotografías recuerdan imágenes de los fotógrafos alemanes Bernd y Hilla Becher.

Este proyecto, una instalación de luz encargada para la Bienal de Venecia en el Museo "Thyssen-Bornemisza Art Contemporary", en colaboración con el arquitecto británico David Adjaye, se mostró desde el 1 de agosto hasta el 31 de octubre de 2005 en la isla de San Lazzaro, cerca de Venecia, Italia. Un pabellón temporal se construyó en los terrenos del monasterio para albergar la exposición, que constaba de una habitación cuadrada pintada de negro con una fuente de iluminación, una línea delgada y continua de luz puesta en las cuatro paredes de la habitación a nivel del ojo, sirviendo como una división horizontal entre la parte de arriba y la de abajo. En junio del 2007 y hasta octubre del 2008, el pabellón se reabrió en la isla de Lopud, Croacia, cerca de la ciudad de Dubrovnik.

En 2007 Olafur fue comisionado por BMW para crear el decimosexto "Art Car" para el BMW Art Car Project. Basándose en el vehículo BMW H2R con motor de hidrógeno, Olafur y su equipo retiraron el cuerpo del automóvil y lo reemplazaron con un nuevo marco hecho de barras de acero y malla. Las capas de hielo se crearon mediante la pulverización de aproximadamente 530 galones de agua durante un período de varios días. En la exhibición, la escultura congelada se ilumina desde dentro. "Your mobile expectations: BMW H2R project" estuvo en exhibición especial, rodeada de un ambiente de temperatura controlada en San Francisco Museum of Modern Art durante 2007 y 2008 y en Pinakothek der Moderne, Munich en 2008. .

El Fondo de Arte Público encargó a Olafur crear cuatro cascadas artificiales, llamada "New York City Waterfalls" la obra tiene una altura de 90 a 120 pies, estuvo instalada en el puerto de Nueva York. La instalación estuvo del 26 de junio al 13 de octubre de 2008. Con $15.5 millones de presupuesto, ha sido el proyecto de arte público más caro desde la instalación "Christo y Jeanne-Claude" en las puertas de Central Park.

Terminada el 15 de mayo de 2009, esta escultura se sitúa permanentemente en el "Bard College, Annandale-on-Hudson", Nueva York. La instalación se basa en el parlamento islandés original, el Althing, uno de los primeros foros democráticos del mundo. El artista concibe el proyecto como un lugar donde los estudiantes y visitantes puedan reunirse para relajarse o discutir ideas. "El parlamento de la Realidad" enfatiza a la negociación como el centro de cualquier esquema educativo.

La isla artificial está rodeada por un lago circular de 30 ft., 24 árboles y algunas hierbas silvestres. La isla de 100 ft. está hecha de piedra azul, posee un patrón que asemeja una brújula (sobre la base de líneas meridianas y cartas de navegación) en la parte superior y tiene 30 rocas que crean una zona al aire libre para estudiantes y público en general. La isla se une a tierra por un puente de acero inoxidable de 20 pies de largo, creando el efecto de entrar a un escenario. Las ranas se reúnen en la isla a menudo creando una agradable sinfonía.

Para su serie "Colour experiment paintings," que comenzó en 2009, Olafur analizó pigmentos, producción y aplicación del color y de la pintura con el fin de realizar una mezcla exacta para cada nanómetro del espectro de luz visible. En 2014, Olafur analizó siete pinturas de J. M. W. Turner para crear "Turner colour experiments", que reúnen el uso de luz y color que Turner realizaba.

Olafur diseñó la fachada de "Harpa", en Reikiavik, una sala de conciertos y centro de conferencias terminada en 2011. En colaboración con su estudio y Henning Larsen Architects, los diseñadores del edificio, Olafur diseñó una fachada única con grandes ladrillos y un módulo de doce caras en acero y cristal. La fachada refleja la vida de la ciudad y la luz es sus diferentes momentos debido a los movimientos del sol y al tiempo. Durante la noche, los ladrillos de vidrio están iluminados por luces LED de colores. El edificio fue inaugurado el 13 de mayo de 2011.

Su obra "Your Rainbow Panorama" consiste en un pasillo circular de vidrio con todos los colores del espectro. La obra tiene un diámetro de 52 metros y está montada a 3.5 metros sobre columnas en la parte superior del techo del "ARoS Aarhus Kunstmuseum" en Aarhus. Abrió sus puertas en mayo de 2011. Los visitantes pueden caminar por el pasillo y tener una vista panorámica de la ciudad.

La construcción costó 60 millones de coronas danesas y fue financiado por la fundación Realdania.

La idea de Olafur fue elegida en 2007, de entre otras cinco propuestas en un proceso de licitación por un panel de jueces. Por la noche, la obra se ilumina desde el interior mediante focos en el suelo. 

En noviembre del 2013, durante "Falling Walls Conference", Olafur presentó, junto al artista Ai Weiwei conectado vía web desde Pekín, su colaboración "Moon", una plataforma digital abierta que permite a los usuarios dibujar en una enorme réplica de la luna a través de su navegador web. La plataforma es una declaración pro libertad de expresión y colaboración creativa.

A partir del 17 de diciembre de 2014 al 23 de febrero de 2015 en Fondation Louis Vuitton, París. Las obras se presentan como una secuencia de eventos a lo largo de un viaje. Moviéndose a través de conductos e instalaciones amplias, los visitantes se convierten en parte de una coreografía de oscuridad, luz, geometría y reflexiones. Durante el camino, dispositivos ópticos, modelos y un meteorito reflejan las investigaciones (aún en curso) de Olafur acerca de los mecanismos de la percepción y la construcción del espacio.

En 2005, Olafur y el fabricante de violines Hans Johannsson trabajaron en el desarrollo de un nuevo instrumento, con el objetivo de reinterpretar la música de los siglos XVII y XVIII utilizando tecnología y estética visual contemporáneas.

En 2006, por encargo de Louis Vuitton, una obra con lámparas titulada "Eye See You" fue instalada en las vitrinas navideñas de las tiendas; una de las lámparas quedó en exhibición permanente en la tienda de la Quinta Avenida en Nueva York. La obra constaba de 400 elementos, cada uno compuesto de una fuente de luz monofrecuente y un espejo parabólico. Todas las ganancias del proyecto fueron donadas a 121Ethiopia.org, una fundación de caridad creada por Olafur y su esposa para la renovación de un orfanato.

En 2007, Olafur diseñó el escenario para "Phaedra", una producción de la Ópera Estatal de Berlín.

Junto a las firmas "James Corner Field Operations" (arquitectura de paisaje) y "Diller Scofidio + Renfro", Olafur diseñó el parque High Line en Nueva York. Olafur participaría en la creación de una obra al aire libre para los Juegos Olímpicos de Verano 2012; sin embargo, su proyecto "Take A Deep Breath" con un costo de 1 millón de libras, que involucraba la grabación de personas respirando, fue rechazado debido a problemas de financiación.

En 2012 Olafur y el ingeniero Frederik Ottesen fundaron "Little Sun," una empresa productora de lámparas LED con energía solar.

Olafur presentó su primera exposición individual con Nicolaus Schafhausen en Colonia en 1993, antes de trasladarse a Berlín en 1994. En 1996, Olafur expuso por primera vez en Estados Unidos en la Galería Tanya Bonakdar. El San Francisco Museum of Modern Art (Museo de Arte Moderno de San Francisco) organizó la primera gran presentación de Olafur en Estados Unidos: "Take Your Time: Olafur Eliasson", abierta del 10 de septiembre de 2007 al 24 de febrero de 2008; la exhibición fue organizada por la directora del Museo de Arte Contemporáneo de Chicago, Madeleine Grynsztejn (entonces Elise S. Haas, curadora de pintura y escultura del SFMOMA), dicha presentación expandiría la carrera de Olafur de 1993 y hasta 2007.

La exposición incluía instalaciones específicas, entornos inmersivos a gran escala: escultura, fotografía y obras especiales vistas como una sucesión de habitaciones y pasillos. El puente de luz del museo se convirtió en una instalación llamada "One-way colour tunnel". Después de su debut en San Francisco, la exposición se embarcó en una gira internacional para el Museo de Arte Moderno, el PS1 Contemporary Art Center, Nueva York (2008), el Museo de Arte de Dallas, Texas (2008-09), el Museo de Arte Contemporáneo de Chicago (2009) y el Museo de Arte Contemporáneo de Sídney (2009-10).

Olafur ha tenido, también, importantes exposiciones individuales en Kunsthaus Bregenz, Musée d'Art Moderne, París, ZKM (Centro de Arte y Medios de Comunicación), Karlsruhe (2001), Schirn Kunsthalle, Frankfurt (2004); Hara Museum of Contemporary Art, Tokio (2006); el Museo de Arte Contemporáneo de Kanazawa, Ishikawa (2009); el Martin-Gropius-Bau, Berlín (2010) y la Fundación Langen, Museumsinsel Hombroich, Neuss (2015). Eliasson, también, ha aparecido en numerosas exposiciones colectivas, incluyendo la Bienal de São Paulo, de Estambul (1997), de Venecia (1999, 2001 y 2005) y el Carnegie International (1999).

En 2019, la prestigiosa galería Tate Modern de Londres dedica una exposición individual a la obra de Eliasson en la que se presentan obras nunca antes vistas en el Reino Unido. El artista también ha creado un menú para la ocasión, inspirado en platos que cocina en su estudio de Berlín.

La obra de Olafur está presente en colecciones públicas y privadas como el Solomon R. Guggenheim Museum en Nueva York, el Museo de Arte Contemporáneo de Los Ángeles y la Fundación Deste en Atenas.

La obra "The" "Spiral Pavilion", creada en 1999 para la Bienal de Venecia, y en la actualidad exhibida en Kunsthalle Bielefeld, dio a Olafur el Premio Benesse de Benesse Corporation. En 2004, Olafur ganó el Premio Nykredit de Arquitectura y la Medalla Eckersberg por pintura. En 2005 fue galardonado con la Medalla Príncipe Eugen por escultura y en 2006 con "Crown Prince Couple's Culture Prize". En 2007, fue galardonado con el primer Premio Joan Miró de la Fundación Joan Miró.

En 2010, Olafur ganó el Premio Quadriga, sin embargo regresó el reconocimiento un año más tarde al enterarse de que Vladímir Putin sería galardonado en 2011. En octubre del 2013, fue honrado con el Goslarer Kaiserring. Ese mismo año, Olafur y Henning Larsen Architects ganaron el Premio "Mies van der Rohe" por "Harpa Hall and Conference Center" en Reikiavik, Islandia.

En 2014, Olafur fue ganador del premio Eugene McDermott de Artes en el MIT (Instituto de Tecnología de Massachusetts); el premio se considera una inversión para el futuro trabajo creativo del artista, no un premio por proyecto o logro en particular. El adjudicatario se convierte en un artista residente del MIT, estudiando y enseñando durante un período de tiempo.

En junio del 2013, de visita en Alemania, el Presidente de Islandia, Ólafur Ragnar Grímsson, conoció el estudio Eliasson en Berlín.

El documental del cineasta brasileño Karim Ainouz, "Domingo", grabado desde su encuentro con Olafur durante el decimoséptimo Festival Videobrasil, se estrenó a nivel mundial en el Festival Internacional de Cine de Río de Janeiro en 2014, el DVD fue lanzado en el transcurso de 2015.

Olafur está representado por "Tanya Bonakdar Gallery" en Nueva York (desde 1996), la Galería Koyanagi en Tokio, PKM Gallery en Seúl y Pekín, y Neugerriemschneider en Berlín (desde 1994).

Olafur está casado con la historiadora de arte danesa Marianne Krogh Jensen, a quien conoció durante la creación del Pabellón danés para la Bienal de São Paulo de 1997. Adoptaron a sus dos hijos: a su hijo en 2003 y a su hija en 2006 en Addis Abeba, Etiopía. La familia vive en una casa diseñada por el arquitecto Andreas Lauritz Clemmensen en Hellerup, cerca de Copenhague; Olafur viaja comúnmente a Berlín. Eliasson habla islandés, danés, alemán e inglés.



</doc>
<doc id="40353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40353" title="Metáfora">
Metáfora

La metáfora (del latín" metaphŏra", tomado a su vez del griego μεταφορά; propiamente “traslado”, “desplazamiento”; derivado de "metapheró" “yo transporto”) es una de las figuras retóricas más importantes. Por metáfora se entiende como desplazamiento de significado entre dos términos con una finalidad estética: A es B (). Su estudio se remonta a la "Poética" y la" Retórica" de Aristóteles.

En el campo de la Literatura, se la ha clasificado como un tropo o identificación de dos realidades que contienen alguna semejanza entre ellas. Por ejemplo, Miguel de Cervantes en el capítulo XIII de la primera parte de "Don Quijote de la Mancha", construye la descripción de Dulcinea a partir de un conjunto de metáforas:
Cada par de elementos comparten una semejanza que permite la idealización de la belleza de Dulcinea: ojos con soles, mejillas con rosas, labios con el color del coral, perlas con dientes, y la blancura de la piel se expresa mediante elementos como el mármol y la nieve. 

La "metáfora" consiste en un tipo de analogía o asociación entre elementos que comparten alguna similitud de significado para sustituir a uno por el otro en una misma estructura. Una metáfora expone dos cosas en conjunto que permiten la sugerencia a compararse e interpretarse como un solo concepto. Se encuentra básicamente en todos los campos del conocimiento, puesto que responde a convenciones semánticas dadas por una cultura, que están implícitas en el lenguaje. Al conjunto de metáforas en una misma estructura, se le nombra "metáfora continuada" o "alegoría".

El término es importante tanto en teoría literaria (En la retórica tradicional donde define a un tropo de dicción, y también en estudios recientes que la ubican como elemento fundamental para entender el discurso narrativo bajo una perspectiva hermenéutica y fenomenológica); y en lingüística (donde es una de las principales causas de cambio semántico).

La Teoría literaria ha atribuido a Aristóteles los primeros estudios sobre la metáfora en su "Arte Poética". Su Tratado dio pauta a la especialización del estudio de la metáfora en varias ramas del pensamiento y en la misma Teoría literaria. Su acepción más reconocida es como tropo literario, es decir, un recurso estético que tiene que ver con la tensión entre dos términos que producen cierta tensión en el significado de un poema.

Por otro lado, a lo largo de la historia, las reflexiones en la lingüística y la filosofía condujeron a un nuevo rumbo la abstracción de la metáfora. Solidando sus bases en un punto de vista hermenéutico, se convierte en un umbral que da acceso a comunicación sensible. El concepto no se delimita a la forma estructural de la poesía lírica, sino también comenzó a utilizarse en el discurso narrativo de ficción, pues se parte del punto de que los «mundos» expresados en la literatura no difieren del mundo tangible y los procesos sensibles comunicados por la metáfora conectan a ambos mundos. "Metáfora" ya no fue delimitado a un recurso estético en la estructura formal de dos palabras, sino que adquirió un sentido simbólico que estructura a diversas partes de un discurso, gracias a su cualidad para expresar nuevos significados tanto conceptuales como sensoriales implícitos en las frases descriptivas.

De Aristóteles proviene la primera definición teórica sobre la metáfora. El concepto aristotélico de " Metáfora" es la siguiente: «Metáfora es transferencia de un nombre de una cosa a otra». Metáfora se entendía como una "sustitución" de un nombre por otro.

Aristóteles llama "nombre" a cada objeto y con respecto a sus cualidades o aspectos propios los clasifica en dos categorías o paradigmas: el primero corresponde a los "nombres de género" y el segundo a "nombres de especie". También distingue entre un lenguaje común y un lenguaje estético y metafórico. El común sugiere que cada nombre sea combinado con estructuras pertenecientes a su misma categoría: "los nombres de especie "son conjugados y estructurados con términos correspondientes a su mismo grupo. Y los "nombres de género" también.

Un poeta, siendo capaz de observar las semejanzas entre nombres que no pertenecen al mismo grupo, hace movimientos o transferencias que dotan al lenguaje común en lenguaje metafórico.

La transferencia de sentido puede darse de cuatro formas:


A partir de esa clasificación semántica de las cosas,
se expresa una forma matemática para sustituirlos; mostrando que el resultado es una metáfora, un resultado con un nuevo significado estético o bello. «Aristóteles define a la metáfora como un doble mecanismo metonímico de cuatro términos, el segundo mantiene la misma relación que el cuarto con el tercero: B es a A, lo que D es a C; la vejez es a la vida lo que el atardecer es al día. Entre vejez y vida se da la relación metonímica, y el desplazamiento analógico se funda en la continuidad».

Además, considera una relación intrínseca entre poética y moralidad:

«Es sobre todo lo demás importante el saberse servir de las metáforas, que en verdad, esto solo no se puede aprender de otro, y es índice de natural bien nacido, porque la buena y la bella metáfora es contemplación de semejanzas»

La tradición que continuó a Aristóteles, enfocó su atención en el carácter antes mencionado por el filósofo, donde "metáfora" pertenece a la transferencia o "sustitución" de un sintagma dentro de sus paradigmas, con el fin de desarrollar semejanzas entre dos términos en un lenguaje lírico. La metáfora jugó un papel muy importante en la poesía a partir del Barroco. (Véase Conceptismo y Culteranismo). Hasta el s. XVIII, a partir de César Chesneau Dumarsais, con su tratado sobre los tropos ("Traité des tropes") 1730, la percepción acerca de la metáfora evolucionó hacia un criterio sintagmático, constituyéndose como un tropo, un producto de la unión de la combinación de términos.

La concepción de la metáfora como un proceso de sustitución cambia a finales del s. XVIII, con los estudios de Ivor Armstrong Richards y de William Empson, que reemplazan el carácter de sustitución por el de la "interacción" de significados, pues ellos consideran que el origen de la metáfora está en el pensamiento y no en la palabra, de modo que al combinarse esos rasgos, producen una significación más compleja que por separado.

La metáfora es una figura retórica que consiste en denominar, describir o calificar una palabra a través de su semejanza o analogía con otra palabra, por lo tanto se clasifica dentro de los tropos. Consta, pues, de tres elementos:


Así, en la predicación metafórica "«Tus ojos son el mar»", el sintagma "los ojos" es el tenor; "el mar" es el vehículo y el fundamento es el color azul oscuro de los ojos.
La metáfora se diferencia de la "comparación" o símil (que también asocia dos términos en función de su semejanza) porque en vez de relacionar dichos términos mediante verbos que indican semejanza («Tus ojos se parecen al mar») u oraciones comparativas («Tus ojos como el mar»), los une sólo mediante el verbo ser («Tus ojos son el mar») o convirtiendo uno de los términos en complemento del nombre («El mar de tus ojos») o aposición («Tus ojos, el mar») del otro. Es decir, una comparación establece que A es como B; una metáfora dice que A es B o sustituye B por A. La metáfora afirma que los dos objetos de comparación son idénticos, y la comparación establece una similitud. Dado que esta diferencia es formal, muchos teóricos posteriores a esa definición,optan por tratar la comparación (o símil) y la metáfora como un único fenómeno, denominado a veces imagen.

La metáfora en la que aparecen ambos términos se denomina "metáfora explícita". Cuando el término real no aparece, se la denomina "metáfora implícita" («Los lagos de tu rostro»).

Al expresar algo a partir de otra cosa, se establece (o se llega a descubrir) una correspondencia (la semejanza)
entre los términos identificados. Esta puede ser trivial o resultar sorprendente, en cuyo caso las palabras que expresan el término imaginario adquieren resonancias inesperadas. A lo largo de la historia de la literatura, se observa una progresión en la semejanza, que en un primer momento se refiere a aspectos sensibles como la forma y el color, pero va volviéndose más abstracta, hasta alcanzar un caso límite (la imagen visionaria) en que lo único que resulta semejante entre el término real y el imaginario es la emoción que ambos suscitan en el poeta.

En la "Retórica" General (1970)", "Metáfora" es una "modificación" del sentido de elementos no lingüísticos que se comparan: los semas o unidades mínimas de significación comunes entre dos signos (no necesariamente lingüísticos) entran en contacto. Consideran a la metáfora un símbolo, por lo cual implica una correlación entre la imagen y la cultura, una visión Semiótica. En otras palabras, el grupo "M" buscó una explicación de la metáfora a partir de elementos mínimos de significación «semas», que al interactuar los de una estructura con los de la otra estructura en una" intersección", producen un nuevo significado: Un ejemplo en palabras de Helena Beristáin, es el verso de Neruda: «En la cadera clara de la costa». En la interacción entre el sustantivo «cadera clara» y genitivo «de la costa», hay un "excedente de sentido" entre semas comunes: la línea clara de la piel humana y la línea clara del litoral de la tierra. Además, los semas no comunes, como son: «ser humano» y «costa» permiten apreciar una metáfora especial, denominada «sensibilizadora», pues dota de características humanas a algo que no lo es; lo que tradicionalmente se había denominado como prosopopeya.

"La metáfora viva" (1975), se fundamenta en la epistemología de Husserl, y en la semántica de Emile Benveniste. Es un método de interpretación compuesto por ocho estudios donde Paul Ricoeur  defiende el carácter hermenéutico de la metáfora, anteriormente propuesto por Friedrich Nietzsche y Ortega y Gasset. Dota a la metáfora de la condición para describir la realidad mediante un lenguaje simbólico y por ende, prístino. No obstante, sus textos bajo una concepción filosófica y lingüística, establecen interconexiones con los estudios literarios del siglo XX, ubicando a la metáfora como un primer nivel conceptual dentro del discurso. Ricoeur toma como unidad mínima de significación conceptual a la frase, pero no descarta como forma también a la palabra.

En este libro introduce el concepto de "metáfora viva". El valor primordial de la metáfora no reside en ser ornamental, sino que ofrece nuevos niveles de información, por medio de una metáfora planteada en un texto, más allá de los significados que puede tener en un primer nivel, corresponde en paralelo a acciones humanas. Ante este punto de vista, los mundos expresados en la literatura no difieren del mundo humano y la metáfora juega el papel de «activar» ese recuerdo por medio de instantes reflejados en semas que reconstruyen percepciones y conceptos, que se encadenan en la construcción de un mensaje más amplio. Los teóricos literarios han utilizado este concepto para el análisis hermenéutico de textos poéticos. Se estudia un discurso desde un punto de vista estructuralista; es decir, partiendo de la metáfora-frase como unidad primera de significación conceptual de una estructura mayor, con intenciones literarias.

La metáfora no solo se percibe como un elemento con resonancias con el pensamiento humano en que se escribe el texto, sino también con las demás metáforas y estructuras que completan el poema.

Luz Aurora Pimentel, retoma como antecedente la "metáfora viva" de Paul Ricoeur aplicada a la teoría literaria de los textos de ficción y enfoca su estudio en el "discurso narrativo". La metáfora es una estructura que revela su carácter de abstracción al pensarse desde varios niveles.

A diferencia de Ricoeur que ubicaba un carácter simbólico en la metáfora, reconoce su valor icónico dentro del discurso ficcional,  como una "significación sintética y simultánea", una tensión entre dos contextos que produce el placer estético y que reconstruye espacios dentro del discurso, no solo inteligibles, sino  sensibles.

La metáfora es una de las vías de cambio semántico más comunes. A menudo el uso metafórico de alguna palabra coexiste con el literal hasta adquirir rango propio: la "falda de la montaña" recibe este nombre por su parecido con las faldas, las "patas de los muebles" por las patas de los animales, el "ratón del ordenador" por el pequeño mamífero roedor, etc.

Según la perspectiva desarrollada por Lakoff y Johnson dentro de la lingüística cognitiva, la metáfora es un mecanismo de la cognición humana que permite entender y experimentar un tipo de cosas en términos de otra, es decir, la metáfora permite manejar conceptos abstractos y complejos mediante otros más concretos y sencillos. 

Un ejemplo común, recogido en Cuenca (2007), está en el concepto de "ideas", el cual manejamos en términos asociados al concepto "alimentos": corresponde a la metáfora conceptual que sistematiza expresiones metafóricas como "No me trago eso que dices", "El tema es difícil de digerir", "¿metáforas? ¿con qué se comen?", entre otras. De acuerdo con Lakoff y Johnson, la estructura interna de la metáfora contiene un dominio origen, el cual presta sus conceptos, y un dominio destino, en el que se superponen los conceptos prestados. En la metáfora conceptual , el dominio origen es , mientras que el dominio destino.

Los dominios origen y destino se enlazan mediante el establecimiento de correspondencias ontológicas y correspondencias epistémicas. Las correspondencias ontológicas vinculan porciones de ambos dominios, en el caso de la metáfora mencionada corresponde a , corresponde a . Las correspondencias epistémicas “expresa[n] las intuiciones que extraemos del dominio origen para razonar sobre el dominio destino” (Cuenca, 2007, p. 102), en este caso, si los alimentos nutren el cuerpo, las ideas nutrirían la mente. 

Otras metáforas conceptuales, presentadas por Lakoff y Johnson (1995) y Cuenca (2007), son:

De acuerdo con Lakoff y Johnson (1995), son otro tipo de metáforas en las que no se estructura un concepto en términos de otro, la mayoría se relacionan con orientaciones espaciales arriba-abajo, dentro-fuera, delante-detrás, central-periférico; el funcionamiento de estas metáforas se basa en la experiencia física y cultural de los individuos. Por ejemplo, en español existen las siguientes relaciones:

Son otro tipo de metáforas, “son metáforas concretas que proyectan la estructura esquemática de una imagen sobre la de otra” (Cuenca, 2007, p. 104). Algunos ejemplos sencillos son "Italia es una bota", "El ratón de la computadora" o "La boca del río".






</doc>
<doc id="40360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40360" title="Enano">
Enano

Con la palabra enano se puede designar a:



</doc>
<doc id="40362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40362" title="Léon Foucault">
Léon Foucault

Jean Bernard Léon Foucault (París, 18 de septiembre de 1819-ibídem, 11 de febrero de 1868) fue un físico francés. Demostró experimentalmente la rotación terrestre en 1851 mediante un enorme péndulo, el llamado «péndulo de Foucault» (instalado primero en el Observatorio de París y unas semanas después en el Panteón de París). Entre otras contribuciones, midió la velocidad de la luz, hizo las primeras fotografías del Sol, descubrió las corrientes de Foucault e inventó el giróscopo.

Hijo de un editor, León Foucault fue educado en sus primeros años en gran medida en su propio hogar (en París y Nantes), y después fue alumno del Colegio Stanislas de París. Comenzó a estudiar medicina, disciplina que abandonó para volcarse en la física, en la que se interesó por campos de experimentación muy variados. En primer lugar, analizó las experiencias de Louis Daguerre en la fotografía, y durante tres años se interesó por los trabajos de anatomía microscópica de Alfred Donné, asistiendo a sus conferencias.

Con Hippolyte Fizeau, dirigió una serie de experimentos sobre la intensidad de la luz del Sol, comparándola con la de la lámpara de arco de carbono y con la de la llama de la antorcha de cal oxi-hidrogenada. También trabajó sobre la interferencia de la radiación infrarroja, sobre la propagación de los rayos de luz y sobre la polarización cromática de la luz.

En la década de 1840 ideó un regulador electromagnético para mejorar el funcionamiento de las lámparas de arco, y, en colaboración con su amigo Jules Regnauld, escribió un artículo sobre la visión binocular.

En 1850 realizó con Fizeau (primero como colaborador, y después como rival) una serie de experimentos sobre la velocidad relativa de la luz en diferentes medios, confirmando que varía inversamente con el índice de refracción del medio en el que se propaga. Obtuvo el doctorado en la Facultad de Ciencias de París, con una tesis titulada "Sobre la velocidad de la luz en el aire y en el agua" (presentada en 1853).

Su demostración en 1851 del movimiento diurno de la Tierra por la rotación del plano de oscilación de un pesado y largo péndulo libremente suspendido en el Panteón de París, causó sensación tanto en el mundo de los letrados como en el mundo popular, ya que fue la primera demostración dinámica de la rotación de la Tierra. En los años siguientes inventó (y le dio nombre) al giróscopo como una comprobación experimental conceptualmente más simple.

En 1855 recibió la Medalla Copley de la Royal Society por sus «notables investigaciones experimentales». Anteriormente, en ese mismo año, fue nombrado "physicien" (físico) en el Observatorio Imperial de París.

En septiembre de 1855 descubrió que la fuerza requerida para la rotación de un disco de cobre aumenta cuando se le hace girar entre los polos de un imán, al mismo tiempo que el disco comienza a calentarse por las corrientes de Foucault inducidas en el metal.
Foucault inventó en 1857 el polarizador que lleva su nombre, y en los años siguientes concibió un método para probar los espejos de los telescopios reflectivos para determinar su forma. La denominada prueba Foucault permitió al trabajador determinar si el espejo es perfectamente esférico, o si está deformado. Anteriormente a la invención de Foucault, la prueba de espejos de telescopio era un proceso de "prueba y error".

En 1862, Foucault determinó la velocidad de la luz en 298 000km/s, valor cuya precisión no pudo ser mejorada hasta 1907. 

Ese mismo año de 1862 fue hecho miembro del Bureau des Longitudes y oficial de la Légion d'Honneur. En 1864, se le nombró miembro de la Royal Society de Londres y, al año siguiente, de la sección mecánica del instituto.

En 1865 se publicaron sus artículos sobre una modificación del regulador de James Watt, sobre el que había estado experimentando hacía un tiempo con la idea de hacer constante su periodo de revolución, en un nuevo aparato para regular la luz eléctrica. Un año más tarde demostró cómo, por la deposición de una delgada y transparente capa de plata en el extremo exterior del objetivo de un telescopio, podía observarse el sol sin dañar los ojos.

Foucault murió de lo que probablemente fuese una forma rápida de esclerosis múltiple el 11 de febrero de 1868 en París y fue enterrado en el Cimetière de Montmartre.

Continuando la experiencia abandonada por François Arago en 1843 a causa de la ceguera que sufría, Foucault fue capaz en 1850 de realizar una serie de experiencias acerca de la velocidad de la luz, perfeccionando el espejo giratorio diseñado por "sir" Charles Wheatstone, demostrarando que la luz se propaga más rápidamente en el aire que en el agua. 

Este resultado supuso invalidar la teoría corpuscular a favor de la teoría ondulatoria de la luz, hasta que la dualidad onda-partícula unificó estos dos conceptos en el contexto de la física cuántica. Confirmó que la velocidad de la luz varía inversamente con el índice de refracción del medio en el que se propaga (ver el Experimento de Fizeau y Foucault).

En 1862 obtuvo una medida de la velocidad de la luz de 298000 kilómetros/segundo (con una precisión de ±500 km/s), 10 000 km/s menor que la anteriormente obtenida por Hippolyte Fizeau en 1849, con una diferencia de únicamente el 0,6% de error sobre el valor actualmente aceptado. Para ello, utilizó el procedimiento similar al descrito en la ilustración adjunta, basado en un espejo oscilando a gran velocidad. Este valor perduró durante 45 años, hasta que Rosa & Dorsey realizaron mediciones más precisas en 1907.

Su experimento más espectacular, el que le proporcionó una enorme popularidad, fue realizado el 26 de marzo de 1851 en el Panteón de París, convertido en una demostración impactante para el gran público. Ofició de péndulo una bala de cañón de 26 kg revestida de latón, colgada de la bóveda mediante un cable de 67 metros de largo, que tardaba dieciséis segundos en ir y volver cada vez. Adherido a la bala, en su parte inferior, había un pequeño estilete y el suelo del Panteón estaba cubierto de arena. En cada ida y vuelta, el estilete dejaba una marca diferente en la arena, cada una de ellas unos dos milímetros a la izquierda de la anterior, demostrando así que la Tierra giraba.










</doc>
<doc id="40363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40363" title="Curry (lenguaje de programación)">
Curry (lenguaje de programación)

Curry es un lenguaje experimental de programación en lógica funcional, basado en el lenguaje Haskell, que combina elementos de programación funcional y programación lógica.

El programa es expresado a través de un conjunto de funciones expresados bajo ecuaciones o reglas.



</doc>
<doc id="40369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40369" title="(20000) Varuna">
(20000) Varuna

(20000) Varuna es un objeto clásico del cinturón de Kuiper, con designación provisional "(2000 WR )", descubierto el 28 de noviembre de 2000 por el equipo Spacewatch desde el Observatorio Nacional de Kitt Peak (Arizona).

No es considerado un planeta, sino un candidato a planeta enano.

El nombre fue sugerido por Mrinalini Sarabhai, que en la mitología hinduista es el dios del mar, cuyo equivalente griego es Poseidón y su equivalente latino Neptuno (mitología).

Su diámetro medio se calcula entre unos 900 y 1060 km. Tiene una órbita exterior a la de Neptuno, y se enmarca dentro del denominado cinturón de Kuiper. Actualmente se encuentra a 6000 millones de kilómetros de la Tierra, y su órbita, aunque está por precisarse con exactitud, está inclinada unos 20° con respecto a la de nuestro planeta.

En las últimas décadas las observaciones han revelado la existencia de numerosos objetos con una órbita superior a la de Neptuno. Científicos interesados en la revelación de la superficie de objetos del cinturón de Kuiper como (20000) Varuna (2000 WR106) han descubierto que el diámetro circular estimado de Varuna es de 900 (+125/-145) kilómetros. Su albedo se estima en 0,070. Su superficie es más oscura que la de Plutón, sugiriendo una composición de hielo. 



</doc>
<doc id="40370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40370" title="Vladímir Tatlin">
Vladímir Tatlin

Vladímir Yevgráfovich Tatlin (Владимир Евграфович Татлин), (28 de diciembre de 1885 Járkov, Imperio Ruso - 31 de mayo de 1953 Moscú); fue un pintor y escultor ruso, considerado como iniciador del constructivismo, que abarcó múltiples facetas: escultura, pintura, proyectos arquitectónicos, objetos inventados, de diseño, y decorados teatrales.

En 1914, fundó el constructivismo, siendo el principal inspirador de la vanguardia artística de mayor impacto en la URSS, junto con el futurismo. En 1920 se unieron a él, Antón Pevsner y Naum Gabo, y posteriormente, El Lissitzky y Aleksandr Ródchenko.

El más famoso de sus proyectos fue el Monumento a la Tercera Internacional, datado en 1919-1920, pero que nunca se construyó. Sería un edificio habitable, mucho más alto que la Torre Eiffel, en el que se albergaría la sede de la III Internacional.

Se unió a Aleksandr Ródchenko en la dirección del "Vjutemás" (Talleres Superiores Artísticos y Técnicos del Estado) una de las primeras escuelas de Diseño en el mundo instalada en Rusia hasta el inicio de la Segunda Guerra Mundial.

Tatlin diseñó también el Letatlin ("letat" significa "volar" en ruso), aparato volador sin motor de uso individual que permitiría a los ciudadanos soviéticos desplazarse sin crear contaminación y de manera natural.

Vladímir Tatlin nació el 28 de diciembre de 1885 en Járkov, Ucrania, Imperio ruso, siendo hijo de un ingeniero de ferrocarriles y una poeta. Trabajó como cadete del mar comerciante y pasó algún tiempo en el extranjero. Comenzó su carrera artística como pintor de iconos en Moscú, y asistió a la Escuela de Moscú de Pintura, Escultura y Arquitectura.

Tatlin falleció el 31 de mayo de 1953 en Moscú víctima de una intoxicación alimentaria consecuencia de haber consumido pescado en malas condiciones. Sus restos fueron sepultados en el Cementerio Novodévichi de Moscú.

En 1913, durante su estancia en París, conoció a Picasso y pasó por varios movimientos artísticos. Quiso materializar el arte con montajes, y promover la muerte del arte de museo: "la Obra debe participar en la vida y en la construcción del mundo".

Luego de su visita a París, se convirtió en el líder de un grupo de artistas rusos que trataron de implementar técnicas de ingeniería a la construcción escultórica, movimiento que evolucionó hacia el constructivismo. Como director del Departamento de Bellas Artes de Moscú, actuó desde los inicios del proceso revolucionario por petición del líder soviético Lenin para reemplazar los monumentos del anteior Gobierno zarista. Descontento con las estatuas figurativas similares a aquellas del pasado, Tatlin imaginó su propio monumento. Es así que alcanzó la fama como el arquitecto que diseñó el Monumento a la Tercera Internacional, también conocida como “Torre de Tatlin”. Planeada en 1920, el monumento iba a ser una torre en hierro , cristal y acero de 395 metros de altura, un tercio más alto que la Torre Eiffel. El gobierno lo había comisionado para crear un monumento a la Revolución Bolchevique en Petrogrado (San Petersburgo), Tatlin concibió su edificio no como un monumento al pasado, sino como una estructura destinada a crear un futuro utópico.

Dentro de la estructura de hierro y acero de espirales dobles, el diseño prevé tres bloques de construcción, cubiertos con ventanas de vidrio, que giran a velocidades diferentes (la primera, un cubo, una vez al año; la segunda, una pirámide, una vez al mes, la tercera, un cilindro, una vez al día). Para la Exposición de Artes Decorativas de 1925 celebrada en París, Tatlin construyó una segunda maqueta de la torre de aproximadamente tres metros de altura, cuyas espirales se veían radicalmente diferentes del primer modelo.

Pese a no haber sido construido, el monumento tuvo una importancia decisiva dentro de la arquitectura posterior y ante todo en la arquitectura constructivista.

Tatlin no se consideraba como un constructivista y se opuso a varias de las ideas del movimiento. También se dedicó al diseño de vestuario y utilería. Además investigó el vuelo de los pájaros, con el fin de desarrollar una máquina capaz de volar, pues consideraba que alzar el vuelo era una experiencia perdida en el curso de la evolución humana y quería recuperar esa capacidad para el hombre. Así, el artista creó entre 1929 y 1932 el “Letatlin”, una máquina que “culminaba la unión de la escultura, la tecnología y la utopía”, pero que sin embargo nunca consiguió hacer despegar al ser humano del suelo firme.

Después de 1933, Tatlin se dedicó principalmente a la escenografía, disciplina a la que ya se había dedicado desde el comienzo de su carrera profesional.




</doc>
<doc id="40371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40371" title="Monumento a la Tercera Internacional">
Monumento a la Tercera Internacional

El Monumento a la Tercera Internacional, o Torre de Tatlin, fue un proyecto arquitectónico del escultor ruso Vladímir Tatlin, quien lo presentó a comienzos de los años veinte. Se proyectó para ser construido en Petrogrado como monumento y sede de la Tercera Internacional.

Se trataba de una torre de estilo constructivista de unos 400 metros de alto, superando en altura a la Torre Eiffel de París. Consistiría en una estructura espiral de hierro y acero, volcada hacia un lado en el ángulo del eje terrestre, conteniendo en su interior cuatro estructuras de vidrio con diferentes formas: un cubo, una pirámide, un cilindro y media esfera. Todos estos elementos rotarían a distintas velocidades. El cubo completaría su giro en un año, la pirámide en un mes, el cilindro en un día y la media esfera en una hora. En su interior se situaría la sede de la Internacional Comunista, así como una oficina de telégrafos y varios restaurantes. Dispondría de una serie de pantallas gigantes por las que se mostrarían las últimas noticias mundiales. 

El Monumento a la Tercera Internacional nunca llegó a construirse, pues la guerra civil disparó la carestía de los materiales impidiendo que la Torre de Tatlin pasara de la fase inicial de proyecto.

En el Museo de Arte Moderno de Estocolmo (Suecia), se exhibe una maqueta de la Torre de Tatlin.

A finales de los años 90, el arquitecto japonés Takehiko Nagakura realizó una detallada animación virtual de este proyecto. Filmó el lugar donde debía ir la torre desde diferentes puntos de la ciudad y luego hizo un corto en el que recreó la imagen de la estructura implantada en un entorno virtual.




</doc>
<doc id="40372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40372" title="(28978) Ixion">
(28978) Ixion

(28978) Ixion (con designación provisional "") es un objeto del cinturón de Kuiper, más concretamente, un plutino. Fue descubierto el 22 de mayo de 2001 por el "Deep Ecliptic Survey", y recibe su nombre de Ixión, una figura de la mitología griega.

Al igual que Plutón, no es considerado un planeta, pero a diferencia de este Ixion es un candidato a planeta enano.

Ixión es moderadamente rojo (un poco más que (50000) Quaoar) y tiene un albedo mayor que el de los anos rojos medianos.

Los últimos resultados espectroscópicos indican que la superficie de Ixión es una mezcla de carbono oscuro y un heteropolímero formado por irradiación de clatratos de agua y compuestos orgánicos, conocido como Tolina (del inglés "tholin" (ver espectros de los objetos transneptunianos). No se encuentran las líneas de absorción de agua helada (1.5 y 2μm). De forma diferente a lo que pasa en (20000) Varuna, Ixión no muestra una reflectividad especial para ondas largas (la llamada inclinación espectral) con infrarrojos.

Ixion y Plutón siguen órbitas similares pero orientadas de manera diferente: el perihelio de Ixión está por debajo de la eclíptica, mientras que el de Plutón está por encima de ella. De manera diferente a lo que pasa normalmente con los cuerpos en resonancia con Neptuno, Ixión se acerca a Plutón con menos de 20 grados de separación angular. En la actualidad, Ixion está cruzando la eclíptica hacia abajo, y alcanzará su perihelio en 2070. Plutón pasó su perihelio en 1989 y está descendiendo hacia la eclíptica.







</doc>
<doc id="40373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40373" title="Los cuentos de Canterbury">
Los cuentos de Canterbury

Los cuentos de Canterbury (en inglés medio, "Tales of Caunterbury"; en inglés, "The Canterbury Tales") es una colección de veinticuatro cuentos escritos en inglés medio por el escritor inglés Geoffrey Chaucer entre 1387 y 1400. Fueron escritos en su mayoría en verso, aunque hay dos en prosa, y son presentados como parte de una competencia de narración de historias de un grupo de peregrinos durante un viaje de Londres a Canterbury para visitar el santuario de Tomás Becket en la catedral de dicha ciudad. El premio es una comida en la taberna Tabard de Southwark a su regreso. Los cuentos presentan una estructura semejante a "El Decamerón" de Boccaccio.

"Los cuentos de Canterbury" es una de las obras más importantes de la literatura inglesa, y quizás la mejor obra de la Edad Media en Inglaterra. Fue la última obra de Geoffrey Chaucer, quien en 1386 fue nombrado Contralor de Aduana y Justicia de Paz y en 1389 Escribano de la obra del Rey. La versión de la obra que prevalece hoy en día procede de dos manuscritos ingleses diferentes, el "Ellesmere" y los manuscritos "Hengwrt". Su mayor contribución a la literatura inglesa fue la popularización del inglés vernáculo en la literatura, en oposición al francés, el italiano y el latín. Sin embargo, el inglés había sido utilizado como idioma literario siglos antes de Chaucer y varios de sus contemporáneos como John Gower, William Langland, el Poeta Pearl y Juliana de Norwich también escribieron obras literarias prominentes en inglés. Es incierto hasta qué punto fue Chaucer crucial en la evolución de esta preferencia literaria.


Chaucer comenzó a escribir los "Cuentos de Canterbury" durante la década de 1380, pero lo abandonó a finales de la década siguiente. Es probable que Chaucer no tuviera una estructura fijada al escribir la obra, pues esta parece haber sido revisada varias veces, al serle añadidos nuevos cuentos. En el prólogo general, el anfitrión, Harry Bailly, anuncia 120 cuentos (cuatro cada uno, dos en la ida a Canterbury y dos en la vuelta a la taberna). Sin embargo, el resultado final son 24 cuentos, todos ellos en el viaje de ida. Se ha sugerido que el dejar el final inacabado fue una acción deliberada por parte de Chaucer. Otros estudiosos señalan que es posible que la muerte sorprendiera a Chaucer —se supone que este muere hacia 1400— y que de esta manera la obra quedara inconclusa.

La estructura de «cuentos contenidos» de "Los cuentos de Canterbury" es fácil de encontrar en otras obras de la época, como el "Libro de buen amor" del Arcipreste de Hita, el Conde Lucanor de don Juan Manuel o el "Decamerón" de Boccaccio, el cual puede haber sido la principal fuente de inspiración para Chaucer. De hecho, éste adaptó varias de las historias de Boccaccio poniéndolas en boca de sus peregrinos. Sin embargo, lo que separa a Chaucer de sus contemporáneos es la caracterización de sus personajes.

Comparando con los narradores de "El" "Decamerón" (siete mujeres y tres hombres, todos jóvenes y acomodados, de nombres clásicos), los personajes de Chaucer son más variados y representan prácticamente todas las variantes de la sociedad de la época. Los relatos, además, son también de diferentes tipos, lo que permite mostrar las distintas personalidades a través de sus selecciones narrativas y su forma de contarlas.
En cuanto a la peregrinación en sí misma, no parece ser más que un recurso literario para juntar a tan diverso grupo. Por ejemplo, un monje raramente obtendría permiso para realizar la peregrinación, y en el caso de algunos otros personajes, resulta difícil de creer el simple deseo de acudir. Por otro lado, todos los peregrinos viajan a caballo, por lo que no podemos pensar que haya ningún tipo de penitencia. Tampoco se menciona ninguna visita a los santuarios del camino o de la celebración de la misa, de modo que la peregrinación tiene más apariencia de un viaje turístico.

Chaucer tampoco presta mucha atención al avance realizado durante el viaje y, aunque apunta a que los cuentos son narrados en varios días, no detalla ninguna de las paradas del grupo para dormir. Aunque el viaje podía realizarse en solo un día, esto sería un tiempo demasiado corto para la correcta narración de los cuentos y habitualmente, este tipo de viajes tenían una duración de dos o tres días. Concretamente se menciona el 18 de abril en los "Cuentos" y Walter William Skeat, editor y crítico de la obra en el siglo XIX, determinó el 17 de abril de 1387 como el primer día de narración de los cuentos.

Los académicos dividen el cuento en diez fragmentos. Entre ellos, todos los que componen un fragmento están conectados de forma directa, frecuentemente porque un personaje pasa el turno de palabra a otro, pero no hay ninguna introducción entre los fragmentos. Esto significa que no existe un orden o cronología fija en los fragmentos, y por lo tanto tampoco en los cuentos.

Suele argumentarse que la mayor contribución de esta obra en la literatura inglesa fue popularizar el uso literario de la lengua vernácula, el inglés, en vez de emplear el francés, lengua de la Corte, o el latín.

En 2004, el académico Linne Mooney (profesor de la Universidad de Maine, en una visita al Corpus Christi College, Cambridge) identificó al copista de los cuentos con un tal Adam Pinkhurst. Al respecto, señaló las similitudes entre una firma de Pinkhurst y la escritura de su copia del manuscrito de los "Cuentos de Canterbury", proveniente del mismo manuscrito sobre el que trabajaba Chaucer.

El olvidado viaje de vuelta ha impulsado varias continuaciones a los "Cuentos de Canterbury", no siempre para el deleite de los seguidores de Chaucer. Estas continuaciones dan voz a algunos de los personajes que no narraron ningún cuento en el original. El "Cuento de Beryn", por ejemplo, es una historia anónima escrita en un manuscrito de los "Cuentos" del siglo XV. En él las historias se reordenan, se crea un pequeño interludio en la ciudad de Canterbury, a la que el grupo ya ha llegado, y el mercader narra el cuento de Beryn como primer cuento del viaje de retorno. "El asedio de Tebas", de John Lydgate, también se sitúa en el viaje de vuelta, pero los cuentos son en realidad protosecuelas del clásico, contados por el caballero.

La ciudad de Canterbury tiene un museo dedicado a los "Cuentos de Canterbury".





</doc>
<doc id="40374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40374" title="Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano">
Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano

La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente francesa el 26 de agosto de 1789, es uno de muchos de los documentos fundamentales de la Revolución francesa (1789-1799) en cuanto a definir los derechos personales y los de la comunidad, además de los universales. Influida por la doctrina de los derechos naturales, los derechos del hombre se entienden como universales. 

Aun cuando establece los derechos fundamentales de los ciudadanos, franceses y de todos los hombres sin excepción, no se refiere a la condición de las mujeres o la esclavitud, aunque esta última sería abolida por la Convención Nacional el 4 de febrero de 1794. Sin embargo es considerado un documento precursor de los derechos humanos a nivel nacional e internacional. No fue hasta que Olympe de Gouges, en 1791, proclamó la "Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana" que las mujeres entraron en la historia de los derechos humanos.

La Declaración fue el prefacio a la Constitución de 1791. La primera traducción americana completa de sus 17 artículos al español es obra de Antonio Nariño, publicada en Bogotá, Nuevo Reino de Granada (hoy Colombia) en 1793.

Una segunda versión ampliada, conocida como Declaración de los Derechos del Hombre de 1793, fue aprobada posteriormente e incorporada a la Constitución francesa de 1793, ambas de muy breve aplicación. Seguida de la Declaración de los Derechos y Deberes del Hombre y del Ciudadano de 1795 en la Constitución de 1795 que establece el Directorio.

En el derecho constitucional francés, la Declaración de 1789 es parte de la Constitución francesa de 1946, que agrega los derechos sociales en su preámbulo, y de la Constitución francesa de 1958 que conserva el preámbulo de la Constitución de 1946.

Todo inicio en el Juramento del Juego de Pelota el 20 de junio de 1789, los diputados franceses de la Asamblea Nacional se habían fijado como misión principal la de dar por primera vez una Constitución a Francia, y crearon con este fin un comité que preparase el "orden de trabajo sobre la constitución del reino". El mismo día que la Asamblea adoptó el nombre de Asamblea Nacional Constituyente, el 9 de julio de 1789, Mounier presentó ante la Asamblea el informe del comité, en el que se recomendaba redactar un preámbulo que enumerase los derechos fundamentales que la Constitución debía respetar. Se llegaron a leer 21 proyectos de declaración, incluido uno de La Fayette, uno de Robespierre y otro de la ciudad de París. El 19 de agosto, la Asamblea acordó que la declaración sería debatida por los diputados a partir del proyecto de 24 artículos propuesto por el 6º Bureau, que fue el proyecto más votado por delante del presentado por el Abad Sieyès. Los artículos fueron debatidos, redactados y votados uno por uno en los días siguientes (del 20 al 26 de agosto), modificándose sustancialmente el contenido de la declaración que quedó en 17 artículos. Se aprobó el último artículo, el 17 relativo al derecho a la propiedad, el 26 de agosto de 1789.

La Declaración fue promulgada por patente real el 3 de noviembre de 1789, junto con otros textos aprobados por la Asamblea Nacional desde el de 1789. Aquella noche se había aprobado la abolición de los privilegios en los que se basaba la sociedad del Antiguo Régimen, poniendo fin al sistema feudal.

La declaración establece los principios de la sociedad que serán la base de la nueva legitimidad, acabando con los principios, las instituciones y las prácticas del Antiguo Régimen: "El principio de toda soberanía reside esencialmente en la nación". La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano considera legítima la revuelta de los diputados en contra de la monarquía absoluta, al declarar como derecho imprescindible del hombre la "resistencia a la opresión".

La declaración tiene un alcance general y orientado hacia el futuro. Los Constituyentes enumeran lo que no son derechos creados por los revolucionarios, sino que son derechos constatados. Es la consecución de la filosofía del Siglo de las Luces. Los derechos naturales e imprescriptibles del hombre, que son anteriores a los poderes establecidos y son considerados como aplicables en cualquier lugar y cualquier época:
Muchos artículos son dedicados a la libertad:

El principio de igualdad es establecido en el artículo primero, la igualdad ante la Hacienda Pública en el artículo 13 (en respuesta a la reivindicación más repetida en los Cuadernos de quejas), y la igualdad frente a la ley en el artículo 6 (igualdad para acceder a los cargos públicos solo con base en las capacidades individuales).

La propiedad es un derecho inviolable y sagrado (artículo 17). Según este artículo "Nadie puede ser privado de ella, excepto cuando la necesidad pública, legalmente constatada, lo exige con evidencia y con la condición de una indemnización previa y justa."

Los artículos que definen al ciudadano dentro de la organización del sistema político son menos precisos y son condicionados por el recelo hacia el Antiguo Régimen. El artículo 6 afirma que la ley es la expresión de la voluntad general, la expresión de la soberanía y la fuente de los poderes públicos. Según el artículo 15, los agentes públicos son responsables de su gestión y la sociedad tiene el derecho de pedirles que rindan cuenta de ella. No se mencionan sin embargo los derechos sociales, que proceden de una definición distinta de la palabra "derecho": la Declaración determina la legitimidad de los actos, mientras que los derechos sociales definen garantías materiales.

El artículo 16 es el precepto en el cual están consagrados los fundamentos de todo Estado que se jacte de tener Constitución; el artículo en comento señala que un Estado que no garantice los derechos humanos y no establezca la separación de poderes, carece de Constitución.

Los miembros de la Asamblea Constituyente manejaban ideas generales y conceptos teóricos, pero no definieron las condiciones concretas en las que se debía de establecer el gobierno del pueblo, dado que se trataba de un preámbulo a una Constitución. Plantearon principios trascendentales cuya aplicación concreta quedó definida en la propia Constitución. Este texto servirá de base a todos los regímenes que se inscriben dentro de una tradición republicana. 

La Declaración de 1789 ha inspirado un gran número de textos similares en Europa y América Latina. La tradición heredada de la Revolución francesa está también presente en la Convención Europea de los Derechos Humanos, firmada en Roma el 4 de noviembre de 1950.
Los artículos de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre y del Ciudadano son los siguientes:

1. Los hombres nacen y permanecen libres e iguales en derechos. Las distinciones sociales solo pueden fundarse en la utilidad común.

2. La finalidad de toda asociación política es la conservación de los derechos naturales e imprescriptibles del hombre. Esos derechos son la libertad, la propiedad, la seguridad y la resistencia a la opresión.

3. La fuente de toda soberanía reside esencialmente en la nación; ningún individuo, ni ninguna corporación pueden ser revestidos de autoridad alguna que no emane directamente de ella.

4. La libertad consiste en poder hacer todo aquello que no cause perjuicio a los demás. El ejercicio de los derechos naturales de cada hombre, no tiene otros límites que los que garantizan a los demás miembros de la sociedad el disfrute de los mismos derechos. Estos límites solo pueden ser determinados por la ley.

5. La ley solo puede prohibir las acciones que son perjudiciales a la sociedad. Lo que no está prohibido por la ley no puede ser impedido. Nadie puede verse obligado a aquello que la ley no ordena.

6. La ley es expresión de la voluntad de la comunidad. Todos los ciudadanos tienen derecho a colaborar en su formación, sea personalmente, sea por medio de sus representantes. Debe ser igual para todos, sea para proteger o para castigar. Siendo todos los ciudadanos iguales ante ella, todos son igualmente elegibles para todos los honores, colocaciones y empleos, conforme a sus distintas capacidades, sin ninguna otra distinción que la creada por sus virtudes y conocimientos.

7. Ningún hombre puede ser acusado, arrestado y mantenido en confinamiento, excepto en los casos determinados por la ley, y de acuerdo con las formas por esta prescritas. Todo aquel que promueva, solicite, ejecute o haga que sean ejecutadas órdenes arbitrarias, debe ser castigado, y todo ciudadano requerido o aprendido por virtud de la ley debe obedecer inmediatamente, y se hace culpable si ofrece resistencia.

8. La ley no debe imponer otras penas que aquellas que son estrictas y evidentemente necesarias; y nadie puede ser castigado sino en virtud de una ley promulgada con anterioridad a la ofensa y legalmente aplicada. 

9. Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley.

10. Ningún hombre debe ser molestado por razón de sus opiniones, ni aún por sus ideas religiosas, siempre que al manifestarlas no se causen trastornos del orden público establecido por la ley.

11. Puesto que la libre comunicación de los pensamientos y opiniones es uno de los más valiosos derechos del hombre, todo ciudadano puede hablar, escribir y publicar libremente, excepto cuando tenga que responder del abuso de esta libertad en los casos determinados por la ley.

12. Siendo necesaria una fuerza pública para garantizar los derechos del hombre y del ciudadano, se constituirá esta fuerza en beneficio de la comunidad, y no para el provecho particular de las personas a las que ha sido confiada.

13. Siendo necesaria, para sostener la fuerza pública y subvenir a los gastos de administración, una contribución común, esta debe ser distribuida equitativamente entre los ciudadanos, de acuerdo con sus facultades. 

14. Todo ciudadano tiene derecho, ya por sí mismo o por su representante, a constatar la necesidad de la contribución pública, a consentirla libremente, a comprobar su adjudicación y a determinar su cuantía, su modo de amillaramiento, su recaudación y su duración.

15. La sociedad tiene derecho a pedir a todos sus agentes cuentas de su administración.

16. Una sociedad en la que la garantía de los derechos no está asegurada, ni la separación de poderes determinada, no tiene constitución.

17. Siendo inviolable y sagrado el derecho de propiedad, nadie podrá ser privado de él, excepto cuando la necesidad pública, legalmente comprobada, lo exige de manera evidente, y a la condición de una indemnización previa y justa.

De acuerdo al preámbulo de la Constitución de la Quinta República de Francia (adoptada el 4 de octubre de 1958, y actual constitución), se establece que:


Desde 2003, el conjunto de los textos y documentos referentes a la proclamación de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano ha sido seleccionado por la UNESCO para integrar la lista del registro de la Memoria del Mundo. Este registro recopila el patrimonio documental de interés universal, con el propósito de asegurar su preservación.

La Declaración reconoció muchos derechos como pertenecientes a ciudadanos (que solo podían ser hombres). Esto a pesar del hecho de que después de la Marcha sobre Versalles el 5 de octubre de 1789, las mujeres presentaron la Petición de la Mujer a la Asamblea Nacional en la que propusieron un decreto que otorga a las mujeres los mismos derechos. En 1790, Nicolas de Condorcet y Etta Palm d'Aelders pidieron sin éxito a la Asamblea Nacional que extendiera los derechos civiles y políticos a las mujeres. Condorcet declaró que "el que vota en contra del derecho de otro, cualquiera que sea la religión, el color o el sexo de ese otro, ha abjurado del suyo". La Revolución Francesa no condujo a un reconocimiento delos derechos de las mujeres y esto llevó a Olympe de Gouges a publicar la Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana en septiembre de 1791.

La Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana se basa en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano y es irónica en su formulación y expone el fracaso de la Revolución Francesa , que se había dedicado a la igualdad . Se afirma que:

Esta revolución solo tendrá efecto cuando todas las mujeres se den cuenta de su deplorable condición y de los derechos que han perdido en la sociedad.

La Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana sigue los diecisiete artículos de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano punto por punto y ha sido descrita por Camille Naish como "casi una parodia ... del documento original" . El primer artículo de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano proclama que "los hombres nacen y permanecen libres e iguales en derechos. Las distinciones sociales pueden basarse solo en la utilidad común". El primer artículo de la Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana respondió: "La mujer nace libre y sigue siendo igual al hombre en derechos. Las distinciones sociales solo pueden basarse en la utilidad común".

De Gouges también llama la atención sobre el hecho de que, según la ley francesa, las mujeres eran totalmente castigables, pero se les negaba la igualdad de derechos, declarando que "las mujeres tienen derecho a montar el andamio, también deben tener el derecho de montar la tribuna del orador".

La declaración no revocó la institución de la esclavitud, como lo presionaron Les Amis des Noirs de Jacques-Pierre Brissot y lo defendió el grupo de plantadores coloniales llamado Club Massiac porque se encontraron en el Hôtel Massiac. A pesar de la falta de mención explícita de la esclavitud en la Declaración, los levantamientos de esclavos en Saint-Domingue en la Revolución Haitiana se inspiraron en ella, como se discutió en la historia de CLR James de la Revolución Haitiana, The Black Jacobins .

Las condiciones deplorables para los miles de esclavos en Saint-Domingue, la colonia de esclavos más rentable del mundo, llevaron a los levantamientos que se conocerían como la primera revuelta de esclavos exitosa en el Nuevo Mundo. Las personas libres de color fueron parte de la primera ola de revueltas, pero luego los antiguos esclavos tomaron el control. En 1794, la Convención dominada por los jacobinos abolió la esclavitud, incluso en las colonias de Saint-Domingue y Guadalupe. Sin embargo, Napoleón lo restableció en 1802 e intentó recuperar el control de Saint-Domingue enviando miles de tropas. Después de sufrir las pérdidas de dos tercios de los hombres, muchos por fiebre amarilla, los franceses se retiraron de Saint-Domingue en 1803. Napoleón renunció a América del Norte y aceptó la Compra de Luisiana por los Estados Unidos En 1804, los líderes de Saint-Domingue lo declararon como un estado independiente, la República de Haití , la segunda república del Nuevo Mundo.











</doc>
<doc id="40375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40375" title="Crómlech">
Crómlech

Un crómlech o crónlech, palabra proveniente del francés "cromlech", derivado a su vez de un par términos del bretón: "kroum" (corona) y "lech" (piedra), es un monumento megalítico formado por piedras o menhires introducidos en el suelo y que adoptan una forma circular similar a un muro o elíptica, cercando un terreno. Está difundido por Gran Bretaña y por la Bretaña francesa, así como en la península ibérica, Dinamarca y Suecia.

En castellano también reciben los nombres compuestos de círculo de piedras, anillos de piedras o círculo megalítico.

La palabra "cromlech" en idioma inglés británico era usada para los dólmenes y no para los círculos de piedra, si bien en ambientes técnicos sí que tiene el mismo uso que en español. En francés se da a ese término anglófono el mismo uso que en español.

La palabra crómlech proviene del inglés, que la adquirió del antiguo galés. Está formada por "crwm", «curvado» ("crom" en femenino), y "lech", «piedra plana», y significa «piedra plana (colocada en) curva». Un crómlech es un monumento megalítico formado por varias decenas de menhires plantados en círculo. Hay menhires dispuestos de forma rectangular, como en Bretaña en el «cuadrilátero de Crucuno», pero el hecho de no ser una disposición circular hace que no sean crómlech en sentido estricto.

Esos círculos de piedras podían estar aislados, pareados con otro círculo de piedras o asociados a alineamientos de menhires. El crómlech más conocido y más importante es el crómlech de Stonehenge, en Inglaterra.

Se cree que inicialmente los crómlech fueron solo monumentos funerarios que rodeaban a dólmenes o túmulos y que, más tarde, pudieron convertirse en recintos sagrados y, en algunos casos, en una especie de templos. Estas son hipótesis mantenidas por científicos cuyas investigaciones sobre el megalitismo solo se pueden apoyar en datos arqueológicos y no sobre fuentes escritas.

Los crómlech son mucho más escasos que los otros monumentos megalíticos, como los dólmenes, menhires, etcétera.
La mayoría parecen datar, especialmente en Europa, de la edad del bronce (entre el siglo XXVI a. C. y el siglo X a.C.- 2500 a.C a 1000 a. C.). Los "harrespil" (como el de Bilheres, en Aquitania, en los Pirineos Atlánticos) siguieron utilizándose durante la edad del hierro. Sin embargo se encuentran algunos más antiguos, que se han podido datar gracias a los objetos neolíticos (especialmente cerámica) encontrados, como en el islote de Er Lannic, en el golfo de Morbihan en Bretaña. 

Los crómlech se encuentran por todo el mundo, desde la India hasta Inglaterra, en Escandinavia, en Cabilia y en América. No parece que se les pueda imputar un simbolismo único. Los "skibsaetninger" nórdicos (sepulturas colectivas recubiertas por piedras formando el casco de un barco, y que pueden contener cientos de cadáveres), con su forma de barco, tenían seguramente un significado diferente ligado a la mitología nórdica.

La época de construcción de estos monumentos se ubica en la prehistoria reciente, con fechas que van desde 3500 a 2000 a. C.

Los crómlech, como todos los monumentos megalíticos, eran esencialmente de carácter funerario, es decir, necrópolis. Sin embargo, su peculiar disposición y la extraordinaria monumentalidad y complejidad de algunos de ellos hacen pensar a muchos estudiosos en otro tipo de funciones complementarias, quizá templos o lugares de reunión para la comunidad. 

Algunos investigadores llegan a sostener tesis astronómicas, sugiriendo que podrían haber sido observatorios de las estrellas o de los ciclos de la Luna. Estas suposiciones, aunque posibles (por ejemplo en Stonehenge, muy estudiado en este sentido), aún no han sido fehacientemente demostradas y son acogidas con suma prudencia por la comunidad científica.

Las dimensiones varían de un sitio a otro. En Francia se pueden visitar crómlechs con diámetros superiores a 100 metros (como la Crêperie de Carnac en Bretaña y los de la Rigalderie y Peyrarines en el Gard). Los menhires que forman los crómlech varían en Francia entre uno y más de tres metros de alto. Algunos crómlech escoceses sobrepasan los cuatro metros de altura.

Hay crómlech notables en las islas británicas, especialmente en Escocia (por ejemplo, Achmore y Piedras de Callanish en las Hébridas; las Rocas de Stenness y el Anillo de Brodgar en las Órcadas) y en Cornualles, aunque también los hay en otras zonas de Europa, como en Portugal.

Uno de los más famosos del mundo es el de Stonehenge, formado por varios círculos concéntricos, y uno de los más antiguos de Europa el de Castlerigg, ambos en Inglaterra.

Fuera del continente europeo, hay círculos de piedras en África (Senegal, Gambia, Ghana, Etiopía, Argelia) pero no pueden considerarse crómlech "stricto sensu" ya que fueron construidos hace tan solo algunos siglos. Y, según la definición comúnmente aceptada, los crómlech son siempre construcciones prehistóricas.

En Francia se conocen crómlech en Bretaña (Crómlech de San Pedro en Saint-Pierre-Quiberon, o el de la isla de Gavrinis ambos en el Morbihan, o en los extremos de los Alineamientos de Carnac), en Aquitania y en el Languedoc (en el yacimiento de cerca del en el Gard se encuentran tres de los cuatro crómlech de la región). En el País vasco francés hay círculos de piedras de pequeño diámetro (una decena de metros) pero se cree que de hecho solo son los contornos circulares de antiguos túmulos que han sido arrasados. Hay también un crómlech de unos 70 metros de diámetro en el , en la frontera franco-italiana entre Saboya y el Valle de Aosta.

También hay un crómlech en el plateau des Combes encima de la cham des Bondons, Lozère. El más majestuoso de sus menhires se conoce como el "Menhir de las tres parroquias", debido a su posición geográfica, en los límites de tres iglesias parroquiales del Antiguo Régimen.

También se encuentra un crómlech en Sailly-en-Ostrevent, en el Paso de Calais.

En Portugal está el crómlech más importante de la península ibérica, el Crómlech de los Almendros, a unos 12 km al oeste de Évora. Tiene varios recintos, uno de ellos formado por tres círculos de menhires y de unos 18 metros de diámetro, y otro ovalado, de 43,6 metros de eje mayor por 32 metros de eje menor.

También existen muchos monumentos de este tipo en el Pirineo central y occidental, cuyo nombre en euskera es "harrespil", que significa «círculo de piedras». Su similitud con otros crómlech europeos reside en la forma (círculos de piedras clavadas en el suelo), pero son de pequeño tamaño: los hay cuyo diámetro no alcanza los tres metros, y hay pocos con más de quince. Sus piedras también son pequeñas. Los círculos, por lo general, están agrupados en número variable, y se sitúan en collados y cimas redondeadas. En ocasiones un crómlech rodea un túmulo e incluso un dolmen.

Los crómlech pirenaicos se asocian a la Edad del Hierro (primer milenio adC). En excavaciones realizadas se ha comprobado su función funeraria. Los cadáveres eran incinerados previamente, y sus cenizas se depositaban en vasijas de cerámica, o bien se rodeaban con losas pequeñas (formando una cista).

Su distribución geográfica abarca todo el Pirineo central y occidental, tanto al norte como al sur. Tiene una característica aún no explicada: por el oeste terminan bruscamente al llegar a los ríos Oria y Leizarán. En la divisoria oriental de la cuenca de este último río hay una importante cantidad de crómlech, pero en la divisoria occidental no hay ni uno solo. Al oeste de estos ríos se han localizado muy pocos ejemplares, aislados y dispersos (1 en Álava, 5 en Vizcaya y 3 en Navarra).





</doc>
<doc id="40377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40377" title="Dengue">
Dengue

El dengue es una enfermedad infecciosa causada por el virus del dengue, perteneciente al género flavivirus, que es transmitida por mosquitos, principalmente por el "Aedes aegypti". Existen 5 tipos del virus de dengue. La infección causa síntomas gripales, y en ocasiones evoluciona hasta convertirse en un cuadro potencialmente mortal, llamado dengue grave o dengue hemorrágico. 

Es una infección muy extendida que se presenta en todas las regiones de clima tropical del planeta, y últimamente en regiones de clima templado con veranos cálidos y húmedos. En los últimos años la transmisión ha aumentado de manera predominante en zonas urbanas y se ha convertido en un importante problema de salud pública. En la actualidad, más de la mitad de la población mundial está en riesgo de contraer la enfermedad. La prevención y el control del dengue dependen exclusivamente de las medidas eficaces de lucha contra el vector transmisor, el mosquito.

El número de casos de dengue ha aumentado dramáticamente desde la década de 1960, con entre 50 y 528 millones de personas infectadas anualmente. Las primeras descripciones datan de 1779 y su causa viral y la transmisión fueron entendidas a principios del siglo XX. El dengue se ha convertido en un problema mundial desde la Segunda Guerra Mundial y es endémica en más de 110 países. Aparte de la eliminación de los mosquitos, se está trabajando en una vacuna contra el dengue, así como la medicación dirigida directamente al virus.

La primera referencia de un caso de dengue aparece en una enciclopedia medicinal china publicada en la dinastía Jin (265-420), formalmente editada durante la dinastía Tang en el año 610, y publicada nuevamente durante la dinastía Song del Norte, en el año 992, que describe una especie de “agua envenenada” asociada a insectos voladores, que tras su picadura provocaban unas fiebres muy elevadas.

El dengue se extendió fuera de África entre los siglos XV y XIX, debido al desarrollo de la marina mercante y la creciente migración de personas, especialmente en los siglos XVIII y XIX, lo que ocasionó que las ciudades portuarias crecieran y se urbanizaran, creando condiciones ideales para el hábitat del mosquito vector, "Aedes aegypti". Durante los viajes marítimos, el mosquito se mantenía vivo en los depósitos de agua de las bodegas. De esta forma, tanto el mosquito como el virus se expandieron a nuevas áreas geográficas, causando epidemias separadas por los intervalos dados por los viajes marítimos (10 a 40 años).
Existen varias descripciones de epidemias durante el siglo XVII, pero el reporte más antiguo de una posible epidemia de dengue data entre los años 1779 y 1780, cuando una epidemia asoló Asia, África y América del norte.El primer reporte de caso definitivo data de 1779 y es atribuido a Benjamin Rush, quien acuña el término «fiebre rompehuesos» por los síntomas de mialgias y artralgias.

En 1906, la transmisión por el mosquito "Aedes" fue confirmada, y en 1907 el dengue era la segunda enfermedad que se conocía (después de la fiebre amarilla), que era producida por un virus. Más investigaciones científicas de la época, realizadas por John Burton Cleland y Joseph Franklin Siler completaron el conocimiento básico sobre la transmisión de la enfermedad infecciosa.
La marcada expansión del dengue durante y posteriormente a la Segunda Guerra Mundial ha sido atribuido a la disrupción ecológica. Esto mismo, ha permitido que diferentes serotipos del virus se hayan extendido a nuevas áreas geográficas, y se haya convertido en una enfermedad emergente y preocupante en nuestro tiempo, por las nuevas formas mortales de fiebre hemorrágica. Estas formas severas de la enfermedad fueron por primera vez reportadas en Filipinas en 1953; en los 70, se había convertido en la mayor causa de mortalidad infantil en el Pacífico y parte de América. 

La fiebre hemorrágica y el choque por dengue fueron por primera vez referidas en América Central y Sudamérica en 1981, en personas que habían contraído el serotipo DENV-2, y que ya habían tenido contacto previo con el serotipo DENV-1. A principios de los años 2000, el dengue se ha vuelto la segunda enfermedad más común de las transmitidas por mosquitos, y que afectan a los seres humanos ―después de la malaria―. Actualmente existen alrededor de 40 millones de casos de dengue y varios cientos de miles de casos de dengue hemorrágico cada año. Hubo un brote grave en Río de Janeiro en febrero de 2002 que afectó a alrededor de un millón de personas.

El origen del término «dengue» no está del todo claro. Según una hipótesis viene de la frase en idioma suajili "ka-dinga pepo", describiendo esa enfermedad como provocada por un fantasma.
Aunque quizás la palabra suajili "dinga" posiblemente provenga del castellano «dengue» para fastidioso o cuidadoso, describiendo el sufrimiento de un paciente con el típico dolor de huesos del dengue.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que el número de afectados por dengue se encuentra entre los 50 millones y los 100 millones de personas cada año, con un total de medio millón que necesitan atención hospitalaria por presentar una forma severa de la enfermedad, con una mortalidad del 2,5 %. Es una enfermedad de aviso epidemiológico.

El dengue es conocido como «fiebre rompe-huesos», «fiebre quebrantahuesos» y «la quebradora» en países centroamericanos. Importantes brotes de dengue tienden a ocurrir cada cinco o seis años. La ciclicidad en el número de casos de dengue, se piensa que es el resultado de los ciclos estacionales que interactúan con una corta duración de la inmunidad cruzada para las cuatro cepas en las personas que han tenido el dengue. Cuando la inmunidad cruzada desaparece, entonces la población es más susceptible a la transmisión, sobre todo cuando la próxima temporada de transmisión se produce. Así, en el mayor plazo posible de tiempo, se tienden a mantener un gran número de personas susceptibles entre la misma población a pesar de los anteriores brotes, puesto que hay cuatro diferentes cepas del virus del dengue y porque nuevos individuos son susceptibles de entrar en la población, ya sea a través de la inmigración o el parto.

La enfermedad posee una extensión geográfica similar a la de la malaria, pero a diferencia de ésta, el dengue se encuentra en zonas urbanas en la misma de los países tropicales. Cada serotipo es bastante diferente, por lo que no existe protección y las epidemias causadas por múltiples serotipos pueden ocurrir. El dengue se transmite a los humanos por el mosquito "Aedes aegypti", el cual es el principal vector de la enfermedad en el hemisferio occidental, aunque también es transmitido por el "Aedes albopictus". No es posible el contagio directo de una persona a otra.

Se cree que los casos notificados son una representación insuficiente de todos los casos de dengue que existen, puesto que se ignoran los casos subclínicos y los casos en que el paciente no se presenta para recibir tratamiento médico. Con un tratamiento médico adecuado la tasa de mortalidad por dengue puede reducirse a menos de 1 en 1000.

Durante los años 2000, en Sudamérica se ha registrado el más dramático incremento de la incidencia del dengue, especialmente en Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú y Venezuela.
Actualmente, en este último país se produce aproximadamente el 70 % de todos los casos en América, mientras que Colombia es donde se ha registrado el mayor número de casos de dengue hemorrágico y de casos fatales en los últimos años.
En Chile sólo existe el principal mosquito vector en Isla de Pascua y todos los casos reportados de dengue en ese país desde 2004 han resultado infectados fuera del mismo.

Hay pruebas importantes, originalmente sugeridas por S. B. Halstead en los años setenta, en las que el dengue hemorrágico es más probable que ocurra en pacientes que presentan infecciones secundarias por serotipos diferentes a la infección primaria. Un modelo para explicar este proceso ―que se conoce como anticuerpo dependiente de la mejora (ADM)― permite el aumento de la captación y reproducción virión durante una infección secundaria con una cepa diferente. A través de un fenómeno inmunitario, conocido como el pecado original antigénico, el sistema inmunitario no es capaz de responder adecuadamente a la fuerte infección, y la infección secundaria se convierte en mucho más grave.
Este proceso también se conoce como superinfección.

El dengue es producido por un virus del grupo de los arbovirus (llamados así porque son transmitidos a través de artrópodos hematófagos), familia de los Flaviviridae, género Flavivirus. La partícula viral tiene forma esférica y mide entre 30 y 50 nm. Posee una envoltura proteica (principalmente E y M) que la cubre por completo. El material genético se encuentra contenido en un nucleocápside circular, y entre éste y la cubierta se encuentra una bicapa lipídica que es formada a partir de lípidos extraídos de la membrana celular de la célula huésped. El genoma se compone de una sola cadena de ARN de tipo lineal, sentido positivo y gran variabilidad.
El virus es altamente inestable en el medio ambiente, inactivándose con el calor, desecación y desinfectantes que contengan detergentes o solventes lipídicos.

Existen 5 serotipos de virus Dengue: DEN_1, DEN_2, DEN_3 y DEN_4. El DEN_5 serotipo fue descubierto en octubre del 2013, este serotipo sigue el ciclo selvático a diferencia de los otros cuatro serotipos que siguen el ciclo humano . Cada uno de ellos crea inmunidad específica para toda la vida para reinfección por el mismo serotipo, así como inmunidad cruzada de corto plazo (algunos meses) para los otros 3 serotipos. Los cuatro serotipos pueden causar cuadros asintomáticos, febriles o mortales. Se han detectado algunas variables genéticas dentro de cada serotipo que parecen ser más virulentas o tener mayor potencial epidémico que otras.

Cualquiera de los cuatro tipos del virus es capaz de producir el dengue clásico. Se plantea que una infección inicial crea las condiciones inmunológicas para que una infección subsecuente produzca un dengue hemorrágico; sin embargo, otros plantean que una primera infección por dengue sea capaz de producir de una vez un dengue hemorrágico.

Los serotipos 1 y 2 fueron aislados en 1945, y en 1956 los tipos 3 y 4; siendo el virus tipo 2 el más inmunogénico de los cuatro.

El virus del dengue, al igual que otros flavivirus, contiene un genoma de ARN rodeado por una nucleocápside de simetría icosaédrica, de 30 nm de diámetro, la cual está constituida por la proteína C ―de 11 kd― y una envoltura lipídica de 10 nm de grosor asociadas a una proteína de membrana (M) y otra de envoltura (E), que da lugar a las proyecciones que sobresalen de la superficie de los viriones.

El vector principal del dengue es el mosquito "Aedes aegypti". El virus se transmite a los seres humanos por la picadura de mosquitos hembra infectadas. Tras un periodo de incubación del virus que dura entre 4 y 10 días, un mosquito infectado puede transmitir el agente patógeno durante toda su vida. También es un vector el "Aedes albopictus", este es un vector secundario cuyo hábitat es Asia, aunque debido al comercio de neumáticos se ha extendido en los últimos años a América y Europa. Tiene una gran capacidad de adaptación, y gracias a ello puede sobrevivir en las temperaturas más frías de Europa, lo cual es un grave problema de salud pública. Su tolerancia a las temperaturas bajo cero, su capacidad de hibernación y su habilidad para guarecerse en microhábitats son factores que propician su propagación y la extensión geográfica del dengue.

Las personas infectadas son los portadores y multiplicadores principales del virus, y los mosquitos se infectan al picarlas. Tras la aparición de los primeros síntomas, las personas infectadas con el virus pueden transmitir la infección (durante 4 o 5 días; 12 días como máximo) a los mosquitos Aedes.

El "Aedes aegypti" es una especie principalmente diurna, con mayor actividad a media mañana y poco antes de oscurecer. Vive y deposita sus huevos en el agua, donde se desarrollan sus larvas; a menudo en los alrededores o en el interior de las casas, tanto en recipientes expresamente utilizados para el almacenamiento de agua para las necesidades domésticas como en jarrones, tarros, neumáticos viejos y otros objetos que puedan retener agua estancada. Habitualmente no se desplazan a más de 100 m, aunque si la hembra no encuentra un lugar adecuado de ovoposición puede volar hasta 3 km, por lo que se suele afirmar que el mosquito que pica es el mismo que uno ha «criado». Solo pican las hembras, los machos se alimentan de savia de las plantas y no son vectores. La persona que es picada por un mosquito infectado puede desarrollar la enfermedad, que posiblemente es peor en los niños que en los adultos. La infección genera inmunidad de larga duración contra el serotipo específico del virus. No protege contra otros serotipos y, posteriormente, esto es lo que puede dar lugar a la forma de dengue hemorrágico.

El dengue también se puede transmitir por vía sanguínea, es decir, por productos sanguíneos contaminados y por donación de órganos. En algunos países como Singapur, donde el dengue es endémico, el riesgo estimado de transmisión por transfusiones sanguíneas está entre 1,6 y 6 por cada 10 000 transfusiones.La transmisión vertical (de madre a hijo) durante la gestación o en el parto han sido descritas. También se ha dado un caso de transmisión sexual entre hombres.

Se han descrito polimorfismos (variaciones genéticas que afectan al menos al 1 % de la población) asociados a un incremento del riesgo de padecer un dengue grave o complicaciones graves del dengue. Los ejemplos incluyen los genes que codifican para la proteína conocida como TNFα, o también para las proteínas TGF-β, CTLA-4, DC-SIGN, PLCE1, y particulares formas alélicas de los complejos mayores de histocompatibilidad MHC humanos. Una anomalía genética común en la población africana, conocida como deficiencia de glucosa-6-fosfato, parece aumentar el riesgo de padecer formas graves y hemorrágicas de dengue. Los polimorfismos en los genes del receptor de vitamina D y del receptor FcγR de las gammaglobulinas, que se han descrito parecen ofrecer cierta protección contra el desarrollo las formas graves del dengue, tras la infección con un segundo serotipo.

Cuando un mosquito infectado que lleva el virus del dengue pica a una persona, el virus entra en la piel junto con la saliva del mosquito. El virus se une y entra en los macrófagos, donde se reproduce mientras los macrófagos viajan por todo el cuerpo. Los macrófagos responden produciendo proteínas de señalización e inflamación para activar al sistema inmune, como citoquinas e interferón, los cuales van a ser responsables de los síntomas, como la fiebre, los dolores y los demás síntomas gripales. Como vemos, el virus no es directamente el agente lesivo, sino que los síntomas son debidos a la respuesta inmune del organismo. En las formas graves, la producción del virus en el interior del organismo es enorme, y otros órganos pueden verse afectados, como el hígado o la médula ósea. Normalmente, las formas graves aparecen cuando existe una segunda exposición a un serotipo diferente del dengue del de la primera exposición. De esta manera, el sistema inmune está sensibilizado y responde de una forma más agresiva, generando peores síntomas. Además, en estas formas graves se suele producir una disfunción endotelial, responsable de las hemorragias (cuadro más severo del dengue).

Una vez en la piel, el virus del dengue es reconocido y captado por las células de Langerhans (una subpoblación de células dendríticas) presentes en la piel que identifican patógenos. El virus gracias a un receptor de endocitosis entra en la célula; esto se produce por la interacción entre proteínas virales de superficie y proteínas de membrana de la célula de Langerhans, especialmente una lectina tipo C llamada DC-SIGN, un receptor de manosa y la proteína CLEC5A. Se ha demostrado que el DC-SIGN, un receptor no específico de material extraño de las células dendríticas, es el punto principal que permite la entrada del virus al interior de la célula presentadora de antígenos. La célula de Langerhans migra hacia el ganglio linfático más cercano. Mientras tanto, en este recorrido, el genoma del virus es trasladado, en el interior de vesículas de membrana, hacia el retículo endoplasmático, donde se producen nuevas proteínas virales a través de la lectura del ARN viral, para comenzar a formar nuevos viriones. Las partículas inmaduras del virus son transportadas al aparato de Golgi, ya que ciertas proteínas del virus necesitan ser glicosiladas, es decir, necesitan añadir a sus cadenas moléculas glucídicas para ser estables. Esta glicosilación tiene lugar en el Golgi. Ahora estas proteínas se van a ensamblar, y van a viajar hacia la membrana de la célula de Langerhans, para salir al exterior mediante exocitosis. Ya están capacitados estos nuevos viriones para infectar a otras células blancas sanguíneas, como monocitos y macrófagos.

No está del todo claro por qué la infección secundaria con una cepa o serotipo diferente del virus del dengue produce un mayor riesgo de padecer dengue hemorrágico o síndrome del choque del dengue. La hipótesis más aceptada por la comunidad científica es la de la "mejora dependiente de anticuerpos". El mecanismo exacto que está detrás no está del todo claro. Podría ser causado por la unión deficiente de anticuerpos no neutralizantes y la entrega en el compartimento equivocado de las células blancas de la sangre que han ingerido el virus para su destrucción. Recientemente, hay una gran sospecha de que "la mejora dependiente de anticuerpos" no es el único mecanismo que subyace al dengue grave, y sus complicaciones relacionadas. Y, varias líneas de investigación actuales, han implicado a las células T y factores solubles tales como citocinas y sistema del complemento en la patogenia de estas formas graves.

La enfermedad grave se caracteriza por los problemas en la permeabilidad capilar (disfunción capilar), una parte del líquido y algunas proteínas de la sangre se extravasan hacia el tejido extracelular debido a un aumento de la permeabilidad capilar; y además suceden en la sangre problemas de coagulación. Estos cambios por la infección vírica, aparecen asociados a un estado desordenado del glicocálix endotelial, que actúa como un filtro para los componentes sanguíneos. Este desorden se cree que está causado por la respuesta immune frente al virus. Otros procesos de interés que ocurren en estas formas graves del dengue incluyen a células infectadas que se vuelven necróticas, y a plaquetas y factores de la coagulación, que también intervienen en este caos hemodinámico.

El cuadro clínico de la fiebre dengue y la presentación de las diversas manifestaciones y complicaciones, varía de un paciente a otro. Típicamente, los individuos infectados por el virus del dengue son asintomáticos (80 %). Después de un período de incubación de entre cuatro y diez días, aparece un cuadro viral caracterizado por fiebre de más de 38 °C, dolores de cabeza, dolor retroocular y dolor intenso en las articulaciones (artralgia) y músculos (mialgia) ―por eso se le ha llamado «fiebre rompehuesos»―, inflamación de los ganglios linfáticos y erupciones en la piel puntiformes de color rojo brillante, llamada petequia, que suelen aparecer en las extremidades inferiores y el tórax de los pacientes, desde donde se extiende para abarcar la mayor parte del cuerpo.

Otras manifestaciones menos frecuentes incluyen:


Algunos casos desarrollan síntomas mucho más leves que pueden, cuando no se presente la erupción, ser diagnosticados como resfriado, estas formas leves, casi subclínicas, aparecen generalmente con la primera infección (solo ha habido contacto con un serotipo). Así, los turistas de las zonas tropicales pueden transmitir el dengue en sus países de origen, al no haber sido correctamente diagnosticados en el apogeo de su enfermedad. Los pacientes con dengue pueden transmitir la infección sólo a través de mosquitos o productos derivados de la sangre y sólo mientras se encuentren todavía febriles; por eso, es raro que existan epidemias de dengue fuera del área geográfica del vector.

Los signos de alarma en un paciente con dengue que pueden significar un colapso circulatorio inminente incluyen:

El dengue ocasionalmente puede afectar a varios órganos diferentes. Genera un descenso del nivel de conciencia en un 0.5-6 % de los afectados, lo cual es atribuido a una encefalitis (infección del cerebro por parte del virus) o indirectamente como resultado de la afectación de otros órganos, por ejemplo, del hígado, en una encefalopatía hepática.
Otros desórdenes neurológicos han sido descritos en el contexto de una fiebre por dengue, como un Síndrome de Guillain-Barré.

Desde finales de 2008 la definición de dengue cambió, debido a que la antigua clasificación de la OMS era muy rígida y los criterios que utilizaban para la definición de caso de fiebre del dengue hemorrágico requerían la realización de exámenes de laboratorio que no estaban disponibles en todos los lugares, si bien la prueba de torniquete se usó y sigue usándose en lugares que adolecen de falta de medios más precisos. Por esta razón hasta en el 40 % de los casos no era posible aplicar la clasificación propuesta. Adicionalmente entre el 15 y el 22 % de los pacientes con choque por dengue no cumplían los criterios de la guía, por lo cual no se les daba un tratamiento oportuno. Tras varios esfuerzos de grupos de expertos en Asia y América, la realización de varios estudios, como el DENCO (Dengue Control), la clasificación cambió a dengue y dengue grave. Esta clasificación es más dinámica y amplia, permitiendo un abordaje más holístico de la enfermedad.

La enfermedad ―a pesar de ser una sola― tiene dos formas de presentación: dengue y dengue grave. Después de un periodo de incubación de 2 a 8 días, en el que puede parecer un cuadro catarral sin fiebre, la forma típica se expresa con los síntomas anteriormente mencionados. Hasta en el 80 % de los casos la enfermedad puede ser asintomática o leve, incluso pasando desapercibida. La historia natural de la enfermedad describe típicamente tres fases clínicas: Una fase febril, que tiene una duración de 2 a 7 días, una fase crítica, donde aparecen los signos de alarma de la enfermedad (dolor abdominal, vómito, sangrado de mucosas, alteración del estado de conciencia), trombocitopenia, las manifestaciones de daño de órgano (hepatopatías, miocarditis, encefalopatía, etc.), el choque por extravasación de plasma o el sangrado severo (normalmente asociado a hemorragias de vías digestivas). Finalmente, está la fase de recuperación, en la cual hay una elevación del recuento plaquetario y de linfocitos, estabilización hemodinámica, entre otros.

La definición de "caso probable de dengue, tiene los siguientes criterios:"
Un cuadro de fiebre de hasta 7 días, de origen no aparente, asociado a la presencia de dos o más de los siguientes:

La definición de "dengue grave":

El diagnóstico de laboratorio se puede realizar por distintas formas, que se agrupan en métodos directos e indirectos.




El diagnóstico diferencial incluye todas las enfermedades epidemiológicamente importantes incluidas bajo los rubros de fiebres víricas transmitidas por artrópodos, sarampión, rubéola, y otras enfermedades febriles sistémicas, además de la malaria, leptospirosis, fiebre tifoidea y meningococcemia. Como técnicas auxiliares en el diagnóstico pueden utilizarse las pruebas de inhibición de la hemaglutinación, fijación del complemento, ELISA, captación de anticuerpos IgG e IgM, así como las de neutralización. El virus se aísla de la sangre por inoculación de mosquitos o por técnicas de cultivo celular de mosquitos.

A pesar de que no existía un medicamento específico para tratar esta enfermedad, actualmente sí existe un tratamiento basado en las manifestaciones clínicas que han demostrado reducir la mortalidad. Las nuevas guías de la OMS establecen tres grupos terapéuticos:




La búsqueda de tratamientos específicos para la enfermedad ha llevado a académicos a realizar estudios para reducir la replicación del virus, que está relacionada con la gravedad de las manifestaciones clínicas. Existen varios ensayos clínicos en donde se tiene en cuenta la fisiopatología de la enfermedad, que sugiere que los cuadros clínicos graves tienen el antecedente de exposición al virus, que genera una memoria inmunológica. Esta memoria al tener contacto con el virus en una segunda exposición desencadena una respuesta exagerada del sistema inmunológico. Teniendo en cuenta esta explicación de la fisiopatología, se sugiere que medicamentos moduladores de la respuesta inmunitaria como esteroides, cloroquina, ácido micofenólico y la ribavirina inhiben la replicación del virus.
Sin embargo, estos estudios no son concluyentes y no se recomienda su uso actualmente.



Típicamente, las medidas preventivas deben abarcar estas áreas:



El 20 de marzo de 2008, el secretario de salud del estado de Río de Janeiro, Sérgio Côrtes, anunció que 23 555 casos de dengue, incluyendo 30 muertes, se han registrado en el estado en menos de tres meses. Côrtes dijo, «Estoy tratando esto como una epidemia debido a que el número de casos es muy elevado». El ministro federal de salud del estado, José Gomes Temporão, también anunció que estaba formando una brigada para responder a la situación. Cesar Maia, alcalde de la ciudad de Río de Janeiro, negó que exista un grave motivo de preocupación, diciendo que la incidencia de casos fue, de hecho, la disminución de su punto máximo a principios de febrero.
El 3 de abril de 2008, el número de casos notificados aumentó a 55.000
Para finales de marzo de 2008 la OMS había reportado 120 570 casos de dengue y dengue hemorrágico en Brasil, siendo el serotipo principal el DEN-3.

Santa Cruz de la Sierra (Bolivia), empezó una epidemia de dengue a principios de 2009, con casos esporádicos en el resto del país. Esta epidemia ha afectado a la fecha (31 de enero de 2009) a más de 50 000 personas y producido la muerte a cinco, por casos de dengue hemorrágico. Hasta el 19 de febrero de 2009 se han reportado 15 816 casos de dengue en Bolivia, distribuidos en las ciudades de Santa Cruz, Trinidad, Riberalta, Tarija y Guayaramerín; con 64 casos de dengue hemorrágico y seis personas fallecidas (incluido un niño proveniente de la zona de Los Yungas, en La Paz).

En Salvador Mazza, provincia de Salta, Argentina, localidad fronteriza que limita con Bolivia, en febrero de 2009 se presentaron numerosos casos de dengue, detectados en niños y adultos. A esta fecha (abril de 2009) se conoce un caso de muerte de un menor por el dengue hemorrágico.

En Charata, Provincia del Chaco, Argentina, desde febrero de 2009, al igual que casi toda la provincia, comienza una epidemia que al 31 de marzo tiene dos muertes, y una cantidad aproximada de 2500 casos oficialmente declarados en la región. Alarmantemente los números siguieron creciendo. Al 10 de abril de 2009 la cantidad de infectados ascendía a 14 500.

Un trabajo en 2009 del ingeniero agrónomo Alberto Lapolla vincula la epidemia de dengue con la sojización. En su estudio se señala la equivalencia del mapa de la invasión de mosquitos portadores del mal del dengue con el de Bolivia, Paraguay, Argentina, Brasil y Uruguay, donde el poroto de soja transgénico de Monsanto se fumiga con el herbicida glifosato, y con 2-4-D, atrazina, endosulfán, paraquat, diquat y clorpirifós. Todos estos venenos matan peces y anfibios, sapos, ranas, etc., los predadores naturales de los mosquitos, de los que se alimentan tanto en su estado larval como de adultos. Esto se comprueba en la casi desaparición de la población de anfibios en la pradera pampeana y en sus cursos de agua principales, ríos, arroyos, lagunas, así como el elevado número de peces que aparecen muertos o con deformaciones físicas y afectados en su capacidad reproductiva. A esto debe sumarse la deforestación en las áreas boscosas y de monte del Noreste y el Noroeste argentino, que destruyó su equilibrio ambiental, liquidando el refugio y hábitat natural de otros predadores de los mosquitos, lo cual permite el aumento descontrolado de su población.

En Perú también se encuentra presente el dengue, en las zonas de Piura, Sullana, Talara, Jaén, Amazonas, Loreto, Bagua y en Utcubamba.

Brote Dengue Autóctono en Uruguay, Argentina y España de febrero de 2016, el primero se registró el 15 de febrero de 2016. Al 23 de febrero ya son nueve los casos autóctonos siendo uno de ellos grave. Por primera vez en muchos años se detectaron casos autóctonos de Dengue en Uruguay, siete en la capital Montevideo en los Barrios de Pocitos, Malvín Norte y La Unión y los otros dos casos en los departamentos de Salto y San José respectivamente.

Búsqueda y destrucción de especies de mosquitos en las viviendas y eliminación de los criaderos, aplicación de larvicida «Abate» (supresor del crecimiento de la larva en estado de pupa en agua) en todos los posibles sitios de proliferación de "St. aegypti"

Utilizar repelente de insectos (para que no ocurra el contagio). Además existen varios elementos de destrucción de larvas que producen el dengue como insecticidas o pesticidas.

Las epidemias pueden ser extensas, en especial como consecuencia de huracanes, tormentas tropicales o inundaciones.

Cuando estalla un brote epidémico de dengue en una colectividad o un municipio, es necesario recurrir a medidas de lucha antivectorial, en particular con el empleo de insecticidas por nebulización o por rociado de volúmenes mínimos del producto. De este modo se reduce el número de mosquitos adultos del dengue frenando la propagación de la epidemia. Durante la aspersión, los miembros de la comunidad deben cooperar dejando abierta las puertas y ventanas a fin de que el insecticida entre en las casas y maten a los mosquitos que se posan en su interior.

Imprescindible la eliminación de basura y chatarra y otras acumulaciones de agua estancada.

Cumplimiento de los acuerdos internacionales destinados a evitar la propagación de "Aedes aegypti" por barcos, aviones o medios de transporte terrestre desde las zonas donde existe infestaciones.

Se ha observado que la bacteria "Wolbachia" reduce la sensibilidad de "Aedes aegypti" al virus del dengue, por lo que se ha propuesto introducirla en poblaciones salvajes de este insecto para reducir la población de mosquitos infectados.

Un ensayo preliminar confirmó que mosquitos inoculados con "Wolbachia" y liberados al ambiente transmitieron la bacteria a la población local de "Aedes aegypti", lo cual sugiere que el uso de "Wolbachia" podría disminuir drásticamente la incidencia de la enfermedad.

El virus del dengue formó parte de una docena de agentes que los EE. UU. estudiaron como potenciales armas biológicas antes de suspender su programa de armas biológicas.





</doc>
<doc id="40382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40382" title="Dolby">
Dolby

Dolby Laboratories, Inc. (Dolby Labs, ) es una compañía con sede en Estados Unidos especializada en el desarrollo de técnicas para mejorar la calidad de los sistemas de almacenamiento de audio, tanto analógicos como digitales.

Dolby Labs fue fundada por Ray Dolby en Inglaterra en 1965. La compañía se trasladó a San Francisco, California, Estados Unidos, en 1976. El primer producto que lanzó fue la "Reducción de ruidos Dolby tipo A", una técnica de reducción de ruido simple, que aplica compresión durante la grabación y una expansión relativa durante la reproducción. Una de las características que lo diferenciaba de otros productos similares fue que actuaba sólo sobre los sonidos de bajo volumen, que se ven más afectados por el ruido de la cinta. Dolby promocionó el producto entre las compañías cinematográficas.

Este primer sistema se conoció como Dolby A y proporcionaba una corrección sobre las bajas y altas frecuencias del espectro audible.

Ray Dolby fue convencido por Henry Kloss de KLH para fabricar una versión doméstica de su tecnología de reducción de ruido. Así, Dolby trabajó más sobre los sistemas de compresión/expansión dinámica (variable) y lanzó el "tipo B" en 1968. Sin embargo, Dolby no fabricó los productos domésticos directamente, sino que licenció la tecnología a los fabricantes de electrónica de consumo.

Dolby también buscó mejorar el sonido de las películas cinematográficas. Como refiere la propia compañía:
La primera película con sonido Dolby fue "La naranja mecánica" (1971), que usó la reducción de ruido Dolby en todas las pre-mezclas y "másters", si bien en las copias se incluyó una pista sonora óptica convencional. "Callan" (1974) fue la primera película con una pista de sonido óptica codificada con tecnología Dolby. En 1975 Dolby presentó el Dolby Stereo, que incluía un sistema de reducción de ruido además de más canales de audio (pudiendo incluir canales centrales y envolventes adicionales fundidos desde la izquierda y la derecha). La primera película con una banda sonora óptica Dolby estéreo fue "Lisztomania" (1975), si bien sólo usó una técnica de codificación LCR. La primera banda sonora LCRS auténtica fue la incluida en la película "Ha nacido una estrella" (1976). En menos de diez años, más de 6000 salas de cine en todo el mundo fueron equipadas para reproducir sonido Dolby Stereo. Dolby modificó ligeramente el sistema para uso doméstico y lanzó el Dolby Surround, que sólo extraía un canal envolvente, y el más impresionante Dolby Pro Logic, que era el equivalente doméstico del Dolby Stereo cinematográfico.

Dolby desarrolló una técnica de compresión digital de sonido envolvente para el cine. Dolby Stereo Digital (actualmente llamado simplemente Dolby Digital) fue presentado por primera vez en la película "Batman Returns" (1992). Presentado en el mercado del cine en casa como Dolby AC-3 con el lanzamiento en laserdisc de "Peligro inminente" (1995), el formato no logró una gran difusión en el mercado doméstico, parcialmente porque era necesario el uso de equipamiento adicional para poder disfrutarlo, hasta que fue adoptado como parte de la especificación del DVD. El Dolby Digital está actualmente presente en la HDTV, reproductores de DVD y muchos receptores de televisión por satélite y cable.

El 17 de febrero de 2005 la compañía salió a bolsa, ofreciendo sus acciones en la Bolsa de Nueva York con el símbolo DLB.

El 8 de enero de 2007 Dolby anunció la llegada de un producto completamente nuevo llamado Dolby Volume en el CES. Este producto permite al usuario mantener un volumen constante mientras cambia de canal o programa (por ejemplo, anuncios publicitarios ruidosos).

En abril de 2012, Dolby introdujo su Dolby Atmos, una nueva tecnología cinematográfica. La primera película fue Brave de los estudios Pixar.





</doc>
<doc id="40384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40384" title="Río Aragón">
Río Aragón

El río Aragón es un río del norte de España, uno de los principales afluentes del río Ebro. Drena una cuenca de 8524 km², tiene una longitud de 195 km y aporta al Ebro una media de 1300 hm³/año.

El río Aragón nace en el circo glaciar del valle de Astún, término municipal de Jaca, comarca de la Jacetania, (Huesca), a 2050 m sobre el nivel del mar. Se nutre en la cabecera por los ibones de Escalar y Truchas. Discurre de norte a sur por el valle del Aragón o Canfranc hasta llegar a Jaca, donde sus aguas cambian a dirección este oeste para dirigirse hacia el oeste por la Canal de Berdún y el extremo norte de la provincia de Zaragoza a tierras navarras. La cima más alta de la cuenca es el pico Collarada con 2886 m. En esta zona la precipitación de nieve es abundante, causando importantes crecidas primaverales. Otra época de avenidas es el otoño con las lluvias, habiéndose llegado a registrar 2038 m³/s (22 de octubre de 1913).
Entre los afluentes del Aragón están los siguientes ríos: Gas, Lubierre, Candanchú, Canal Roya, Estarrún, Aragón Subordán, Veral, Esca, Irati, Regal, Onsella, Arga, y Zidacos.

El curso del río está interrumpido por el embalse de Yesa, en la entrada a la Comunidad Foral de Navarra, en el término municipal de Yesa, con una capacidad de 470 hm³; sus aguas se trasvasan a la comarca de Cinco Villas y desde recientemenete a la ciudad de Zaragoza. Anualmente se trasvasan unos 700 hm³ para los regadíos de Bardenas y para agua de boca a la ciudad de Zaragoza, lo que supone un volumen superior a la mitad del caudal anual que llega a Yesa. La estación de aforo del pantano registra un caudal medio de 1216 hm³/año.

El trasvase de aguas se realiza a través del canal de las Bardenas que tiene una longitud de 139 km hasta su entronque con las aguas del Gállego en Ardisa.
Las obras del pantano comenzaron en 1930 y se inauguró oficialmente el 8 de abril de 1959. Este embalse supuso el éxodo de 1450 personas que habitaban los pueblos de Tiermas, Ruesta y Escó, así como la inundación de 2400 ha de ricas tierras de vega y el balneario-hotel de aguas termales de Tiermas, así como un rico patrimonio arqueológico de época romana. Provocó la desvertebración de la zona occidental de la Canal de Berdún que tenía a Tiermas como capital.

La cuenca del Aragón encierra una gran diversidad vegetal debido a las distintas influencias climáticas que recibe. Por occidente, la influencia oceánica alcanza a la cabecera de los valles de Ansó, Echo, Aragüés del Puerto y Aísa hasta Candanchú, con hayedos y abetales. Por el sur, la influencia mediterránea penetra por el valle hasta Puente la Reina de Jaca y las foces de Sigüés, Fago, Biniés y Villanúa, con cosjocales ("Quercus coccifera") y carrascales ("Quercus rotundifolia"). Entre medio domina el clima submediterráneo con los quejigales ("Quercus pyrenaica") y pinares de pino royo ("Pinus sylvestris").

Desemboca en el río Ebro a la altura de Milagro (Navarra)

Según el lingüista Edelmiro Bascuas, "Aragón", vendría de "*Ara-k-onem", derivado de la raíz indoeuropea *"er-" 'fluir, moverse', con significado hidronímico.



</doc>
<doc id="40386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40386" title="Ibón">
Ibón

Ibón es el término en idioma aragonés , que al pasar al castellano ha quedado relegado para denominar los pequeños lagos de montaña de origen glaciar situados en los Pirineos aragoneses, desde la zona del valle de Ansó hasta el entorno de la Tuca del Aneto. En la fabla aragonesa su significado es más general, usado para denominar cualquier lago o estanque. Por ejemplo, en la ciudad de Huesca, la fuente con mayor tradición se la denomina Fuente del Ibón

La palabra ibón es vocablo de la antigua lengua prerromana aragonesa, sustrato lingüístico del posterior romance (lengua aquella del que éste conservó algunas palabras como "chordón" o "caparra", y estrechamente emparentada con el vascuence), relacionada con el vasco "ibai" (río), y servía en su origen para designar a las fuentes cuyas aguas manan a borbotones; cuando el terreno donde se sitúa el manantial forma un vaso, estas aguas dan origen a lagos de mayor o menor tamaño, según las características orográficas del terreno donde se sitúa el manantial.

Su raiz estaría en el vocablo "ip" o "ib", como atestigua el Ibón de Ip.

Están "censados" un total de 197 ibones de muy diferentes tamaños y formas; algunos son utilizados para alimentar pequeñas centrales hidroeléctricas.

Hay ibones encantados, donde, según las leyendas locales, "viven" hadas, como el de Plan. Otros ibones conocidos son los de Anayet, Sabocos, Ip y Estanés.

La mayoría de los ibones son formaciones geológicamente recientes, surgidas por procesos glaciares de excavación, hace aproximadamente unos 30000 años en la era glaciar, habiendo ocurrido, en la época post-glaciar la desaparición de algunos, y la erosión del monte, que ha ampliado o reducido la extensión de los mismos, y modificado los parajes en que se sitúan.

El agua de los ibones es dulce, ya que proviene del deshielo de las nieves. De hecho, los ibones han sido objetos de estudio por diferentes asociaciones, determinando que las aguas de los mismos son de gran calidad. Aunque los ibones son lugares poco transitados por la gente diariamente, algunos excursionistas poco cívicos arrojan desperdicios en el entorno ensuciándolos; así, en diferentes campañas de limpieza se han llenado grandes bolsas de basura con desechos como latas de conservas o de refrescos, botellas y bolsas de plástico y otros objetos arrojados a los ibones. Cada año se suelen limpiar algunos ibones de estos desperdicios, ya que impiden el desarrollo de vida y enturbian las aguas del ibon. 
Otra de las afecciones de origen antrópico de los ibones es la presencia de peces. De forma natural, la mayoría de los ibones no tiene conexión directa con los cursos fluviales habitados por la ictiofauna. Los peces que hay en ellos son introducidos por los pescadores de forma que se convierten en depredadores que se alimentan de todo lo que encuentran, fundamentalmente las huevas de los anfibios y las puestas y nidadas de los invertebrados que sí tienen el ibón como hábitat natural, desequilibrando el ecosistema acuático de estos lagos.

La mayoría de los ibones están en espacios protegidos, y según la legislación aragonesa está prohibido el baño, las actividades acuáticas y la navegación. El consumo de sus aguas debe no está recomendado, debido a la poca salinidad de las mismas.

El agua de los ibones es por lo general bastante fría debido a que se llenan con el deshielo de las nieves; en casi todos, las temperaturas son del orden de 4ºC. Incluso en los meses de verano, muchos ibones siguen helados o con placas de hielo superficiales. Por otro lado, la profundidad de los ibones varía por zonas. Hay ibones poco profundos, menores de 0,5 m, y los hay que superan los 25 m de profundidad. Este es el caso de los ibones de Sabocos o de Tebarray.



</doc>
<doc id="40387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40387" title="Zar">
Zar

Zar (en ruso , transliterado al alfabeto latino como "tsar"; en búlgaro, macedonio y serbio "цар", "car"; y en croata "car"), que proviene del latín "caesar, -ăris", en femenino zarina/zariza (царица, transliterado al alfabeto latino como "tsaritsa"; en croata, "carica"), era el título usado por monarcas eslavos, por el Imperio Búlgaro (913-1396) y el Reino de Bulgaria (1908-1946), por el Imperio ruso entre 1547 y 1917 (aunque desde 1721 la forma oficial fue la de emperador), pero también por dos gobernantes de Serbia (1346-1371). El primer gobernante en usar el título zar fue Simeón I el Grande, monarca búlgaro. La última persona hasta la fecha en tener el título de zar, y la única persona viva que ha tenido este título, es Simeón II de Bulgaria.

Como muchos otros títulos nobiliarios, se usa figurativamente en el habla normal para referirse a personas o instituciones que poseen gran poder y actúan como autócratas.

El zarismo fue la forma de gobierno que adoptaron el Principado de Moscovia ("Великое княжество Московское"), el Zarato ruso ("Русское царство") y luego el Imperio ruso ("Российская империя") o Rusia ("Россия", llamada así desde el reinado del Pedro I de Rusia).

La palabra "zar" deriva del latín "caesar", tomado del título de los emperadores romanos desde Octavius Caesar Augustus (Augusto), que lo usó como descendiente de Caius Julius Caesar (Julio César).

Los zares eran y se proclamaban "autócratas", es decir, dueños de todo el poder político y económico, Protectores de la Ortodoxia, la confesión ortodoxa rusa. Eran, por ello, emperadores, reunían el poder absoluto en Rusia. 

El título de zar fue adoptado por primera vez por Iván IV como símbolo del cambio de naturaleza de la monarquía rusa en 1547.

En 1721, Pedro I adoptó el título de emperador ("imperátor", pues los rusos se sentían herederos del Imperio bizantino) que desde entonces fue el oficial, aunque se siguió usando la forma de zar.

La extensión del Imperio ruso llevó al emperador a crear otros títulos de zar que usó junto al título de emperador:

El título completo de los emperadores rusos era: Божию Милостию, Император и Самодержец Всероссийский ("Bózhiyu Mílostiyu, Imperátor i Samodérzhets Vserossíyski") («Por la Gracia del Señor Emperador y Autócrata de Toda Rusia»). 

A esta forma le seguían la lista de territorios regidos por los zares, que la Constitución rusa de 1906 definía así:

Transliteración<br>

«"El título de su majestad es como sigue: Nos, Nicolás, por la gracia de Dios, Emperador y Autócrata de todas las Rusias, de Moscú, Kiev, Vladímir, Nóvgorod, Zar de Kazán, Zar de Astracán, Zar de Polonia, Zar de Siberia, Zar del Quersoneso Táurico, Zar de Georgia, Señor de Pskov, y Gran Duque de Smolensk, Lituania, Volinia, Podolia, y Finlandia, Príncipe de Estonia, Livonia, Curlandia y Semigalia, Samogitia, Białystok, Carelia, Tver, Yugra, Perm, Vyatka, Bulgaria, y otros territorios; Señor y Gran Duque de Nizhni Nóvgorod, Chernígov; Regente de Riazán, Pólatsk, Rostov, Yaroslavl, Belozersk, Udoria, Obdoria, Kondia, Vítebsk, , y otros territorios del norte; Regente de Iberia, Kartalinia, y las tierras de Kabardina y Armenia; Regente y Señor hereditario de los circasianos y otros; Señor de Turquestán, Heredero de Noruega, Duque de Schleswig-Holstein, Stormarn, Dithmarschen, Oldemburgo, y así sucesivamente y así sucesivamente y así sucesivamente"».




Tras el establecimiento del protectorado ruso sobre Georgia el emperador ruso le reconoció a su vasallo georgiano los siguientes títulos:

El "Knyaz" (príncipe) Borís I fue llamado "Zar" durante la conversión de su país al cristianismo (recuérdese que el título fue entregado por los bizantinos a vasallos suyos, en recompensa por actos como este). Desde entonces, la familia real lo usó, sobre todo tras la victoria de Simeón I de Bulgaria sobre los bizantinos (con la posterior independencia de su pueblo).

Sus sucesores perdieron el título tras caer bajo poder otomano en 1396. Tras la independencia de Bulgaria, los nuevos monarcas recuperaron el título de Zar en 1908, que usaron hasta la caída de la monarquía en 1946.

El título de Zar fue usado en Serbia, pero solo dos gobernantes se lo arrogaron —Esteban Dushan y Esteban Uroš V— ambos en el siglo XIV. Los demás monarcas medievales del territorio usaron el título de rey ("краљ, kralj").

Algunos otros gobernantes serbios usaron también el título, pero sin que se les pueda considerar como tales:

Tras la liberación del dominio Otomano, Serbia volvió a ser un reino, bajo la fórmula: "Po milosti Božjoj i volji narodnoj kralj Srbije" («Por la gracia de Dios y la voluntad de la nación, Rey de Serbia»).

Cuando tras la Primera Guerra Mundial la dinastía serbia amplió sus dominios a Croacia, Bosnia y Eslovenia (los eslavos del sur, o yugoeslavos) Se usó la siguiente forma:




</doc>
<doc id="40388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40388" title="Onomástica árabe">
Onomástica árabe

Existen dos tipos principales de onomástica árabe: la clásica y la moderna.

Los nombres propios se componían de los siguientes elementos:




Los convertidos al Cristianismo pueden cambiar su nombre si éste es específico del Islam. Un hombre nombrado Samir no tiene que cambiar éste, porque simplemente significa “agradable amigo” y no hay fondo islámico, y un hombre nombrado Isma‘il tampoco tiene cambiar éste, porque Isma‘il tiene significado tanto cristiano como musulmán, ya que Isma‘il es la forma árabe de “Ismael.” En cambio, un mujer con el nombre de Fátima puede elegir cambiar su nombre para separarse de su trasfondo musulmán y prevenir confusión, pues Fátima era la hija de Muhammad. 





ابو كريم محمد الجميل بن نضال بن عبد العزيز الفلسطين
Abu Karim Muhammad al-Jamil ibn Nidal ibn Abdulaziz al-Filistini
"abū karīmi muHammadu-l-jamīlu-bnu niDāli-bni abdi-l-azīzi-l-filisTīnī"

Traducción:
Padre de Karim, Mahoma, el guapo, hijo de Nidal, hijo de Abdulaziz, el palestino
Abu Karim es un "kunya", Muhammad es su "ism", al-Jamil es un "laqab", Nidal es su padre ("nasab"), Abdulaziz es su abuelo ("nasab" de generación segunda) y "al-Filistini" es "nisba" de su familia.

Los nombres árabes en la mayoría de los países se han simplificado y actualmente están formados por un nombre personal (ism) más un nombre familiar (nasab). En determinadas circunstancias y en función de la personalidad, el nombre va precedido de "Mudir" ("director"), "Muley" (equivalente a "Excelencia"), "Jeque", "Sidi" (equivalente a "Sr. Don"), "Hady" (peregrino a La Meca), etc. 

No todos los nombres árabes son nativo árabe. Muchos tienen orígenes persas, afganos, pakistaníes, malayos, y turcos.









































Correspondencias en medio de árabe, hebreo, y español.

<nowiki>*</nowiki> Yassou es el nombre árabe cristiano de Jesús, pero `Īsā es la versión musulmana del nombre, como usado en el Corán. Yehoshua es también el origen de Josué.

<nowiki>**</nowiki> Youhanna es el nombre árabe cristiano de Juan, pero Yahya es la versión musulmana del nombre, como usado en el Corán.




</doc>
<doc id="40393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40393" title="Revolución verde">
Revolución verde

Revolución verde es la denominación usada internacionalmente para describir el importante incremento de la productividad agrícola y por tanto de alimentos entre 1960 y 1980 en Estados Unidos y extendida después por numerosos países. Consistió en la adopción de una serie de prácticas y tecnologías, entre las que se incluyen la siembra de variedades de cereal (trigo, maíz y arroz, principalmente) más resistentes a los climas extremos y a las plagas, nuevos métodos de cultivo (incluyendo la mecanización), así como el uso de fertilizantes, plaguicidas y riego por irrigación, que posibilitaron alcanzar altos rendimientos productivos.

Fue iniciada por el ingeniero agrónomo estadounidense Norman Borlaug con ayuda de organizaciones agrícolas internacionales, quien durante años se dedicó a realizar cruces selectivos de variedades de trigo, maíz y arroz en países en vías de desarrollo, hasta obtener las más productivas. La motivación de Borlaug fue la baja producción agrícola con los métodos tradicionales en contraste con las perspectivas optimistas de la revolución verde con respecto a la erradicación del hambre y la desnutrición en los países subdesarrollados. La revolución afectó, en distintos momentos, a todos los países y puede decirse que ha cambiado casi totalmente el proceso de producción y venta de los productos agrícolas.

La revolución verde obtuvo un gran éxito en el aumento de la producción, pero no se dio suficiente relevancia a la calidad nutricional, resultando en la expansión de variedades de cereales con proteínas de baja calidad y alto contenido en hidratos de carbono. Estos cultivos de cereales de alto rendimiento, ampliamente extendidos y predominantes en la actualidad en todo el mundo, presentan deficiencias en aminoácidos esenciales y un contenido desequilibrado de ácidos grasos esenciales, vitaminas, minerales y otros factores de calidad nutricional.

Si bien la expansión de estos cereales altos en calorías consiguió evitar la inanición de gran parte del mundo durante varias décadas, el empobrecimiento nutricional que han sufrido como consecuencia las dietas basadas en ellos ha agravado el problema de la desnutrición y la creciente incidencia de ciertas enfermedades crónicas en personas aparentemente bien alimentadas (las denominadas "enfermedades de la civilización"). No solo las dietas humanas se han resentido de forma directa a través del consumo de estos cereales, sino también por el empobrecimiento de la calidad de los productos de origen animal (derivados de animales alimentados con estos cereales).

El término "Revolución Verde" fue utilizado por primera vez en 1968 por el exdirector de USAID, William Gaud, quien destacó la difusión de las nuevas tecnologías y dijo: «estos y otros desarrollos en el campo de la agricultura contienen los ingredientes de una nueva revolución. No es una violenta revolución roja como la de los soviéticos, ni es una revolución blanca como la del Sha de Irán. Yo la llamo la "revolución verde"».

La revolución verde benefició en su mayoría a las grandes cultivadoras, que contaban con los recursos y tenían la necesidad de adquirir las nuevas tecnologías, contrario a lo que ocurría con las tierras pequeñas. 

El desarrollo agrícola que se inició en Sonora, México, dirigido por Norman E. Borlaug en 1943, había sido juzgado como un éxito por la Fundación Rockefeller la cual trató de propagarlo a otros países. La Oficina de Estudios Especiales en México se convirtió en una institución informal de investigación internacional en 1959, y en 1963 se convirtió formalmente en el CIMMYT, Centro Internacional de Mejoramiento de Maíz y Trigo.
En 1961 la India estaba en el borde de la hambruna masiva. Borlaug fue invitado a la India por el asesor del ministro de la India de la agricultura M. S. Swaminathan. A pesar de los obstáculos burocráticos impuestos por los monopolios de granos de la India, la Fundación Ford y el Gobierno de la India colaboraron para la importación de semillas de trigo del CIMMYT. La región de Panyab fue seleccionada por el Gobierno indio para evaluar los nuevos cultivos por disponer de un suministro de agua confiable y un largo historial de éxito agrícola. India comenzó su propio programa de la revolución verde en la mejora vegetal, el desarrollo del riego, y la financiación de los productos agroquímicos.

India pronto adoptó el IR8 - una variedad de arroz semi-enana desarrollado por el Instituto Internacional de Investigación del Arroz (IRRI por sus siglas en inglés) de Filipinas (donde también se estaba probando la revolución verde), que podía producir más granos de arroz por planta cuando se cultivan con fertilizantes y riego determinados. En 1968, el agrónomo indio S.K. De Datta publicó sus conclusiones que el arroz IR8 produjo cerca de 5 toneladas por hectárea sin fertilizante, y casi 10 toneladas por hectárea en condiciones óptimas. Esta fue 10 veces el rendimiento de arroz tradicional. IR8 fue un éxito en toda Asia, y apodado el "Milagro del Arroz". IR8 se desarrolló también en la IR36 semi-enana.

En la década de 1960, los rendimientos del arroz en la India fueron de cerca de dos toneladas por hectárea, a mediados de la década de 1990, se había elevado a seis toneladas por hectárea. En la década de 1970, el costo del arroz era alrededor de $550 por tonelada, en 2001, costaba menos de $200 por tonelada. La India se convirtió en uno de los productores de arroz del mundo con más éxito, y ahora es un importante exportador de arroz, enviando casi 4,5 millones de toneladas en 2006.

En México la producción de trigo pasó de un rendimiento de 750 kg por hectárea en 1950, a 3200 kg en la misma superficie en 1970. Entre los años 1940 a 1984 la producción de grano mundial aumentó en un 250%. En conclusión, los resultados en cuanto a aumento de la productividad fueron espectaculares.

En la actualidad, "Gurdev Sing Khush" lucha por una “revolución aún más verde” que enfrente la falta de alimentos de este milenio. Para ello, el próximo cultivo es producir más arroz con menos requerimientos de tierra, de riego, sin insecticidas ni herbicidas químicos. Este investigador afirma que para alcanzar la meta de las 840 millones de toneladas habría que revisar el sistema de producción, invertir más en riego y capacitar a los agricultores para el empleo de las nuevas tecnologías. Sostiene que los estudios sobre el cultivo del arroz van a orientarse en mayor medida hacia una agricultura ecológica. En los 30 a 50 años venidero habrá que disponer también de variedades capaces de soportar temperaturas más elevadas, causadas por el calentamiento del planeta.

Los aspectos negativos no tardaron en aparecer: problemas de almacenaje desconocidos y perjudiciales, excesivo costo de semillas y tecnología complementaria, la dependencia tecnológica, la mejor adaptación de los cultivos tradicionales eliminados o la aparición de nuevas plagas. Por esto, la Revolución Verde fue muy criticada desde diversos puntos de vista que van desde el ecológico al económico, pasando por el cultural e incluso nutricional.

A consecuencia de esto, se crearon movimientos que luchan por la disminución del uso de agroquímicos. La Federación Internacional de Movimiento de Agricultura Orgánica, explica el fundamento de la siguiente manera: "todos los sistemas agrícolas que promueven la producción sana y segura de alimentos y fibras textiles desde el punto de vista ambiental, social y económico. Donde parten de la fertilidad del suelo como base para una buena producción, respetando las exigencias y el medio ambiente en todos sus aspectos. La agricultura orgánica reduce considerablemente las necesidades de aportes externos al no utilizar abonos, sustancias químicas, ni plaguicidas u otros productos de síntesis. En su lugar permite que sean las poderosas leyes de la naturaleza las que incrementen tanto los rendimientos como la resistencia de los cultivos".

En panorama general la agricultura industrial se apoya en cuatro grandes pilares: la maquinaria agrícola moderna y de transporte de alimentos, los agroquímicos, la biotecnología y los sistemas de riego. De los cuatro, los dos primeros están relacionados directamente con la producción de petróleo. Así pues, de la misma manera que la agricultura industrial ha sido un factor importante para la transición demográfica, la ausencia de ésta al agotarse el petróleo puede suponer futuras hambrunas, crisis alimentarias y un aumento drástico en la mortandad a nivel mundial.

Borlaug desestimó las pretensiones de algunos de los críticos de la revolución verde, pero tuvo otras preocupaciones en serio y dijo que su trabajo ha sido:
De los grupos de presión ambiental, dijo:
El mismo Bourlaug consideró la creación de transgénicos como una extensión natural de su propio trabajo en la revolución verde que debe ser continuada, y que la oposición a los transgénicos viene del mismo tipo de activismo ambiental -anticientífico desde su punto de vista- que cuestiona los logros de la revolución verde:




</doc>
<doc id="40394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40394" title="Naranjo de Bulnes">
Naranjo de Bulnes

El Naranjo de Bulnes (en asturiano Picu Urriellu ['pi.kʊ‿u.'rje.ʎʊ]) es un pico calcáreo de origen paleozoico situado en el Macizo de los Urrieles en los Picos de Europa, en Asturias (España). Administrativamente, el Naranjo de Bulnes se encuentra situado en el concejo asturiano de Cabrales y dentro del parque nacional de Picos de Europa.

Tiene una altitud de y, aunque no se trate del pico más alto de la cordillera Cantábrica, puede ser considerado como uno de sus montes más conocidos, así como una de las cumbres emblemáticas de España. Destaca desde el punto de vista de la escalada en grandes paredes, especialmente por los 550 metros de pared vertical de su cara Oeste. En su base se encuentra la Vega de Urriellu, un valle de origen glaciar cuaternario.

La primera referencia escrita al Picu Urriellu como «Naranjo de Bulnes» se debe al ingeniero y geólogo alemán Guillermo Schulz, que en 1855 editó el primer mapa topográfico y geológico de Asturias. En todo caso, el origen de esta denominación no está claro, dado que los habitantes de la zona históricamente siempre se refirieron al Naranjo como «Picu Urriellu», no siendo la denominación ni popular ni la tradicional. De hecho, en los bocetos que se conservan de dicho mapa se puede ver que en principio, se escribe correctamente «Urriellu» para posteriormente tachar las letras finales dejándolo en «Urriel», volviendo finalmente a «Los Urrieles» y agregando «Naranjo de Bulnes». Este croquis se puede consultar en el número de junio de 1973 de «Torrecerredo», en el que don Patricio Ardúriz publicó la fotocopia de dicho croquis original de Schulz. El origen de esta denominación en todo caso no está claro y hay hipótesis que especulan sobre la posibilidad de que el término «Naranjo» supone la corrupción del milenario «Naranco», al igual que otros defienden que tal vez sea debido al color anaranjado de la piedra caliza de la que está formado, por los minerales de la región.

La denominación original, "Picu Urriellu", deriva de la raíz «Ur» de origen prerromano, que hace referencia a una elevación de terreno. De esta misma raíz derivan otros muchos topónimos diseminados por la geografía asturiana (Urru, Orru, Urriel, Urrieles, Urra, Urriellu).

La primera escalada se llevó a cabo por su cara norte (por la conocida actualmente como Vía Pidal-Cainejo) el 5 de agosto de 1904 por Pedro Pidal y Bernaldo de Quirós, Marqués de Villaviciosa de Asturias, acompañado por el pastor Gregorio Pérez Demaría «El Cainejo», natural del pueblo de Caín (León). El doctor en geología y experimentado alpinista alemán Gustav Schulze llevó a cabo la segunda ascensión al Urriellu el 1 de octubre de 1906, también por la cara norte, siendo esta la primera ascensión en solitario del pico. Fue también el primero en usar clavijas para descender en rápel por la cara sur. Acostumbrado a las largas paredes de los Alpes y Dolomitas, calificó esta escalada como corta y difícil. Por la misma cara y ruta de Pidal, ascendió el 31 de agosto de 1916 Víctor Martínez Campillo, natural del cercano pueblo de Bulnes. En esta escalada Víctor recogió parte de la cuerda que Pedro y Gregorio habían dejado empotrada en la roca en su descenso de la cima. El 22 de septiembre de 1923 Víctor repite la misma ascensión.

El 19 de agosto de 1924, también Víctor Martínez Campillo abre una nueva ruta más sencilla y situada a la izquierda de la cara Sur, conocida como Vía Víctor. El 7 de julio de 1928 el montañero vizcaíno Andrés Espinosa asciende por la cara Sur en solitario y sin cuerda. Se trata de la segunda ascensión de estas características en el Picu, y la primera a nivel nacional. Un mes después, el 8 de agosto de 1928, Manuel Martínez Campillo (primo de Víctor) abre una nueva vía conocida como la del Paso Horizontal. Esta vía estaba situada a la derecha de la cara sur y pasa a ser una de las más utilizadas.

El 13 de agosto de 1944 dos hijos de Víctor Martínez (Alfonso y Juan Tomás) abren en la cara sur la que es conocida como «Vía Sur» o «Directa de los Martínez», una de las más utilizadas y seguras. El 23 de marzo de 1954 Antonio Moreno, Rafael Pellús, Máximo Serna y Agustín Faus, del Grupo de Alta Montaña de Peñalara, intentan la primera escalada invernal. El intento queda frustrado por la amenaza de avalanchas de nieve. El 8 de marzo de 1956 Ángel Landa Bidarte, perteneciente al Grupo Alpino Turista de Baracaldo, y Pedro Udaondo, del Grupo de Montaña Juventus de Bilbao, consiguen coronar el pico por primera vez en condiciones invernales. El 21 de agosto de 1962 los alpinistas aragoneses Alberto Rabadá y Ernesto Navarro ascienden al Pico por primera vez a través de la difícil cara Oeste.

El 8 de febrero de 1973 dos cordadas formadas por Miguel Ángel García Gallego («Murciano») y José Ángel Lucas en una, y César Pérez de Tudela y Pedro Antonio Ortega («Ardilla») en la otra, consiguen la 1ª invernal a la vía Rabadá y Navarro (cara oeste). Esta ascensión fue muy seguida por los medios, ya que esta invernal se había cobrado varias vidas y se realizaron rescates muy espectaculares. El 4 de septiembre de 2009 los hermanos Pou (Iker y Eneko) completaron en el Urriellu, tras ocho horas de actividad, la vía de escalada de paredes más difícil del mundo hasta entonces: la ruta Orbayu, con graduación 8c+/9a.

Existen muchas formas de alcanzar la zona de la Vega de Urriellu.
Quizás la más sencilla consiste en dejar el coche en el pueblo de Sotres. Desde ahí, caminando por la pista existente, hay que dirigirse a los invernales de Cabao; después se cruza el río Duje y desde ahí se asciende prácticamente hasta el collado de Pandébano, donde finaliza la pista y comienza la senda. Una vez en la senda hay que remontar hasta el Collado de Pandébano, lugar desde dónde ya se puede contemplar el Urriellu y, siguiendo la senda evidente, dirigirse a la majada de la Terenosa (donde se encuentra el refugio del mismo nombre). Desde esta zona se alcanza el "Colláu Vallejo", donde la ruta vira al sur. A partir de ahí la ruta asciende zigzagueando hasta la Vega de Urriellu, donde está situado el refugio de Urriellu a 1960 metros de altitud.

El collado de Pandébano también se puede alcanzar desde el pueblo de Bulnes, al que solo se puede acceder mediante funicular o senda. Aunque la manera más directa de llegar a la Vega de Urriellu desde Bulnes sea a través de la canal de Balcosín y la majada de Camburero, por el contrario, esta senda es de mayor dificultad.

Listado de las vías más importantes. Hay que tener en cuenta que estas, a su vez, disponen de variantes de entrada y/o de salida.

Cara oeste

Espolón Sur Oeste.

Cara norte


Cara este


Cara sur

El descenso se hace por la cara sur (vía Sur Directa) con 4 rápeles, tras destrepar parte del Anfiteatro. Es una zona muy descompuesta y hay piedras sueltas.
En la actualidad existen más líneas de descenso, en la vertiente Oeste, por la vía Sagitario y Murciana, con anillas en todas sus reuniones, también hay posibilidades de descenso por la vía Hawái, aunque esta es necesario conocerla bien para aventurarse por ella.
En la pared Este por la vía Espejismos de verano una línea muy directa que se inicia en las gradas superiores de la Cepeda.
Hay otras posibilidades por la vertiente sur, pero es imprescindible conocer bien el terreno ya que podemos salirnos de la línea.



</doc>
<doc id="40396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40396" title="Constructivismo">
Constructivismo

Constructivismo hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="40397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40397" title="Pirata informático">
Pirata informático

Pirata informático es aquel que tiene como práctica regular la reproducción, apropiación y distribución con fines lucrativos y a gran escala de contenidos (soporte lógico, vídeos, música, etc.) de los que no posee licencia o permiso de su autor. Suele generalmente apoyarse de una computadora o un soporte tecnológico para estas acciones. Una de las prácticas de piratería de contenidos más conocida es la del software.





La piratería no debe confundirse con lo que se ha dado en llamar "cultura libre" que aboga y promueve la libertad en la distribución y modificación de trabajos creativos amparado en licencias específicas. Para ello se basa en el principio del contenido libre para distribuir o modificar trabajos y obras creativas, usando Internet así como otros medios. Las personas que apoyan esta cultura comparten y distribuyen obras en dominio público, además de crear obras artísticas bajo licencias del tipo: "copyleft" y Creative Commons. En los contenidos relativos a código fuente de programación se utilizan licencias de software libre como las licencias GPL o Apache por nombrar alguna de ellas.

Existe mucho contenido: libros, música, películas y programas informáticos que se comparte en la red, ya sea en redes de pares o archivos alojados en la red, que son completamente legales y se fomenta su distribución y redistribución en forma libre y gratuita, ya que ese es su objetivo.

Aunque el término piratería informática en términos de copia no autorizada es popularmente aceptado, algunos gurús informáticos como Richard Stallman y otros partidarios del software libre, sugieren sea substituido por términos más específicos como "copia no autorizada" o "copia prohibida", entre otros.

La asociación del término pirata con el neologismo "hacker" es incorrecta, aunque su uso es generalizado tanto por la prensa, literatura de ciencia ficción o películas como traducción literal. Piratería es definido como "práctica de saqueo organizado o bandolerismo", todo lo contrario a la definición de ser un hacker, que en su sentido original se refiere a una persona creativa, que le apasiona el conocimiento, descubrir o aprender nuevas cosas, y entender su funcionamiento.


</doc>
<doc id="40398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40398" title="Valor de verdad">
Valor de verdad

En lógica, un valor de verdad es un valor que indica en qué medida una declaración es verdad. En lógica clásica bivalente los valores de verdad sólo son dos, usualmente designamos "verdadero" y "falso" (y a veces representados por pares como (1,0) o (V,F), etc.). Sin embargo la lógica polivalente el conjunto de valores de verdad incluye otras posibilidades, e incluso en lógica modal la descripción del valor de verdad requiere la noción más compleja de mundos posibles. En lógica difusa el valor de verdad es cualquier número real en el intervalo cerrado [0,1].

El conjunto de valores de verdad de un determinado tipo de lógica es el rango de una interpretación lógica sobre el conjunto de todas las proposiciones posibles

El valor de verdad de la proposición «llueve y no llueve» es una contradicción y siempre será falsa, con independencia del valor que consideremos V o F de “llueve” (p) y de “no llueve” (¬p). La función de verdad “no” se define mediante una tabla de verdad.
Algebraicamente, el conjunto {verdadero, falso}, o función lógica, forma un álgebra booleana simple (subdirectamente irreducible). Otras álgebras booleanas se pueden utilizar como conjuntos de valores de verdad en lógicas multi-valuadas, mientras que la lógica intuicionista generaliza las álgebras booleanas a álgebras de Heyting. 

En la teoría de los topos, el clasificador de subobjetos de los topos toma el lugar del conjunto de valores de verdad. 

"Esta nomenclatura está quizás más de acuerdo con los usos que prevalecen en matemáticas que con los de la filosofía."




</doc>
<doc id="40399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40399" title="EMule">
EMule

eMule (pronunciado: ) es un programa para intercambio de archivos con sistema P2P utilizando el protocolo eDonkey 2000 y la red Kad, publicado como software libre para sistemas Microsoft Windows. Está escrito en C++.

Creado en un principio como alternativa al programa eDonkey, en poco tiempo lo superó en funciones, y sumando el hecho de que era libre y gratuito, entre otros motivos, lograron que en poco tiempo lo superase en popularidad para convertirse en uno de los programas más usados por los usuarios de P2P. Existen también múltiples programas derivados con el objetivo de portarlo a otros sistemas operativos, como lMule, xMule o aMule.

El proyecto eMule fue iniciado el 13 de mayo de 2002 por Hendrik Breitkreuz (también conocido como Merkur) que no estaba satisfecho con el cliente original de eDonkey2000. Su nombre es un apócope de "electronic mule", en inglés literalmente mula electrónica, haciendo referencia al eDonkey de donde se origina ("burro electrónico").

Con el tiempo, siete desarrolladores más se unieron al proyecto. El código fuente se publicó por primera vez como la versión 0.02 en SourceForge el 6 de julio del mismo año. eMule fue lanzado por primera vez como binario el 4 de agosto en la versión 0.05a. El 'sistema de créditos' fue implementado por primera vez el 14 de septiembre en la versión 0.19a. El sitio web del proyecto fue lanzado el 8 de diciembre. Desde ese momento, eMule ha sido descargado alrededor de 300 millones de veces (cifras de mayo de 2007). En 2010 se lanzó la versión 0.50a que fue la última versión estable y que es la que mantienen la mayoría de los usuarios actuales. Sin embargo, el 20 de marzo de 2015 se publicó una beta de la versión 0.50b con cambios menores. Posteriormente se ha publicado en la web oficial una versión 0.51d que está basada en la última versión oficial y contiene funciones adicionales y correcciones de errores hechas por la comunidad.

A mediados de 2006, el proyecto estaba formado por dieciséis personas: dos desarrolladores, dos coordinadores de proyecto (incluyendo al fundador, Breitkreuz), tres testeadores y nueve depuradores. El sitio oficial es mantenido por siete desarrolladores y cuatro moderadores o administradores.

El 14 de agosto del 2020 el usuario "fox88" publico en el foro la versión 0.60a beta en sus dos versiones 32 y 64bits. Cabe destacar que esta beta no es un "release" oficial.

La red de eMule se compone por cientos de servidores eMule y millones de clientes eMule. En esta red los clientes tienen que conectarse a uno de los servidores para obtener los servicios de red, esta conexión con el servidor permanecerá abierta mientras el cliente esté en el sistema. Estos servidores realizan un servicio de indexación centralizado y no se comunican con otros servidores.

Los clientes eMule tienen las siguientes características:
El servidor tiene las siguientes características:
eMule amplia las capacidades de eDonkey permitiendo a los clientes intercambiar información sobre servidores, otros clientes y archivos. Cliente y el servidor se comunican mediante TCP. eMule emplea UDP para mejorar las capacidades del cliente al servidor y a otros clientes.

Al iniciar la conexión el cliente se conecta con el servidor eMule, a través de TCP, el cual proporciona al cliente un ID que sólo será válido durante el tiempo de conexión entre ambos. La conexión TCP cliente-servidor se mantiene abierta durante toda la sesión del cliente.
Una vez que se ha establecido esta conexión:
Después del establecimiento inicial, las conexiones se activan según la actividad del usuario, cada cierto tiempo el cliente envía solicitudes de búsqueda de archivos y recibe los resultados de las mismas. Una transacción de búsqueda suele estar seguida de una consulta de fuentes del archivo que a su vez es respondida con una lista de fuentes de las que se puede descargar (IP y Puerto).
Para la comunicación con otros servidores (distintos al que está conectado) el cliente se usa UDP. Con los mensajes UDP se intenta mejorar la búsqueda de archivos y asegurarse que todos los servidores de la lista del cliente son válidos.

Un cliente eMule se conecta a otro cliente eMule para descargar un archivo. Este archivo se divide en partes que son fragmentadas. Un cliente puede descargar el mismo archivo de varios clientes distintos obteniendo diferentes fragmentos de cada uno de ellos.

Cuando dos clientes se conectan intercambian información de capacidad y posteriormente negocian el inicio de la descarga (o subida, dependiendo desde qué punto se mire). 
Cada cliente tiene una cola de descarga con una lista de los clientes que están esperando para descargar archivos. Cuando la cola de descargas del cliente está vacía hay más probabilidades de iniciar la descarga. Si no lo está, cuando llega una nueva solicitud de descarga esta se añade al final de la cola. Cuando este llega a la cabeza de la cola de descargas, el cliente que tiene el archivo (fuente) inicia una conexión para enviarle las partes del archivo que necesita. Un cliente puede estar esperando en la cola de varios clientes fuente a la vez, para descargar las mismas partes del archivo. Cuando el cliente finaliza la descarga en uno de ellos no lo notifica a los demás, simplemente rechaza su intento de conexión cuando llega al principio de la cola.

eMule implementa un sistema de créditos para beneficiar a los clientes que suben más archivos, para evitar la suplantación eMule implementa un sistema de clave pública basado en RSA.

La conexión del cliente puede usar un conjunto de mensajes que no están definidos en el protocolo eDonkey, conocidos como protocolo extendido. Se usa para la implementación del sistema de créditos, el intercambio de información general (actualización de las listas de servidores, fuentes) y para mejorar el rendimiento mediante el envío y la recepción de fragmentos de archivos comprimidos.
La conexión del cliente eMule usa UDP de forma limitada para comprobar de forma periódica el estado del cliente en la cola de subida de sus peers clientes mientras se está esperando para iniciar la descarga de un archivo.


Los créditos permiten avanzar más rápido en la cola de espera de un cliente, de forma que se pueda conseguir antes una posición adecuada para descargar. Ya que los créditos se registran de forma descentralizada en cada uno de los usuarios de la red para evitar que sean falsificados, únicamente tendremos créditos en los usuarios a los que le hayamos subido algún archivo (aunque como sólo afectan en el avance en la cola de espera, podemos descargar de un usuario al que nunca le hayamos subido un fichero). De cada usuario se descargan "partes" de un fichero (que puede estar siendo descargado en ese momento de otros usuarios) que se van ensamblando para formar el fichero completo. Esta red P2P resulta especialmente útil cuando los ficheros que se pretenden descargar son de gran tamaño. Otra de las ventajas de esta red es la posibilidad de encontrar archivos muy poco comunes.





eMule ha sido diseñado para funcionar mejor con archivos grandes como imágenes ISO, archivos de vídeo y audio, etc. Se considera que un archivo es grande si ocupa más de 10 MB y pequeño si ocupa menos. Por este motivo es mejor agrupar los ficheros pequeños utilizando programas compresores. Los más usados son WinZip, 7-Zip y WinRar

Hay que tener en cuenta que si se utiliza eMule en una configuración que incluya router se hace necesario abrir los puertos correspondientes para mejorar la conectividad con el resto de nodos.

Actualmente, eMule dispone de dos redes: la red clásica basada en servidores eD2k y una red descentralizada (Kad) que no hace uso de servidores y está basada en la Kademlia. A continuación se explican los conceptos básicos de funcionamiento, y posteriormente cómo consiguen estos objetivos cada una de las dos redes.

El ID del cliente es un identificador de 4 bytes proporcionado por el servidor en el momento en que se establece la conexión. Un ID de cliente es válido durante el tiempo que se mantiene activa la conexión TCP cliente-servidor. 
Las ID´s de clientes pueden ser altos y bajos. 

Tener un ID bajo restringe el uso de la red al cliente y el servidor podría llegar a rechazar la conexión con él.
Un cliente con un ID bajo no tiene IP pública con la que otros clientes puedan conectarse a él, por lo tanto cualquier comunicación la tienen que hacer a través del servidor de eMule. Un cliente con ID baja no puede conectarse a otro cliente con ID baja si ambos están en servidores distintos, ya que los servidores no se comunican entre sí. Para ayudar a los clientes con ID baja se emplea un mecanismo por el cual el cliente puede pedir a través del servidor conectarse con ID baja y así poder intercambiar archivos.

El ID del usuario es de 128 bits (16 bytes) creados por una concatenación de números aleatorios, los bytes 6º y 15º no se generan al azar, sus valores siempre son 14 y 111 respectivamente.
Mientras el ID del cliente sólo es válido durante esa sesión con un servidor específico, el ID de usuario (también conocido con hash de usuario) es único y es empleado para identificar a ese usuario cada vez que se inicia una nueva sesión (el ID de usuario identifica la máquina que se conecta).
eMule se apoya en un sistema de crédito para animar a los usuarios a compartir archivos. A mayor cantidad de archivos compartidos a otros clientes, mayor número de créditos se recibe y más rápido se avanza en sus colas de espera.

El ID de usuario juega un papel importante en el sistema de créditos, lo que incita a los hackers a suplantar a otros usuarios para beneficiarse de sus créditos. 
eMule soporta un esquema de cifrado diseñado para prevenir el fraude y la suplantación de usuarios. La aplicación es un simple intercambio de desafío/respuesta que se basa en el cifrado RSA de clave pública/privada.

eMule no usa el nombre del archivo para identificarlo de forma exclusiva y catalogarlo. 
Un archivo se identifica mediante un ID único haciendo un hash con el contenido del archivo. Hay dos clases de ID de archivo:

Los archivos se identifican de forma única por un ID de 128 bits calculado por el cliente en base al contenido del archivo. El ID se calcula aplicando el algoritmo MD4 al archivo de datos. Este valor de llama hash de fichero y se encuentra en todos los enlaces eD2k. Este Hash se calcula dividiendo el fichero en partes de 9.28 MB. Para cada una de estas partes se calcula un Hash de Parte usando el mismo algoritmo MD4. Estos Hash de Partes, se denominan conjunto de Hashes (hashset), se utilizan para calcular el Hash de Fichero.

Cuando un cliente que está descargando finaliza la descarga de una parte del archivo, comprueba si los datos que se han descargado coinciden con el Hash de Parte. Si coinciden, esa parte pasa a estar disponible para otros clientes y así ayudar a su distribución. Si no coinciden, se produjo un problema de corrupción y la parte del fichero tiene que volver a ser descargada de nuevo. Para evitar tener que descargar los 9.28 MB, ICH descarga los 180 KB del comienzo de la parte y vuelve a comprobar esa parte para ver si el Hash de Parte es ahora correcto. Si no es así, se descargan los siguientes 180 KB y se vuelve a comprobar esa parte, ese proceso se repite hasta que el Hash de Parte sea correcto. Como media ICH permite evitar descargar de nuevo el 50% de los datos cuando se produce una corrupción en la parte.

ICH es efectivo, pero tiene algunas limitaciones debido a que sólo puede comprobar partes de 9.28 MB. Si un cliente malicioso envía datos corruptos continuamente o incluso falsificar un Hash de Parte, ICH deja de ser efectivo.
Debido a esto surge AICH que ayuda a obtener una integridad de los datos completa, además de la reducción de carga ya que los hashes que se calculan ahora son más pequeños.
En este caso el punto de partida son las partes de 9.28 MB. Cada una de estas partes se divide en bloques de 180 KB, de tal forma obtenemos 53 bloques por cada parte y para cada bloque se calcula un hash empleando el algoritmo SHA1. Estos hashes se denominan Hash de Bloque. Estos hashes se van a combinar para obtener unos hash parciales, y se siguen combinando hasta llegar a un solo hash que es combinación de todos los demás, que es el que denominamos Hash Raíz. El conjunto de todos los hashes que se han calculado es el Conjunto de Hashes AICH.
Cuando eMule detecta una corrupción solicita un paquete de recuperación de un cliente al azar que tenga un conjunto de hashes AICH completo. Este paquete contiene los 53 Hashes de Bloque de la parte corrupta y unos hashes de verificación. Tras recibir los paquetes de recuperación eMule comprueba los Hashes de verificación con su Hash Raíz de confianza. Si coinciden, eMule comprueba los 53 bloques de la parte corrupta con los Hashes de bloque del Paquete de recuperación, el AICH restaura todos los bloques que coincidan con su Hash de Bloque y deja únicamente aquellos bloques corruptos para volver a descargarlos.


El sistema de créditos se usa para premiar a los usuarios que contribuyen con la red, por ejemplo, transfiriendo a otros clientes.
El estricto sistema de colas de eMule está basado en el tiempo que un usuario ha estado esperando. 
eMule llama “modificador” al multiplicador que modifica el número que obtiene un cliente en una cola de peticiones. El sistema de créditos aplica el modificador a este tiempo de espera tomando en consideración los datos de lo subido y lo bajado entre los dos clientes. Cuanto más suba un cliente, más rápido avanza en la cola.
El modificador se calcula teniendo en cuenta la cantidad de datos transferidos entre los dos clientes. Los valores usados se pueden ver en el diálogo de detalles del cliente.
Hay dos modificadores diferentes calculados:

Salvo que Total descargado sea 0, en cuyo caso Ratio1=10

Se comparan los dos ratios calculados y se usa el más bajo como modificador con ciertas condiciones:

Para conectarse a esta red hay que conocer la dirección IP del servidor. Una vez conectados a un servidor, éste puede informarnos de la existencia de otros servidores. Con el fin de mantener actualizada esta lista, los servidores están conectados entre sí. Cuando un nodo se conecta a un servidor le comunica los archivos que quiere compartir. Para buscar un archivo se envía la consulta a uno o más servidores. Cada servidor responde con la lista de archivos de los que dispone. Para conocer las fuentes de un determinado archivo, se le pide esta información a uno o más servidores. Cada servidor responde con una lista de nodos que comparten el archivo solicitado.

La lista de servidores que presenta eMule puede ser actualizada, permitiendo búsquedas más precisas y extensas y encontrar servidores más rápidos, entre otras cosas.

Existen servidores falsos que se dedican a recoger información sobre quién comparte cada archivo. Por este motivo se recomienda obtener las listas de servidores de fuentes fiables. La descarga de una lista de servidores puede hacerse automáticamente.

La red Kad es una red totalmente descentralizada donde todos los nodos son iguales. Esto facilita que eMule pueda sobrevivir a una posible caída de la red de servidores. Para conectarse a esta red hay que conocer la dirección IP de otro nodo, pero es posible conectarse a partir de los nodos obtenidos de la red de servidores. Cada nodo conoce una pequeña parte de la red, de manera que el tamaño de la red puede crecer tanto como haga falta sin afectar al rendimiento. Cuando un nodo se conecta, almacena los identificadores de los archivos que quiere compartir dentro de otros nodos, escogidos en función del identificador del archivo. Cuando se quiere bajar un archivo, se localizan los nodos que lo indexan y estos nodos devuelven la lista de fuentes para este archivo concreto. La búsqueda por nombre funciona de una manera parecida, guardando el nombre del archivo dentro de otros nodos escogidos en función de cada palabra del nombre. Una búsqueda en Kad se ejecuta siempre en toda la red.

El cliente puede intentar conectarse de forma paralela a varios servidores, pero cuando establece conexión con uno abandona las demás.
Hay varios casos de establecimiento de conexión:
En la siguiente figura se describe la secuencia de mensajes que se produce en una conexión de ID alta. El cliente establece una conexión TCP con el servidor y a continuación envía el mensaje de login al servidor.
El servidor se conecta al cliente a través de otra conexión TCP y realiza un establecimiento de conexión de cliente-cliente para asegurarse de que ese cliente tiene la capacidad de aceptar a otros clientes de eMule. 
Tras finalizar el establecimiento del cliente, el servidor cierra la segunda conexión y completa el establecimiento de conexión cliente-servidor, enviando el mensaje de cambio de ID.La siguiente figura describe la secuencia de mensaje que produce una conexión de ID baja.
En caso de que la conexión tenga una ID Baja el servidor no puede conectarse al cliente y le asigna una ID baja. El servidor le suele responder con un mensaje de advertencia, para indicarle que se le asigna una ID baja y que revise la configuración de red.

Ambos establecimientos, con ID´s altas o bajas, se completan con el mensaje de cambio de ID que le asigna al cliente una ID de cliente para su sesión con el servidor.
La figura que se muestra a continuación sería la de una sesión rechazada.
Los servidores pueden rechazar sesiones si el cliente tiene ID bajo o si se llega a su límite de capacidad. El mensaje del servidor contendrá una pequeña descripción con el motivo del rechazo.
Después de establecer una conexión con éxito, cliente y servidor intercambian varios mensajes de configuración. Con estos mensajes se informa a ambas partes sobre el estado de sus peers. 
El cliente empieza ofreciendo al servidor su lista de archivos compartidos, y luego pide para actualizar su lista de servidores. El servidor envía su estado y su versión y luego envía su lista de servidores eMule conocidos. 

Por último, el cliente solicita fuentes (otros clientes a los que pueda acceder para descargar los archivos que hay en su lista de descargas) y el servidor responde con una serie de mensajes, uno por cada archivo que hay en la lista de descargas del cliente, hasta que toda la lista de fuentes se ha descargado en el cliente. En la figura siguiente se muestra este proceso.
El usuario inicia la búsqueda de archivos. Se envía al servidor una solicitud de búsqueda a la que se responde con un resultado de búsqueda. Cuando hay muchos resultados, los resultados son comprimidos. 

A continuación, el usuario elige descargar uno o varios archivos, el cliente solicita fuentes para los archivos elegidos y el servidor contesta con una lista de fuentes por cada uno de los archivos solicitados. 

Opcionalmente se puede enviar un mensaje con el estado del servidor, indicando el número de usuarios y los archivos soportados por el servidor. 

Hay una secuencia complementaria de mensaje UDP que mejora la capacidad del cliente para localizar las fuentes de su lista de fuentes. El orden en que se contacta con las fuentes es el mismo en el que son recibidas por el cliente. 

El cliente eMule se conecta a las fuentes por el orden en que se han añadido a su lista, no hay ningún mecanismo de prioridades. La figura muestra la secuencia.
Hay unos mecanismos complejos que resuelven la situación cuando la misma fuente tiene varios archivos de los que hay en la lista. El algoritmo de selección se basa en la especificación de prioridad del usuario y en caso de omisión por orden alfabético.Una búsqueda realizada con precisión es mejor, ya que las búsquedas generales suponen una considerable carga para los servidores. Por este motivo, eMule sólo busca un máximo de doscientos uno resultados de cualquier búsqueda, o trescientos si el servidor y nuestra versión soportan compresión gzip.

eMule nos permite utilizar diferentes opciones de búsqueda, tales como el tamaño máximo o mínimo, los tipos de archivo, etc. Una de las opciones que podemos seleccionar es el método de búsqueda, es decir, la manera que eMule utilizará para hacer las búsquedas. Hay cinco métodos:


Existen páginas web con enlaces en el formato "ed2k://" (comúnmente llamados "elinks"). Al apretar el botón del ratón sobre uno de estos enlaces, se añade automáticamente la descarga a eMule.

Este mecanismo está diseñado para superar la incapacidad de los clientes con ID baja, aceptar conexiones entrantes y compartir sus archivos con otros clientes. 

En caso de que los clientes A y B estén conectados al mismo servidor eMule y A necesite un archivo que esté situado en B. Si B tiene un ID bajo, A podrá enviar al servidor una solicitud de devolución de llamada, solicitándole que le pida a B que le devuelva la llamada. El servidor, que ya cuenta con una conexión TCP abierta con B, envía un mensaje de solicitud de devolución de llamada, que le proporcione IP y puerto de A. B puede conectar con A y enviarle el archivo sin más sobrecarga en el servidor. 

Solamente un cliente con una ID alta podrá solicitar a clientes con ID baja la petición de devolver llamada. La siguiente figura muestra el intercambio de mensajes.
También hay una opción que permite a dos clientes con ID baja priorizar el intercambio de archivos a través de su conexión con el servidor, utilizando el servidor como un relé. La mayoría de los servidores no admiten esta opción debido a la sobrecarga que incurre en él.

El cliente verifica periódicamente el estado de los servidores que tiene en su lista. Dicha verificación se hace usando mensajes de solicitud UDP de estado de servidor y de descripción del servidor. 

Cuando se comprueba el estado de un servidor, el cliente envía primero un mensaje de solicitud de estado del servidor y sólo una vez de cada 2, envía un mensaje de solicitud de descripción, como se muestra en la figura.
Cuando el cliente no recibe una respuesta correcta incrementa un contador, al llegar a un límite (configurable), el servidor se considera como muerto y el cliente lo borra de su lista de servidores. 

Las respuestas con el estado del servidor incluyen el número actual de usuarios y archivos en el servidor y también los límites suaves y duros.

La respuesta de descripción de servidor incluye el nombre del servidor y una descripción, como podemos apreciar en la figura.
Cuando el número de fuentes que el cliente tiene, para un archivo, en su lista de descargas, es menor que un límite configurable (100), el cliente envía paquete UDP a los servidores de su lista para encontrar más fuentes para el archivo.

El establecimiento inicial es simétrico, es decir, ambas partes envían la misma información a la otra. Los clientes intercambian información sobre el otro, incluyendo la identificación, la versión y la información de capacidades. 
Intervienen dos tipos de mensajes:
La identificación de usuario seguro es parte de la extensión de eMule.
El propósito de la identificación segura es evitar la suplantación de usuarios. Para aplicar una identificación segura hay que realizar los siguientes pasos:
Se crea una conexión independiente para cada par [cliente-archivo]. 
Inmediatamente después del establecimiento de la conexión, el cliente envía varios mensajes de consulta en relación al archivo que quiere descargar. Un escenario típico es el mostrado a continuación.
El intercambio básico de mensajes está compuesto de cuatro mensajes: 

Cuando A solicita un archivo de B, pero B no tiene este archivo en la lista de archivos compartidos. B salta el mensaje de respuesta de solicitud de archivo y envía un mensaje file not found, inmediatamente después del mensaje de solicitud de ID de archivo.
En el caso en que B tenga el archivo solicitado pero su cola de subida no está vacía, lo que significa que hay clientes descargando archivos y también probablemente clientes en la cola de subida, A y B realizan el establecimiento completo descrito en la figura 4.3 pero cuando A solicita a B que comience a subir el archivo, B añade a A en su cola de subida y le responde con un mensaje de queue ranking, que contiene la posición de A en la cola de subida de B.

Para cada archivo subido el cliente mantiene una cola de prioridad de subida. La prioridad de cada cliente en la cola se calcula sobre la base de tiempo del cliente en la cola y un modificador de prioridad. En la cabeza de la cola se sitúan los clientes que tienen una puntación más alta. La puntuación se calcula con la siguiente expresión: puntuación = (tiempo en la posición de la cola)/100 o 1 en el caso de que el cliente que quiere descargar sea definido como amigo. El valor inicial es 100 excepto para los usuarios que están baneados los cuales reciben un 0. La puntuación puede ser modificada también por el crédito de descarga que dispone el cliente (1-10) o por la prioridad de subida del archivo (0.2-1.8) que es fijada por el cliente que sube el archivo. Cuando la puntuación de un cliente es mayor que la del resto de los clientes que están en la cola, el cliente comienza la descarga del archivo.
Un cliente continuará descargando un archivo hasta que se produzca una de las siguientes condiciones:
Con el fin de permitir a un cliente que acaba de comenzar la descarga pueda obtener unos cuantos megabytes de datos antes de ser adelantado por otro cliente como mayor prioridad, eMule aumenta la puntuación inicial a 200 durante los primeros 15 minutos de descarga.

Cuando A alcanza la parte superior de la cola de subida de B, B se conecta a A, lleva a cabo el establecimiento y luego envía un mensaje de accept upload request. A puede ahora cualquiera y descargar el archivo mediante el envío de un mensaje de request parts o de cancel (en el caso de conseguir esa parte de otra fuente) enviando un mensaje de cancel transfer. En la figura muestra esta opción.
El envío y recepción de partes de archivos es la parte más importante de la actividad de la red de eMule. El tamaño de una parte del archivo puede variar entre 5000 y 15000 bytes (dependiendo de la compresión). Con el fin de evitar fragmentación, una parte de mensaje se envía en piezas, cada pieza en un paquete separado TCP. El primer paquete contiene el envío de la parte del archivo y el encabezado del mensaje. El resto de los paquetes contienen sólo datos.
La secuencia de transferencia de una parte puede comenzar inmediatamente después de una respuesta a file request. El cliente A envía un mensaje de start upload request que es contestado con un mensaje accept upload request. Inmediatamente después A comienza a pedir partes del archivo y B responde enviando las partes solicitadas. Ambos clientes soportan el protocolo extendido mediante el cual las partes pueden ser enviadas comprimidas.
eMule escoge selectivamente el orden de descarga de las partes con el fin de maximizar el rendimiento y la compartición en la red. Cada archivo es dividido en partes de 9.28 megabytes y cada una de estas partes es dividida en bloques de 180 KB. El orden en el que cada parte se descarga es determinada por el cliente que descarga el cual envía el mensaje request file parts. El cliente que está descargando puede descargar una única parte de cada fuente en un momento dado, y todos los bloques que se solicitan de la misma fuente pertenecen a la misma parte del archivo. Se aplican los siguientes principios en el orden indicado para el proceso de descarga de una parte:
La frecuencia de una parte se puede clasificar en 3 rangos: muy raro, raro y común. Dentro de cada rango hay un peso específico, el cual se usa para calcular la clasificación parcial. Las partes con menor rango son descargadas primero. Este algoritmo generalmente selecciona primero las partes más raras. Sin embargo, las partes parcialmente completas que están cerca de completarse también pueden ser seleccionadas. Para las partes comunes, las descargas se distribuyen entre las diferentes fuentes.

Hay dos tipos de flujos de mensajes. El primero es el mensaje view shared files, el cual es enviado inmediatamente después del establecimiento inicial. Este mensaje es siempre respondido con un view shared files answer. Cuando el cliente que responde quiere ocultar sus archivos compartidos, el mensaje shared file list answer no tendrá ningún archivo.
El segundo flujo de mensajes se inicia con una solicitud para ver la lista de carpetas compartidas, las cuales fueron enviadas en shared folder list, por cada carpeta de la lista se envía un view shared folder content. Cada uno de estos mensajes es respondido con un content list.
En el caso de que el cliente receptor esté configurado para bloquear las solicitudes de compartir archivos/carpetas, este responde con un mensaje de view shared denied.

Con el fin de obtener hashes de partes se envía una solicitud Hashset, esta solicitud es respondida con un hashset reply la cual contiene un conjunto de hashes para cada parte en el archivo. 

Los clientes pueden pedir a sus peer obtener una vista previa del archivo descargado. La vista previa depende de la aplicación y es distinta dependiendo del tipo de archivos, y contiene únicamente dos mensajes: preview request y preview answer.

Una de las principales ventajas de emule es su gran base de usuarios actualmente de cinco a diez millones, que le hace excelente para encontrar toda clase de contenido. Se dice que es la más completa aplicación del protocolo ed2k y sus extensiones. Emule emplea AICH, por lo que su manejo de la corrupción de archivos es equiparable a BitTorrent. eMule también emplea intercambios de fuentes, lo que le permite reducir sustancialmente la carga en los servidores y en Kad.

Son archivos descargados mediante éste u otros programas cuyos títulos no corresponden con sus contenidos. Algunos usuarios cambian el nombre de los archivos que comparten para descargar contenido para adultos en ordenadores compartidos de una manera no explícita, confundir a los que los descargan con motivo de burla o porque quieren sabotear la descarga de ciertos contenidos.
Otras falsificaciones más graves son las que algunos usuarios usan para infectar otros ordenadores, cambiándole el nombre a algunos virus por el de otros programas. Las falsificaciones ("fakes" en inglés) consistentes en cambiar el nombre a archivos de audio y documentos de texto o eBooks son menos comunes.

Emule proporciona varios métodos para prevenir y combatir las falsificaciones. Existe la posibilidad de descargar primero la primera y la última parte de los archivos de vídeo, lo que permite su previsualización y por tanto detectar un fraude antes de descargar completamente el archivo. También se puede examinar todos los nombres de todas las fuentes de un mismo archivo antes de descargarlo, si fueran muy diferentes (por ejemplo, una fuente "National Geographic" y las demás "Hot Lads") posiblemente se trate de una falsificación. Revisar los comentarios de un archivo también permite ver si otro usuario de emule lo ha denunciado como una suplantación previamente. Finalmente, comparar entre los diferentes ficheros encontrados en la lista de búsqueda nos puede alertar si alguno de ellos tiene un tamaño o duración claramente diferente a los demás.

Además de los fakes existen ficheros nocivos especialmente diseñados para atraer incautos a páginas web o instalar software malicioso en los ordenadores. Dichos programas suelen ser fáciles de distinguir por tres características:


Una fórmula fácil para detectar estos programas es escribir en la caja de búsquedas "WRrwrkmcnmcdls00" o cualquier otra palabra trivial sin sentido. Todos los resultados de la búsqueda serán este tipo de ficheros maliciosos, solo hay que seleccionarlos todos y marcarlos como "spam" (ficheros no deseados).

eMule no es el programa más rápido en descargar un fichero dado, pero sí muy eficiente gestionando múltiples descargas aunque sean grandes. Para evitar tiempos de espera demasiado grandes es mucho más cómodo compartir, por ejemplo, un álbum comprimido (típicamente extensiones ZIP o RAR) que no una docena de archivos de audio individualmente. El tiempo de la descarga de datos será el mismo pero el tiempo de espera será doce veces menor ya que es el mismo para un archivo grande que pequeño.

Para ahorrar tiempos de espera grandes es bueno disponer de un fichero con muchas fuentes (muchas copias idénticas en la red eD2K por ejemplo). Por eso es importante compartir copias exactas de los ficheros descargados, y no copias ligeramente modificadas. Un ejemplo son los ficheros que contienen metadatos (como los ficheros mp3 en los que uno puede editar el nombre del autor, álbum o año de edición. Alterar estos datos es alterar el fichero). 

El máximo número de descargas que un usuario puede tener activas simultáneamente depende de la capacidad en general de su computadora, pero uno de los factores limitantes más habituales es el espacio libre en la unidad de disco en la que se almacenan tanto los ficheros temporales como los ficheros descargados. No es una mala idea tener la carpeta de salida en una unidad externa (Disco duro externo, memoria USB) o incluso tener una partición de disco dedicada a almacenar los ficheros temporales.

Las opciones para comentar los ficheros descargados deberían usarse para calificar la calidad del archivo en cuanto a su nivel de compresión, calidad de imagen y sonido, calidad de un escaneado, integración de subtítulos o características destacables. Nuestra opinión de si una película o canción es buena o mala no es relevante, porque si alguien desea descargar el fichero se supone que será de su agrado.

El hecho de que eMule sea un programa de código abierto ha favorecido la creación de programas derivados de la modificación del código del eMule original (mods). Estas versiones modificadas, sin perder la compatibilidad con el eMule original, añaden funcionalidades ausentes en este, le dan un nuevo aspecto o lo adaptan a usos concretos o a las necesidades de ciertos usuarios. El desarrollo de algunas de estas variantes corre parejo al del eMule original, de manera que el equipo que mantiene cada mod suele mantener actualizado su programa basándose en las últimas versiones publicadas del eMule. Otros mods, sin embargo, se han ido desarrollando de manera totalmente independiente del eMule original. Algunas de las mejoras y funciones desarrolladas originalmente en estos mods se han incorporado posteriormente en la versión original del programa.

Algunos de los mods de eMule más populares son:


El concepto de mod no debe confundirse con el de "cliente". Un programa cliente del eMule, o mejor dicho de la red eDonkey 2000, es cualquier programa capaz de compartir archivos cumpliendo con los protocolos de dicha red, esté basado en el código del eMule o no.

Dado que el eMule es fácilmente modificable debido a su código abierto de libre acceso, en numerosos casos se ha explotado esta particularidad para crear programas que incluyen limitaciones o perjuicios para el usuario, como publicidad (adware), búsquedas restringidas y con frecuencia diversos tipos de malware y spyware. Algunos sitios web solicitan un pago por la descarga del programa, siendo el eMule original totalmente libre y gratuito.

Diversas páginas en internet que ofertan estos falsos programas se muestran como legítimas e incluso imitan la apariencia del sitio de eMule original e incluyen su nombre en su dirección, siendo tal vez la más notoria de estas páginas falsas emule.com, pero también emule.es y otras con nombre similar.




</doc>
<doc id="40402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40402" title="Enya">
Enya

Eithne Ni Bhraonain (Gweedore, Donegal; 17 de mayo de 1961), más conocida simplemente como Enya, es una cantante y compositora irlandesa de música "new age".

Enya comenzó su carrera musical en 1979, cuando se unió por un breve periodo a Clannad, un grupo musical formado por varios de sus hermanos y tíos, antes de lanzar su carrera como solista. Con su álbum "Watermark", lanzado en 1988, alcanzó relevancia internacional, y Enya empezó a resultar conocida por su sonido único, caracterizado por el empleo de múltiples «capas de voz», sintetizadas a partir de la propia, melodías "folk", fondos de sintetizador y reverberaciones etéreas. Ha cantado en diez idiomas diferentes a lo largo de su carrera, interpretando las letras de la letrista Roma Ryan, principalmente en su idioma natal, gaélico irlandés y en inglés, además de latín, español, japonés, francés, el idioma ficticio quenya y «loxian», una lengua construida por la misma Ryan, entre otros.

Mantuvo su éxito en los años 1990 y 2000: su álbum "A Day Without Rain", de 2000, alcanzó la cifra de 16 millones de unidades vendidas; y fue nombrada la artista femenina con más ventas en 2001. Es la artista irlandesa en solitario de mayores ventas totales, así como, oficialmente, la segunda artista exportadora del país, tras la banda U2. Las ventas totales de sus álbumes han alcanzado en 2008 la suma de 70 millones de unidades.

Su trabajo ha merecido, entre otros muchos reconocimientos, la nominación a un Óscar, un Globo de Oro y un Grammy por su canción «May It Be», que compuso para la película "" (2001).

El nombre de nacimiento de la cantante es "Eithne Ní Bhraonáin" (AFI: ), en gaélico irlandés, pero para facilitar su pronunciación suele usar una versión britanizada del mismo: por costumbre británica usa el prefijo masculino «O'», ‘hijo de’, en vez del femenino «Ni'», ‘hija de’, resultando Enya O’Brennan, como fue presentada en su última aparición en público, o Enya Brennan, usando su apellido como sus hermanos sin el prefijo patronímico irlandés «O'». El nombre "Enya" no es, por tanto, un seudónimo, sino la adaptación a la fonética y la ortografía inglesa (britanización) del nombre femenino irlandés "Eithne".

Nació en el seno de una familia de músicos. Sus padres son Leo Brennan y Máire Duggan, quienes se conocieron tocando en una banda irlandesa llamada Slieve Foy en "Leo's Tavern" ("La taberna de Leo"), un pub fundado por el propio padre de Enya. Es la sexta de nueve hermanos (Máire, Ciarán, Pól, Deirdre, Léon, Bartley, Olive y Bridin).

En 1968 sus hermanos Pól y Ciarán, su hermana Máire (o Moya) y sus tíos gemelos Noel y Padraig Duggan formaron una banda que llamaron "An Clann As Dobhar", que se renombró Clannad (como una fusión de su nombre en irlandés: An Clann as dobhar) en 1970. El grupo alcanzó gran reconocimiento en su país. En 1979, el entonces productor de Clannad, Nicky Ryan, ofreció a Enya un cupo en la banda. Ella aceptó inmediatamente y se unió con 18 años de edad. Ryan era el mánager y productor de Clannad; algunas desavenencias dadas en la historia de Nicky con Ciarán, el hermano de Enya, provocaron una mala relación entre ellos, hasta el punto de que en 1982 Ciarán hizo que Nicky abandonara el puesto de mánager de la agrupación. Esto empeoró las relaciones de Ciarán con Moya y Pól, la situación se agravó, y abandonó la banda. Enya al dejar Clannad ya había grabado dos álbumes con ellos: "Crann Úll" y "Fuaim". A partir del momento del quiebre de las relaciones de Nicky Ryan y el grupo, Enya y Moya se apoyaron mutuamente en las carreras en solista de cada una, pero primero le llegó el turno a Enya.

En 1982, Enya se asoció al productor musical Nicky Ryan con la intención de componer e interpretar su propia música, además de cantar en varias "capas de voz" para dar un sonido especial a sus canciones. Al oírla componer, la esposa de Nicky, Roma Ryan, se dedicó a escribir inspirada por las composiciones de Enya, lo que más tarde la llevó a ser la letrista oficial del nuevo equipo musical.

El primer trabajo de Enya en solitario publicado fueron dos canciones incluidas en el álbum recopilatorio de varios artistas titulado "Touch Travel" (1984): «An Ghaoth Ón Ghrian» («El viento solar»), una melancólica tonada de piano y sintetizador, y «Miss Clare Remembers», que recompuso cuatro años más tarde para incluirla en su álbum "Watermark".

Al año siguiente consiguió su primer contrato de trabajo relevante: la película "The Frog Prince", de la que le encargaron componer su banda sonora. Enya cantó solo dos de las canciones que compuso, «The Frog Prince» y «Dreams», que no se emplearon finalmente en la película. El resto de la música compuesta por Enya para la banda sonora (todas menos cinco clásicos) fue arreglada e interpretada por otros artistas.

Dos años más tarde, en 1986, tras oír un demo para la serie documental "The Celts", la BBC pidió a Enya que compusiera el resto de los temas para el programa de seis episodios. Tras la emisión del documental, su música gustó tanto en la BBC que decidieron organizarla en un álbum, lanzado en 1987 el título epónimo de "Enya". Este primer álbum completo le valió a la artista el reconocimiento en el Reino Unido y en Estados Unidos, donde consiguió un disco de platino. En los siguientes tres años el álbum llegaría al resto del mundo, que más tarde fue reeditado bajo el título de «The Celts».

El reconocimiento internacional lo alcanzó con su álbum "Watermark" en 1988, que sentó el esquema general que iban a seguir todos sus discos posteriores. El primer sencillo, responsable del rotundo éxito del álbum, fue "«Orinoco Flow"», y el tema instrumental "«Miss Clare Remembers»", el cual reapareció en el álbum. El álbum ganó cuatro discos de platino en Estados Unidos y Reino Unido, pero en Australia le fue mejor, ya que en ese país ganó cinco discos de platino. El disco alcanzó en total trece discos de platino.

En 1989 graba y produce su primer álbum EP, "6 Tracks", el cual se modificó en 1998 para conmemorar el 10° aniversario de su primer álbum. Más tarde, en 1989, se publica el single "«Oíche Chiún (Silent Night)»", en el cual hace popular este tema en el repertorio de Enya. En 1990 sale su segundo álbum EP, "3 Tracks EP", similar a "6 Tracks".

Enya lanza su siguiente álbum de estudio, "Shepherd Moons", en 1991. Este contiene las canciones de su categoría más famosas de la época, como «Shepherd Moons», «Ángeles», «Book of Days», «Caribbean Blue» y «Marble Halls» (esta última fue muy popular en su categoría en 1994, cuando sale el sencillo de la canción). El álbum consigue doce discos de platino; tres en Australia, cinco en Estados Unidos y cuatro en el Reino Unido.

En 1992, Enya reedita su álbum de 1987, y lanza "The Celts". Modificado, reemplaza su tonada «Portrait», por «Portrait (Out of the Blue)», una versión más extensa de la canción original, la cual apareció originalmente en "6 Tracks".

Ese mismo año recibe la noticia de que su hermana pierde presencia en Clannad y lanza "Máire", su primer álbum de carrera solista.

Pronto Enya decide pasar 1993 como año sabático. También obtiene un Premio Grammy por su último álbum. En 1994, "The Christmas EP" se convierte en el EP más popular de su carrera junto a "6 Tracks". Aquí hacen aparición dos temas nuevos.

Enya lanza en 1995 el álbum "The Memory of Trees", que obtiene 11 discos de platino y un Grammy. Sus canciones "Anywhere Is", "The Memory of Trees" y "On My Way Home", siguen siendo populares desde su lanzamiento.

En 1997, sale al mercado "", que tiene dos canciones nuevas. Gana diez discos de platino.

"A Box of Dreams" es la colección de canciones de Enya lanzadas en 1998. Tiene tres discos y cuatro temas nuevos. Entre 1997 y a finales del 2000, Enya se silenció, para no grabar los años indicados.

El 21 de noviembre del 2000, tras tres años de pausa, Enya lanza "A Day without Rain", que logra trece discos de platino nuevamente, desde su segundo álbum.

En 2002 graba su sencillo «May It Be», compuesto para la película "", que estuvo muy cerca de ganar el , pero lo perdió frente a «If I Didn't Have You», de Randy Newman.

En 2005, salió al mercado "Amarantine", que la ha hecho más destacada en el ámbito musical, y donde expone el idioma creado por Roma Ryan: el loxian, descrito como «una lengua avanzada y futurista», además de contener un nuevo tema, el cual expande los horizontes musicales de Enya, este es "«Sumiregusa»" un tema interpretado por completo en japonés.

El 10 de noviembre de 2008 se publicó su séptimo álbum de estudio, el cual en un principio sería calificado como «navideño» pero que finalmente Enya describe como un álbum basado en un paisaje invernal donde la Navidad está presente. "And Winter Came..." es el nombre del disco, y su primer sencillo fue «Trains and Winter Rains».

En diciembre de 2009, Enya publicó un segundo álbum recopilatorio, titulado "The Very Best of Enya", que cuenta con éxitos de su producción, como «Orinoco Flow», «Caribbean Blue», «Anywhere Is» y «Trains and Winter Rains», entre otros.

En una entrevista de mayo de 2011, el representante musical de Enya anunció que la artista estaba trabajando ya en un nuevo álbum (el octavo), y que buena parte de su grabación se estaba llevando a cabo en los estudios londinenses de Abbey Road, el mismo sitio en el que Enya grabó en 2002 sus canciones para "El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo".

El 16 de septiembre de 2015 se confirmó la composición de un octavo disco de la cantante. En su página web se publicó un extracto de 23 segundos del nuevo tema inédito "«The Humming»". Además, se mostró una nueva imagen; su logo original en un fondo azul con el mensaje "Coming Soon" "(Pronto)", además de una ficha de registro para recibir nuevas noticias. Esto aseguró la publicación de un nuevo disco. No solo eso, sino que también actualizó otras plataformas de redes sociales tales como Facebook, Twitter, su canal de YouTube, y a todo eso sumó la creación de una cuenta en Instagram.

Además, el 2 de octubre de 2015 publicó un nuevo video promocional de la canción "«Echoes In Rain»", el cual tenía una duración de 15 segundos. El 7 de octubre se anuncia y confirma el título del álbum, "Dark Sky Island", y también se informa el lanzamiento oficial del primer sencillo, llamado "«Echoes In Rain»", en la emisora radial BBC Radio 2 a las 11:30 horas (hora de Londres) para el día 8 de octubre. Posteriormente, el 30 de octubre se publicó la canción "«So I Could Find My Way»" como el segundo sencillo del disco. El 6 de noviembre se publicó el videoclip oficial del tema.
El 13 de noviembre, también se lanzó el tema "«Even In The Shadows»" como tercer sencillo del álbum. Además, ese mismo día se dio a conocer el tema «The Humming» como canción promocional y sencillo en algunos países de Europa.

Este nuevo álbum marca el retorno más largo de Enya tras una pausa de siete años.

Enya es una persona muy privada, que trata de mantener su carrera musical alejada de su vida personal. Se dice que gastó 250 mil euros en equipamientos de seguridad para su hogar, el Castillo Manderley en Killiney, Condado de Dublín.. Toda esta prevención se ha debido a varias infiltraciones de terceros a su hogar; en 2005 un admirador entró al castillo burlando la seguridad y maniatando a una asesora durante más de dos horas. Al llegar, Enya se refugió en una habitación del pánico.

No está casada y es tía surrogada de las dos hijas de los Ryan. En 1991, declaró: "Tengo miedo del matrimonio porque me asusta que alguien pueda desearme por quien soy y no porque realmente me ame... No haría nada inesperado, pero pienso mucho sobre esto". La relación que tuvo con un hombre terminó en 1997, durante el tiempo que consideró retirarse para dedicarse a formar una familia, pero se dio cuenta de que estaba poniendo presión sobre sí misma y "fui por la ruta que quise". 

En 2017 una nueva especie de pez, "Leporinus enyae", encontrada en el río Orinoco fue nombrada en honor a Enya.

Se define a sí misma como "más espiritual que religiosa".

A diferencia de la mayoría de los cantantes y músicos actuales, Enya compone y produce sus propias obras, y lleva haciendo este trabajo desde 1987 y aún continúa sacando colecciones al mercado. También a diferencia de muchos artistas musicales, Enya no hace conciertos; con respecto a esto afirma: Además, Enya es una de los pocos artistas que lanzan EP, que constituyen parte importante de su carrera.

Es doctora "honoris causa" en letras por la Universidad del Ulster (Irlanda del Norte), y también doctora "honoris causa" en música por la Universidad de Galway (República de Irlanda).

El asteroide Enya, número 6433 de la serie del MPC, descubierto el 18 noviembre de 1978 por Antonín Mrkos desde el Observatorio Kleť, fue nombrado así en su honor.

La serie estadounidense "Cougar Town" hace homenaje a la canción «Orinoco Flow» en el episodio 21 de su primera temporada.

En 2009, la banda sudafricana de movimiento ZEF Die Antwoord hace homenaje al realizar un bonus track en su álbum "$O$" de su sencillo «Orinoco Flow», llamado «Orinoco Ninja Flow».

Primera aparición de Enya en solitario, únicamente con dos temas.
Banda sonora compuesta para la película de mismo nombre de 1984.



</doc>
<doc id="40403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40403" title="Tatuaje">
Tatuaje

Un tatuaje es una modificación temporal o permanente del color de la piel en el que se crea un dibujo, una figura o un texto y se plasma con agujas u otros utensilios que inyectan tinta o algún otro pigmento bajo la epidermis de una persona. Hay muchos tipos de tatuajes, algunos son temporales; otros, los más conocidos, son permanentes.

La evidencia más antigua de tatuajes en momias se encontró en una perteneciente a la Cultura Chinchorro, en la costa de Chile. En estas se conservan tatuajes existentes datados en el año 2000 a. C. Este tatuaje consiste en un bigote delgado sobre el labio superior de un hombre adulto

Inclusive, en la misma zona se ha encontrado evidencia arqueológica que datan de hasta 6.000 años de antigüedad que podrían representar herramientas para el tatuaje.

En 1991 se encontró una momia neolítica dentro de un glaciar de los Alpes de Ötztal, con 77 tatuajes en su cuerpo (68 en la muñeca, 2 en la zona lumbar de la espalda, 5 en la pierna derecha y 2 en la izquierda). Esta momia es conocida como el «Hombre de Hielo». Es el cadáver humano con piel más antiguo que se ha encontrado y su antigüedad varía según distintos autores: Cate Lineberry, le ha calculado unos 5200 años de antigüedad. Sin embargo, las distintas culturas que utilizaron el tatuaje lo hicieron de distintas maneras; tanto como arte, en el sentido de creación de significados rituales o simbólicos, como ocurría en el Antiguo Egipto, como para marcar o señalar a los criminales, que es el caso de las antiguas Grecia y Roma. Incluso se cree que, por su posición en el «Hombre de Hielo», las marcas cumplieron un fin terapéutico, semejante a la acupuntura. Otras famosas momias antiguas con tatuajes que se han encontrado han sido la momia de Amunet, proveniente del Antiguo Egipto, y la momia está demostrando que la práctica del tatuaje es tan antigua como la historia de la humanidad. Además también se utilizaba en algunas tribus para diferenciarse los unos con los otros.

En 2006, también en la costa norte de Perú, se dio a conocer una momia de hace 1500 años en el Complejo Arqueológico El Brujo: la Dama de Cao, en cuyos brazos y manos aún se conservaban tatuajes de serpientes, arañas, cocodrilos, monos y leopardos. Según creencias religiosas se presume que el origen de este arte en la antigüedad estaba dedicado al culto hacia los muertos, ya que en muchos casos la tinta era en realidad cenizas resultado de una cremación. En la Biblia se menciona con cierta similitud con esta hipótesis en el libro de Levitico 19:28 en el que se les prohibió este tipo de comportamiendo a los israelitas cuando iban camino a la tierra prometida.

Aunque la palabra "tatuaje" posiblemente proviene del samoano «tátau», que significa "marcar" o "golpear dos veces" (en referencia al método tradicional de aplicar los diseños o plantillas), se incorpora al español a través del francés, "tatouage". Los marineros que viajaban por el océano Pacífico encontraron a los samoanos, y quienes quedaron fascinados por sus tatuajes equivocadamente tradujeron la palabra «tatau» como tatuaje. En japonés, la palabra usada para los diseños tradicionales, o aquellos diseños que son aplicados usando métodos tradicionales, es «horimono» (literalmente "grabar"); «irezumi» se utiliza para referirse a cualquier tipo de tatuaje, mientras que «tattoo» se usa para diseños de origen no japonés.

En español, los entusiastas del tatuaje pueden referirse a ellos como «tattoos», o usan el término castellanizado «tatu», que actualmente cuenta con entradas con las palabras 'tatuaje' y 'tatuar' en la vigésimo primera edición del "Diccionario de la lengua española".

A continuación una lista de las culturas y usos del tatuaje más destacados. Se intentará, hasta donde sea posible, mantener una linealidad cronológica.

Aparentemente, esta región del mundo es la que posee la tradición tatuadora más amplia. Las diferentes tribus de la Polinesia utilizaban el tatuaje como una ornamentación corporal, sin que por ello estos pierdan su fuerte sentido comunal. El tatuaje comenzaba a muy temprana edad y se prolongaba hasta que no quedase región del cuerpo virgen de los pigmentos. Más allá de su sentido estético, el tatuaje confería jerarquía y propiciaba el respeto comunal a quien los llevaba en su piel: cuanto más tatuado estaba alguien, más respeto se le debía. De manera particular, los maoríes utilizaban el tatuaje para la batalla. Los dibujos que llevaban en la piel contribuían a su famosa estrategia de asustar a sus enemigos.
La práctica de tatuar se desarrolló durante miles y miles de años y alcanzó un punto culmen con el perfeccionamiento de motivos geométricos. El tatuaje se utilizaba para identificar a un individuo. Además, indicaba el paso de la adolescencia a la madurez.

En Egipto eran sobre todo las mujeres quienes se tatuaban. Se le conferían al tatuaje funciones protectoras y mágicas. El carácter sobrenatural del tatuaje no fue exclusividad de Egipto: muchas culturas le otorgaron este poder a los tatuajes. Los relacionaban mucho con las deidades y con la protección.

En América del Norte, los indígenas utilizaban los tatuajes como parte del ritual de paso. Cuando una persona pasaba de la pubertad a la adultez se la tatuaba con el fin de proteger su alma. Sin embargo, ésta no era la única utilización ritual que se hacía del tatuaje en esta región del mundo. En América Central, las tribus utilizaban los tatuajes a modo de conmemoración de los caídos en batalla y como forma de adoración de los dioses.

En el hemisferio sur del continente americano, tribus indígenas también pintaban sus cuerpos, pero no de manera permanente. Pigmentos creados con flores y grasas vegetales como de animales, daban nuevos tonos que acompañaban sus rituales de manera temporal con significados igual de profundos y espirituales, de los cuales se despojaban una vez terminaban el rito. Los yaganes, aborígenes de Tierra del Fuego, usaban pinturas para sus ceremonias; por ejemplo, el "chiejaus", un rito de iniciación en el que los jóvenes debían pintarse el cuerpo y la cara con barro y otras mezclas hechas con aceites y tierra roja, cambiando a menudo el diseño. También se pintaban para celebrar casamientos y durante el duelo tras un fallecimiento.

Aproximadamente en el siglo X a. C., el tatuaje llegó al Japón. A partir de su inserción en la cultura nipona, el tatuaje se popularizó en sectores cada vez más poderosos, hasta llegar a ser utilizado por un Emperador en el siglo V como ornamento corporal. Se señala aquí su utilización estética porque en Japón existía la costumbre de destinar el tatuaje para marcar a los delincuentes en sus brazos con líneas gruesas en par u otro tipo de formas, tatuando en ambos brazos entre el codo y la muñeca en todo su alrededor. Esta marca tenía el objetivo de hacer de las personas que desobedecían la ley individuos repudiables para toda su vida y en todos lados, a raíz de llevar la marca de la vergüenza consigo, debido a esto, los delincuentes marcados por tatuajes vergonzosos comenzaron a tapárselos con otros tipos de diseños más mitológicos, es de ahí que inicia la famosa terminología Yakuza, siendo esta una "mafia" japonesa que se distingue por tener tatuajes en casi toda la totalidad del cuerpo. Uno de los diseños más importantes de tatuaje Japonés "irezumi" es el Koi o Carpa Japonesa, el Koi es un pez ornamental de importante valor cultural y sus diseños en tatuajes se han convertido en más que una tradición, no solamente en Japón sino también alrededor del mundo.

"Shui Hu Zhuan" es una novela china que se tradujo al japonés ("Suikoden") en el siglo XVII. Este libro renovó el interés en el tatuaje, e hizo de él una forma popular de decoración y de coleccionismo.

En Japón se ha conformado una de las tradiciones tatuadoras más importantes del mundo. No obstante, en el año 1842 el emperador Mutsuhito decidió prohibir la práctica del tatuaje. Esto sucedió porque el país estaba interesado en abrirse al mercado mundial y no quería dar al mundo exterior una imagen que podría considerarse de barbarie .

Restos con 2500 años de antigüedad en Altái parecen revelar que los tatuajes estaban reservados para la jerarquía en algunas tribus nómadas siberianas.

En India, Pakistán, Irán, Yemen, Oriente Medio y África del norte, la alheña o arjeña (del ár. hisp. alḥínna, y este del árabe "الحناء al-ḥinnā´") o henna o jena es un tinte natural de color rojizo que se emplea para el pelo y que además se usa en una técnica de coloración de la piel llamada mehandi. Se hace con la hoja seca y el pecíolo de "Lawsonia alba" Lam. ("Lawsonia inermis" L.). Los patrones del mehandi son bastante complejos y en algunas culturas se emplean como ornamento nupcial.

El tatuaje llegó a Occidente por vía marítima. Las expediciones de Colón en América y del capitán James Cook a las islas de la Polinesia fueron el punto de partida del tatuaje hacia Occidente. En estas expediciones los marineros tuvieron contacto con los indígenas amerindios, con los maoríes y con otras tribus que les “enseñaron” el arte de tatuar. A su retorno, los marineros abrieron sus propios estudios de tatuaje y popularizaron esta disciplina entre los sectores populares. En 1846 se abre en Nueva York lo que aparentemente fue el primer estudio de tatuaje. Durante la Guerra de Secesión el arte del tatuaje experimentó un gran crecimiento y popularización. Fellows, Hildebrandt y O'Reilly, el inventor de la máquina de tatuar, fueron los encargados de hacer de la práctica tatuadora una profesión.

Durante la Alemania nazi (como el ejemplo más conocido aunque no sea el único) se utilizó el tatuaje para marcar a los prisioneros de los campos de concentración.

Desde finales del siglo XX, el tatuaje ha sido popularizado e incorporado progresivamente a la sociedad y hoy día este cumple funciones puramente estéticas, un modo de expresión artística que no distingue entre sectores sociales, aunque en ciertos ámbitos sigue teniendo connotaciones negativas y hasta está prohibido o limitado a zonas no visibles (Fuerzas Armadas, Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado por citar dos ejemplos).

Los tatuajes de estilo "old school" son aquellos inspirados en los diseños realizados por los marineros en Estados Unidos en los primeros años de 1900. Los temas más populares de este estilo son los anclas, faros y elementos relacionados con el mar. La característica que mejor define a un tatuaje de estilo "old school" son el uso de perfiles gruesos y un colorido sin degradados. Generalmente las tonalidades usadas suelen ser intensas, generalmente rojos y azules. Actualmente es un estilo muy popular en los países anglosajones.

Es una variedad producto del estilo "old school" y los elementos gráficos más modernos. Son tatuajes muy parecidos a los tatuajes "old schools", pero podemos diferenciarlos por el uso de degradados constantes o perfiles punteados. Las temáticas usadas son mucho más variadas, por lo que no podemos encontrar temas específicos de este estilo.

Estilo nacido en Reino Unido y que se podría traducir como «trabajo de punto». Se caracteriza por un punteado constante y por no hacer uso del color. Suelen ser tatuajes monocromáticos y con temáticas heredadas del old school o el new traditional. Tal vez sea uno de los estilos más populares actualmente. Técnicamente su elaboración requiere de menor capacidad, por lo que es uno de los estilos más comunes para comenzar a tatuar.

Los tatuajes ornamentales son aquellos con un estilo geométrico y abstracto. Son estilos que son el resultado de mezclar temáticas geométricas realizadas con mezclas de estilos. Por ello podemos encontrar tatuajes ornamentales realizados con estéticas dotwork. Muchos profesionales suelen incluir en este estilo a todos aquellos tatuajes tribales o maoríes, aunque podríamos indicar que el estilo ornamental se ha desarrollado en las dos últimas décadas.

Un estilo basado en plantillas. Son los tatuajes que recuerdan a los grafitis donde son usadas plantillas para dibujar los contornos de las figuras. Suelen ser tatuajes monocromáticos y suelen carecer de degradados. Generalmente son sólidos. Uno de los aspectos más interesantes de estos tatuajes es su comodidad para ser tatuados.

Sin duda uno de los estilos más populares en la actualidad. Son los tatuajes realistas basados en tintas negras. También es posible hacer uso de tintas blancas, aunque no es lo más común. Es el tatuaje más solicitado habitualmente en España. La calidad de los colores y la mayor variedad de tonos han provocado que este estilo haya perdido gran parte de seguidores.

Estilo considerado moderno en la vertiente avantgarde del arte en la piel. Brush es pincel, claramente viene por imitar la técnica de pincel o pintura en la piel como si hablamos del "kanji" japonés, con lo cual se encuentra sumida por las dotes del tatuador o en muchos casos el mismo tatuador es artista o pintor. Comúnmente pueden diferenciarse por ser los tatuajes que parecen tatuados con un pincel. Son comunes en Holanda, Alemania e Inglaterra. Lamentablemente es un estilo muy complejo y la mayoría de veces no siguen un patrón ya que el artista tatuador crea una pieza de arte según el cliente demanda en muchos casos con la técnica "freehand" o "freestyle" con lo que el artista tatuador genera una pieza de arte en la piel como un cuadro en cualquier museo. Son generalmente tatuajes de gran tamaño y suelen estar compuestos en muchos casos por una abstracción o expresión del momento.

Actualmente, hay tatuajes que desaparecen al poco tiempo de dibujarse y se les llama temporales. Entre los temporales, se encuentran las llamadas calcomanías, de duración muy limitada y muy popular entre los niños, de fácil borrado y que desaparecen con agua y jabón. También podemos encontrar los tatuajes de henna que desaparecen poco a poco al pasar el tiempo.
Por otro lado la perdurabilidad de los tatuajes permanentes depende de la correcta aplicación de la tinta. Los tatuajes en los que la tinta ha sido aplicada en la primera capa de la epidermis son aquellos que pierden una mayor cantidad de tinta en su curado. En cambio los tatuajes en los que la tinta ha penetrado correctamente en la dermis son los que tienen una durabilidad mayor. Por otra parte, los tatuajes en los que la tinta ha sido aplicada con poca profundidad dan como resultado tatuajes decolorados o diluidos en la piel.

Los tatuajes permanecen durante toda la vida salvo en el caso de que se eliminen con técnica láser. La razón de su permanencia es que la tinta se asienta en la dermis, la capa de la piel situada bajo la epidermis. La epidermis renueva constantemente sus células, que se eliminan hacia el exterior por descamación, mientras que los tejidos de la dermis no sufren esta renovación, por lo que la tinta no se elimina.

«Ciertos sondeos revelan que entre el 80% y el 90% de las personas con tatuajes quieren eliminarlos en algún momento de su vida», informa el rotativo canadiense "The Vancouver Sun".
Por su parte, un dermatólogo señala que «el incremento en la cantidad de tatuajes ha traído un aumento correspondiente en el deseo de eliminarlos». Aún con el moderno láser, el tratamiento para eliminar tatuajes puede ser doloroso, caro y consumir mucho tiempo. «Incluso borrar un tatuaje pequeño puede costar hasta 1.400 dólares», señala el periódico. Y añade: «Los más modernos, de varios colores, resultan casi imposibles de eliminar, sobre todo si son grandes». También el color es un escollo para la eliminación, al contrario de lo que popularmente se piensa, no es el negro el más difícil sino los verdes, púrpura (gamas rojas) y amarillos, dada por las mezclas de pigmentos y la difícil absorción del láser ante estos colores.

El doctor Rafael Salillas llevó a cabo un exhaustivo estudio sobre los tatuajes de los centros penitenciarios españoles en relación con el ambiente marginal y de exclusión social de las poblaciones de dichas instituciones.

Hacerse un tatuaje requiere tinta, limpieza con jabones y cremas que se utilizan durante un tiempo después de hacerse el tatuaje. En la mayoría de los salones de tatuajes, durante el proceso del tatuaje algunos de los productos que se usan son de procedencia animal; de modo que, hay alternativas veganas para los estrictos en esta cultura que quieran lucir un tatuaje 'vegano'

Se realizan utilizando una tintas que brillan bajo la radiación ultravioleta, invisible al ojo humano. Estos tatuajes son invisibles bajo la luz del día o la iluminación artificial, pero se ven si se exponen a la luz negra, como la que se utiliza en discotecas y festivales nocturnos. 
Los colores pueden variar del blanco al púrpura y pueden estar superpuestos a tinta de colores normal, de modo que el tatuaje también puede ser visto con iluminación normal.

El tatuaje ya no solo se considera como representación de culturas antiguas, moda pasajera o alusión a la criminalidad, sino como todo un arte.
Muestra de ello es la creación de museos especializados en el tema como El Museo del Tatuaje en México, Triangle Tattoo Museum en Estados Unidos, Museo del Tatuaje «El Templo» en España y el Tattoo Museum en Ámsterdam. Además de varias exposiciones que se han llevado a cabo en varios museos alrededor del mundo como el Museo del Muelle Branly en Francia, «Tatuadores, tatuados» o más recientemente «Arte y Tatuajes en Prisión. Muestra única», en México.

En distintas culturas los tatuajes se relacionan con los animales. Las culturas donde se realizaron los tatuajes fueron: en el antiguo Egipto, Bali y Java, Polinesia, Gran Bretaña, Grecia, etcétera. En 1769 los tatuajes fue redescubierto por varios exploradores polinesios. Desde entonces el tatuaje se utilizaron mucho entre los marineros, trabajadores y presos en la primera parte del siglo XIX.

Actualmente el tatuaje se ha convertido en un común denominador entre los jóvenes, a veces como muestra la rebeldía, especialmente en la sociedad occidental.Los tatuajes tienen varios usos entre ellos: identificación, decoración, belleza, cosmética, religión, brujería, son ejemplos comunes. Un ejemplo de los tatuajes de identificación es el caso de la segunda guerra mundial, en la que los nazis marcaron a los judíos a campos de concentración.
En la educación, los museos de las culturas del mundo ofrece un taller dedicado a las artes y cuerpo dirigido a estudiantes de secundaria, que pueden ser complementados con una visita guiada temática sobre los rituales de paso, un tema muy interesante para jóvenes y adolescentes.

Si bien es cierto que la cultura y las creencias de las personas son determinantes en lo que un tatuaje puede simbolizar para una persona, también debemos saber que dentro del mundo de los tatuajes se pueden encontrar símbolos recurrentes con una larga tradición que independientemente de la semiótica individual tienen un significado arraigado
aplicable a distintas culturas y diferentes épocas. Entre estos iconos podemos encontrar:


Desde hace unos años que el tatuaje ha encontrado su lugar en los medios de comunicación, demostrando el aumento en la aceptación general sobre este modo de arte y expresión personal.
Primeramente con la serie de televisión "Miami Ink", un "reality show" de la cadena Discovery que recopila ciertos trabajos y aspectos personales de la vida de un grupo de tatuadores de Miami; posteriormente, con la serie "LA Ink", de similares características pero sobre una tienda de tatuajes de Los Ángeles, abierta y popularizada por Kat Von D y recientemente NY INK protagonizado por "Ami James", tatuador de fama internacional que protagonizó también "Miami Ink" pero esta vez en su nueva estudio en la ciudad de Nueva York.

También existe un programa en National Geographic Channel que trata sobre tatuajes, perforaciones y modificaciones corporales. El programa se titula "tabú" y trata de un modo más bien documental el tópico de las modificaciones o arte corporal.

Hay casos de alergia a los colorantes (tatuaje) o a los metales y demás materiales utilizados:
No se aconsejan los tatuajes y el pirsin a las personas afectas de diabetes, insuficiencia renal o enfermedades cardíacas congénitas: una eventual reacción alérgica sería peligrosa. Si el material utilizado por el tatuador no es estéril y de un solo uso, existe peligro de contraer enfermedades infecciosas.

En 2017, los científicos del Laboratorio Europeo de Radiación Sincrotrón demuestran que los pigmentos que componen la tinta de los tatuajes se mueven en el cuerpo en forma de nanopartículas hasta los ganglios linfáticos, principal actor del sistema inmunitario.

Los tatuajes tienen una elaboración a base de múltiples pinchazos que traspasan la epidermis y la tinta se fija en la dermis. No hay que ignorar que un tatuaje es una herida y por lo tanto susceptible a adquirir infecciones incluso si se toman las debidas precauciones. La hepatitis C es una enfermedad crónica causa de cáncer de hígado y que se adquiere por múltiples formas al practicar un tatuaje, la exposición directa en sangre, instrumentos previamente contaminados por el virus y por falta de medidas higiénicas que, en general, los estudios de tatuaje autorizados legalmente suelen cumplir la normativas de los institutos de salud y poseen equipos adecuados para sesiones libres de riesgo. Algunos tipos de hepatitis suelen permanecer latentes sin mostrar sintomatología durante 20 años, pero el virus de la hepatitis C puede mostrarse a los dos meses de haber sido infectado.

Hay que tener suficiente criterio personal para exigir a los estudios y sus artistas las medidas higiénicas que aseguren sesiones sin riesgos para la salud, ser celosos para con la higiene y evitar comportamientos de riesgo: ignorar el origen de las agujas (deben permanecer esterilizadas en bolsas individuales), ignorar que las tintas carezcan de estricto control higiénico (en algunos países los únicos recipientes autorizados y aceptados higiénicamente suelen ser monodosis), y exigir una certificación de que el artista está capacitado para el tatuaje.

En España es imprescindible el Título Higiénico Sanitario en vigor para ejercer la profesión de tatuador con plenas garantías de salud e higiene.

De acuerdo a lo establecido en el Decreto 35/2005 de 15 de febrero, por el cual se regulan las prácticas de tatuaje, micropigmentación y pirsin, el tatuador y el centro que realizan estas prácticas deben cumplir los requisitos higiénicos sanitarios básicos establecidos.

Actualmente hay centros homologados que imparten el curso imprescindible higiénico sanitario para ejercer la profesión con garantías de salud e higiene, ya que los materiales y el contacto con la piel hacen de vital importancia los conocimientos regulados a la hora de afrontarlos con calidad y seguridad.

Conocimientos necesarios sobre esterilización y desinfección: 

El temario consta de piel y mucosas, anatomofisiología de la piel, microbiología, epidemiología, conceptos de asepsia, esterilización y desinfección, enfermedades de transmisión hemática, medidas de prevención, locales e instalaciones, utensilios y materiales de uso, residuos sanitarios, normativas y marco legal, responsabilidad civil y primeros auxilios.





</doc>
<doc id="40404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40404" title="Relación n-aria">
Relación n-aria

En matemáticas y lógica, una relación "n"-aria "R" (o a menudo comúnmente relación) es una generalización de la relación binaria, donde "R" está formada por una tupla de "n" términos:

Un predicado n-ario: formula_2 es una función a valores de verdad de n variables.

Debido a que una relación como la anterior define de manera única un predicado n-ario que vale para formula_3 si y sólo si formula_4 está en formula_5, y viceversa, la relación y el predicado se denotan a menudo con el mismo símbolo. Así pues, por ejemplo, las dos proposiciones siguientes se consideran como equivalentes:

La siguiente relación, definida sobre el conjunto "N" de los números naturales, es n-aria, pues posee "n" términos:

La relación dice que cada uno de los términos es mayor que el anterior. El valor de "n" es un parámetro fijo, que se puede explicitar, o bien dejar como genérico, para describir un caso general.

Las relaciones se clasifican según el número de conjuntos en el producto cartesiano; en otras palabras, el número de términos en la expresión:

Las relaciones con más de 4 términos generalmente se llaman "n"-arias; por ejemplo "una relación 5-aria".




</doc>
<doc id="40408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40408" title="Transcripción">
Transcripción

El término transcripción puede referirse, en esta enciclopedia:






</doc>
<doc id="40413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40413" title="Metro por segundo">
Metro por segundo

El metro por segundo (símbolo: m/s) es una unidad derivada del Sistema Internacional, de símbolo m/s, tanto de rapidez (magnitud escalar) como de Velocidad velocidad (magnitud vectorial(magnitud y dirección )), equivale a la velocidad de un cuerpo que recorre una longitud de 1 metro en 1 segundo.

En el Sistema Internacional de Unidades los símbolos son m/s, m·s, m s, or .


 m/s es equivalente a: 

1 Pie por segundo = m/s (exacto)

1 millas por hora = m/s (exacto)

1 km/h = m/s (exacto)

En la rapidez, o en el valor de la velocidad, la dimensión del tiempo es inversa (m/s en lugar de m⋅s), por lo que la expresión «metro por segundo» significa «un metro por cada segundo», «un metro en cada segundo» o incluso «un metro dividido por segundo». No se debe confundir con «un metro multiplicado por segundo», lo cual no es una unidad de velocidad.



</doc>
<doc id="40424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40424" title="Julio por mol">
Julio por mol

El julio por mol (símbolo: J·mol o J/mol) es una unidad de energía derivada del SI por cantidad de material. La energía se mide en julios, y la cantidad de material se mide en moles. Por ejemplo, la energía libre de Gibbs se cuantifica como julios por mol. 

Desde 1 mol = 6.02214179×10  partículas (átomos, moléculas, iones, etc.), 1 julio por mol es igual a 1 julio dividido por 6.02214179×10   partículas, o (6.022×10 ^ 23 partículas/mol), 1.66054×10   julios por partícula. Esta cantidad muy pequeña de energía a menudo se expresa en términos de una unidad más pequeña como el electronvoltio (eV, ver más abajo). 

Las cantidades físicas medidas en J·mol generalmente describen cantidades de energía transferidas durante transformaciones de fase o reacciones químicas . La división por el número de moles facilita la comparación entre procesos que involucran diferentes cantidades de material y entre procesos similares que involucran diferentes tipos de materiales. El significado de tal cantidad siempre depende del contexto y, particularmente para las reacciones químicas, depende de la definición (posiblemente arbitraria) de un 'mol' para un proceso particular. 

Por conveniencia y debido al rango de magnitudes involucradas, estas cantidades casi siempre se informan en kJ·mol en lugar de en J·mol . Por ejemplo, los calores de fusión y vaporización suelen ser del orden de 10 kJ·mol, las energías de enlace son del orden de 100 kJ·mol, y energías de ionización del orden de 1000 kJ·mol. 

1 kJ·mol es igual a 0.239 kcal·mol o 1.04×10 eV por partícula. A temperatura ambiente (25°C, 77°F, o 298.15K) 1 kJ·mol es igual a 0.4034 formula_1. 

Para convertir las kilocalorías en kilojulios se multiplica por un el factor constante 4,184.

Ejemplo: 1 kilocaloría = 1000 calorías. 1 caloría termoquímica = 4,184 julios. 1 kilocaloría termoquímica = 4,184 kilojulios.

Cantidades físicas medidas en kJ·mol:



</doc>
<doc id="40425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40425" title="Contrarrecíproco">
Contrarrecíproco

Se llama contrarrecíproco o contraposición a una ley lógica, formalizada en los silogismos por Aristóteles, que establece que la negación de un consecuente implica la negación de su antecedente. Es decir, si una primera premisa implica una segunda premisa, se puede concluir que la negación de la "segunda" premisa implica la negación de la "primera" premisa. En consecuencia, la implicación original y su contrarrecíproco son equivalentes.

Esta ley lógica puede escribirse formalmente como: formula_1Por ejemplo, la siguiente implicaciónEstá lloviendo, por lo tanto, te espero dentro del teatro.es equivalente a su contrarrecíproco"No" te espero dentro del teatro, por lo tanto, "no" está lloviendo.El contrarrecíproco es una articulación alternativa del "modus tollendo tollens" de la lógica proposicional.

Esta ley lógica puede utilizarse como regla de derivación en la línea de premisas. y puede definirse como la fórmula lógicaformula_1.En efecto, si analizamos su tabla de valores de verdad:

Esta equivalencia queda clara, puesto que se obtiene una tautología.

La demostración de esta ley como regla del cálculo se realiza mediante la utilización de la regla "Introducción del negador", "Absurdo" o "Demostración indirecta" (diferentes nombres para una misma regla), de donde la regla "contrarrecíproco", también llamada de "contraposición" o "transposición" es derivada.

Aplicando las reglas del cálculo deducción natural:

Se expone aquí la fundamentación de una sola modalidad de las cuatro posibles, pues todas siguen los mismos pasos con iguales patrones, partiendo naturalmente del cambio de la premisa inicial.:

formula_3

formula_4

formula_5

Una vez fundamentada la ley en todos los casos posibles podemos establecer, como fórmulas equivalentes una regla de reemplazo de la siguiente forma:

Transposición

Si tenemos que demostrar que una proposición "p" implica una proposición "q" (es decir, si se da "p", se tiene que dar "q"), a veces es más sencillo demostrar que si no se da "q", entonces no puede cumplirse "p". Esto se conoce como demostración por contrarrecíproco o contraposición. Nótese que ""p" implica "q"" y "no "q" implica no "p"" son proposiciones equivalentes.

Un ejemplo sencillo: ""Demuéstrese que todos los números primos mayores que 2 son impares"". Aquí, la proposición "p" es ""n" es un número primo mayor que 2" y la proposición "q" es ""n" es un número impar". Demostrar "si todo número primo es mayor que 2, entonces es impar (formula_6) es lo mismo que demostrar que " si todo entero negativo no es impar, entonces no es un número primo o es menor o igual que 2." formula_7

Esto es más fácil de demostrar, ya que todo número par se puede escribir como "n" = 2 × "k", donde "k" es mayor o igual que 1 (la idea de número primo tiene sentido sólo en los números naturales). Si "k" es igual a 1, tenemos "n" = 2, número primo. Si, por el contrario, "k" es mayor que 1, entonces "n" es mayor que 2, pero no es primo ya que tiene algún factor que no es ni 1 ni él mismo. Así que 2 es el único número primo par, por lo que se ha demostrado que todos los números primos mayores que 2 son impares.



</doc>
<doc id="40426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40426" title="Marsella">
Marsella

Marsella ( ; ) es una ciudad portuaria del sur de Francia, capital del departamento de Bocas del Ródano y de la región de Provenza-Alpes-Costa Azul.

Marsella es la segunda ciudad más poblada de Francia después de París con , principal centro económico y mayor metrópoli del Mediodía francés, agrupando cerca de en su área urbana, siendo la tercera mayor del país, tras París y Lyon. Es el puerto comercial más importante de Francia y del Mediterráneo, tercero en importancia de Europa tras Róterdam y Amberes, centro de importante actividad industrial especializado en la petroquímica y el refino de petróleo, construcción naval e industrias diversas, es también un nudo de comunicaciones en el que confluyen las rutas entre París, Italia, Suiza y España. Marsella es sede de una Archidiócesis y centro universitario de primer orden fundado en 1409.

Marsella se desarrolló con el nombre de "Massalia" como colonia comercial fundada por marineros focenses hacia el 600 a. C., conservando los restos más antiguos de la viticultura de Francia introducidos en el siglo IV a. C.. Sede de un vizcondado en el siglo IX dependiente luego del condado de Provenza, fue incorporada a la corona de Francia en 1481 y aprovechó para su crecimiento de la alianza estratégica de ésta con el Imperio otomano durante el Renacimiento y el Antiguo Régimen. Tras la Revolución que bautizó con el nombre de Marsellesa, la marcha militar que más tarde se convirtió en uno de los símbolos nacionales de Francia, la ciudad fue escenario del llamado Terror Blanco y durante el siglo XIX, escenario de un rápido progreso con la expansión colonial francesa hacia Argelia y la apertura del canal de Suez. Fue parcialmente destruida durante la Segunda Guerra Mundial y uno de los objetivos de la Operación Dragoon. Lugar de paso tradicional de los flujos migratorios que fueron incrementando el carácter multicultural de la ciudad, la crisis económica de los años 1970 provocó sin embargo un descenso notable de la población, la pérdida de poder adquisitivo y la acentuación de los conflictos sociales en el último cuarto del siglo XX para ir recuperándose paulatinamente como una de las urbes más importantes de la región Euromediterránea.

El escudo de armas y la bandera de Marsella son símbolos tradicionales representativos de la ciudad y tienen su origen en la Edad Media. El blasón o descripción heráldica se formula del siguiente modo:

La representación más antigua conservada del blasón marsellés se encuentra en un manuscrito iluminado, datado a finales del siglo XIII o principios del XIV donde aparece reproducido en evocación de la época de las cruzadas. Este escudo de armas tradicional fue difundido en documentos y acuñaciones numismáticas hasta que a partir del siglo XVI, la imprenta incrementó su distribución. También sirvió como medio de difusión la arquitectura local oficial y la imagería municipal de la que se conservan numerosos ejemplos.

La posterior evolución de la heráldica enriqueció, a imagen de los escudos de armas dinásticos, la complejidad de la seña al incluir según los gustos artísticos de cada época, ornamentos exteriores. El edicto de Colbert de 10 de julio de 1699 por el que se regulaban las armerías del reino de Francia confirmó el uso del blasón tradicional, hasta que tras la Revolución, la Asamblea Constituyente abandonó por un decreto de supresión de 21 de junio de 1790 la tradición heráldica considerada como representativa de las costumbres clasistas del Antiguo Régimen.

Cuando la rehabilitación del uso de los escudos de armas municipales fue aprobada por decreto imperial en 1809, la corporación marsellesa de entonces incluyó junto con la cruz, las figuras de unas abejas y un navío, pero con escasa difusión.

El 25 de noviembre de 1815, en tiempos de Luis XVIII, se retomó el uso del escudo tradicional al que se añadieron como tenantes o figuras ornamentales animales, un león con caduceo, símbolo de Mercurio, y de un toro con un tridente a los que se unió una corona mural a partir de 1833. Desde 1883 se difundieron nuevos añadidos como una cornucopia y la divisa Massilia civitas.
Otro lema en latín, "Actibus immensis urbs fulget Massiliensis" es también empleado en algunas representaciones: «La Ciudad de Marsella brilla por sus grandiosas acciones».

Diversos yacimientos y estudios arqueológicos de diferentes asentamientos atestiguan la presencia humana de manera continua en Marsella desde la prehistoria. Las pinturas rupestres paleolíticas en la cueva submarina de Cosquer, cerca de la "calanque" de Morgiou, datadas entre el 27000 y , atestiguan la presencia humana en el área de Marsella desde hace más de 30000 años. En el sitio arqueológico de la colina de Saint-Charles, ya en el centro urbano, se han hallado restos de viviendas y construcciones en ladrillo del neolítico, hacia el VI milenio a. C., periodo coincidente con el escenario de colonización por parte de pueblos navegantes-agricultores originarios del Mediterráneo oriental que introdujeron la agricultura, la ganadería, la alfarería y el trabajo del pulido de piedra desde entonces en el área de Marsella y del sur de Francia.

La fecha de su fundación el 600 a. C. como polis griega está dado por diferentes autores antiguos con variaciones y por hallazgos arqueológicos. Se desconoce la razón pero Justino y Aristóteles mencionan un mito fundacional sobre un casamiento entre el griego Protis (Euxenus) y la princesa local Giptis (Petta).

Según cuentan las crónicas de Tucídides, griegos de Focea, en la península de Anatolia, emprendieron la fundación del establecimiento comercial o "emporion" de Masalia (Μασσαλία) hacia el 600 a. C., si bien las circunstancias y la fecha precisa de la fundación de esta colonia siguen siendo imprecisas. Desde allí los griegos remontaron el Ródano hacia el nacimiento del Danubio, donde encontraron a las tribus celtas y comerciaron con ellas.

Los masaliotas fundaron otros asentamientos en la costa de la península ibérica como Emporion y Hemeroscopio. El culto en Masalia a Artemisa Efesia era destacado de manera que difundieron su culto en esas colonias posteriores e incluso la imagen de Artemisa que los romanos tenían en el monte Aventino había sido realizada tomando como modelo la de Artemisa que tenían los masaliotas. También había un santuario de Apolo Delfinio y un templo de Atenea con una xoana de madera de la diosa.

Masalia fue además el punto de partida para la propagación de la civilización helenística y su escritura entre los pueblos galos y del norte de Europa, que aprendieron a transcribir su propia lengua en caracteres griegos. El historiador Jean-Louis Brunaux dice que los druidas eran los principales beneficiarios de esta escritura para el comercio y la notación científica.

El desarrollo posterior de Masalia, que alcanzaría un importante número de habitantes y la categoría de polis (ciudad estado), la convirtieron en un puerto de referencia griego en Europa occidental, aliado más adelante, de la República Romana en sus disputas con etruscos, celtas y Cartago. La colonia griega prosperó gracias a su posición como puente de comercio entre Roma y los pueblos del interior de Galia, facilitando el intercambio de bienes manufacturados, esclavos y, particularmente, de vino cuya elaboración y cultivo en Marsella se remonta al siglo IV a. C., como han puesto de manifiesto las excavaciones en la colina de Saint-Charles con el hallazgo de los sustratos de viticultura más antiguos descubiertos en Francia. En el 49 a. C., como consecuencia de su apoyo al partido de Pompeyo el Grande en su enfrentamiento con Julio César, fue anexionada a Roma por este último tras vencer y capturar a su flota, adoptando el nombre latino de "Massilia".

La administración romana respetó en provecho del desarrollo de la ciudad la fundación construida por los griegos, como atestiguan los yacimientos arqueológicos que muestran trabajos de ampliación, aportando también novedosas infraestructuras como el alcantarillado público, del que Massilia fue la primera villa en las Galias en ser equipada. Patria del célebre marino Piteas, Massilia estuvo gobernada por un consejo de 15 senadores elegidos entre los 600 del Senado, si bien, el control efectivo era ostentado por tres de ellos.

De acuerdo con la tradición católica, María Magdalena difundió el cristianismo en Provenza desde Massilia junto con Lázaro de Betania quien sería, según algunos autores, el primer obispo de la diócesis de Marsella. Del periodo de expansión cristiana se conserva el epitafio de los probables mártires Volusiano y Fortunato, considerada la más antigua de las inscripciones cristianas.

Tras la descomposición del Imperio romano en Europa Occidental en el siglo V, la ciudad pasó a ser gobernada por los visigodos, que la cedieron a los ostrogodos tras la batalla de Vouillé en 507, para evitar que cayera en manos de los francos, que sin embargo terminaron por ocuparla.

A principios del siglo VIII, la destrucción del reino hispano-visigodo por el Califato Omeya y la instauración del su poder en la península ibérica, inició un periodo de disputa por el control de Europa Occidental con Imperio carolingio, que afectó al desarrollo de Marsella y las demás villas francas de la costa mediterránea, principalmente en la primera mitad del siglo IX, con el fenómeno del hostigamiento de las rutas comerciales por la piratería. Marsella fue atacada y saqueada dos veces en aquel periodo por tropas musulmanas enviadas desde al-Ándalus, en 838 y 846. La decadencia económica se manifiesta en que durante todo el siglo X, Marsella no pudo ver confirmados sus privilegios municipales., pero fue recuperándose una vez integrada en las posesiones de los condes de Provenza. En 1262, la ciudad se rebeló bajo Hugues des Baux, hermano de Barral des Baux y Bonifacio VI de Castellana contra el mando de los angevinos pero fue sometida por Carlos de Anjou. En 1347, la ciudad fue uno de los focos de penetración en Europa de la devastadora epidemia de peste negra, por su condición de puerto, resultando muertos cerca de 50000 de sus 90000 habitantes. Todavía sin recuperarse del desastre demográfico, la ciudad es atacada y saqueada durante tres días en 1423 por la flota de Alfonso V de Aragón, en respuesta a las pretensiones de Luis III de Nápoles por recuperar el dominio de los territorios del sur de Italia.
En 1437, Renato I de Nápoles, que sucedió a su padre Luis II de Nápoles como rey de Sicilia y duque de Anjou, llegó a Marsella y se estableció como uno de los más enriquecidos asentamientos fuera de París. Marsella fue luego usada por el duque de Anjou como una base marítima estratégica en la reconquista de su reino de Sicilia. El rey René, que deseaba dotar a la entrada del puerto con una sólida defensa, decidió construir sobre las ruinas de la antigua torre Maubert y establecer una serie de murallas que protegían el puerto. Jean Pardo, ingeniero, concibió los planes y Jehan Robert, albañil de Tarascon, llevó a cabo el trabajo. La construcción de las nuevas defensas de la ciudad tuvo lugar entre 1447 y 1453. El comercio floreció en Marsella también en este período como el gremio comenzó a establecer una posición de poder dentro de los comerciantes de la ciudad. Renato también fundó la Corporación de Pescadores.

Marsella se unió a la Provenza en 1481 y luego se incorporó al Reino de Francia al año siguiente, pero pronto adquirió una reputación de ciudad díscola frente al gobierno central.

Unos 30 años después de su incorporación, Francisco I visitó Marsella, atraído por su curiosidad para ver a un rinoceronte que el rey Manuel I de Portugal envió al papa León X; navío que naufragó tras abandonar la isla de If. Como resultado de esta visita, se construyó la fortaleza del castillo de If, lo que no bastó para impedir el asedio por el ejército del Sacro Imperio Romano unos años más tarde. Hacia el final del siglo XVI Marsella sufrió otro brote de la plaga, lo que contribuyó para que poco después se fundara el hospital del Hotel-Dieu. Un siglo más tarde el rey Luis XIV tuvo que acudir a Marsella al frente de su ejército, con el fin de anular el levantamiento local contra el gobernador. Como consecuencia de ello, los dos fuertes de San Juan y San Nicolás se levantaron por encima del puerto y se estableció en el puerto una gran flota.

En el transcurso del siglo XVIII, se mejoraron las defensas del puerto y se hizo más importante como puerto militar en el Mediterráneo. En 1720, la Gran peste de Marsella, una variante de la Peste Negra, provocó 100000 muertes en la ciudad y las provincias limítrofes.

Jean-Baptiste Grosson, notario real, escribió desde 1770 a 1791 el almanaque histórico de Marsella, "Recueil des antiquités et des monumentos marseillais qui peuvent intéresser l'histoire et les arts", ("Colección de antigüedades y monumentos de Marsella que pueden interesar a la historia y las artes"), que durante mucho tiempo fue el principal recurso en la historia de los monumentos de la ciudad.

La población local abrazó con entusiasmo la Revolución francesa y 500 voluntarios marcharon a París en 1792 para defender al gobierno revolucionario. En su marcha de Marsella a París cantaban una canción, que pasó a ser conocida como "La Marsellesa", hoy día convertido en el himno nacional de Francia.

Durante el siglo XIX las instalaciones portuarias se extendieron y se instalaron muchas fábricas, la ciudad fue un lugar de innovaciones industriales y de un crecimiento en la industria manufacturera. El aumento del Imperio francés y las conquistas de Francia desde 1830 en adelante (sobre todo en Argelia) estimularon el comercio marítimo y aumentaron la prosperidad de la ciudad. Las oportunidades marítimas también aumentaron con la apertura de los canales de Caronte (1863) y Rove (1911), comunicando el puerto marsellés con el estanque de Berre y el delta del río Ródano. Y especialmente significativa para el comercio marítimo fue la apertura del canal de Suez en 1869. Este período en la historia de Marsella se refleja en muchos de sus monumentos, como el obelisco napoleónico de Mazargues y el arco de triunfo real en d'Aix.

Durante la primera mitad del siglo XX, Marsella celebró su estatus de comercio y "puerto del Imperio" a través de su condición colonial de 1906 a 1922, la monumental escalera en la estación de ferrocarril, glorifica las conquistas coloniales francesas. En 1934, Alejandro I de Yugoslavia arribó al puerto para reunirse con el ministro de Asuntos Exteriores francés Louis Barthou, pero fue asesinado allí por Vlada Georgieff.

Durante la Segunda Guerra Mundial, fue ocupada por la Wehrmacht entre noviembre de 1942 y agosto de 1944 y sufrió graves destrozos. Una gran parte del casco antiguo de la ciudad fue dinamitado en un proyecto masivo de limpieza, con el fin de reducir las posibilidades de ocultar a miembros de la resistencia que operaban en los edificios antiguos de gran densidad de población. Los gobiernos de Alemania Oriental, Alemania Occidental e Italia pagaron masivas reparaciones, más los intereses compuestos, para compensar a los civiles muertos, heridos o que quedaron sin hogar o en la indigencia como consecuencia de la guerra y para la reconstrucción de la ciudad.

A partir de la década de 1950, la ciudad sirvió como puerto de entrada a Francia para más de un millón de inmigrantes. En 1962 hubo una gran afluencia después de la independencia de Argelia, que incluyó unos 150000 "pieds-noirs". Muchos de los inmigrantes han permanecido y han dado a la ciudad un vibrante barrio africano con un gran mercado.

El territorio de Marsella forma una especie de anfiteatro, abierto al mar hacia el oeste, mientras al norte lo cierra el macizo montañoso y puerto pintoresco de l'Estaque (inmortalizado por el pintor Cézanne) y el macizo de l'Étoile, al este Garlaban, al sureste Saint-Cyr y el mont Puget, al Sur el macizo de Marseilleveyre, tras el cual se inicia el de les Calanques, con grandes acantilados y sus pequeñas calas de gran belleza. La ciudad se extiende en una franja de 57 km a lo largo del Mediterráneo y cerca de la mitad de la superficie comunal está en territorio natural no urbanizable.

Esto hace de ella una de las ciudades menos densamente pobladas de Francia. La ciudad ha ido creciendo alrededor del antiguo puerto griego, llamado "Le Vieux-Port" (El Viejo Puerto), particularmente en el transcurso de la segunda mitad del siglo XIX. De hecho, Marsella ha presenciado un importante desarrollo en esta época, estimulado además por el comercio hacia el nuevo imperio colonial francés: Argelia, Levante y el lejano Oriente. La calle de la República es un ejemplo de este urbanismo del segundo Imperio con su estilo haussmaniano. Volcada hacia el mar, la ciudad ha ignorado durante tiempo su pasado provenzal cuya única vía de comunicación ha sido el valle de l'Huveaune.

Sin embargo, la ciudad ha sufrido ciertos cambios a lo largo de su historia. El desarrollo urbano ha girado siempre en torno al Viejo Puerto, situado en la cala del Lacydon donde fue fundada en el año 600 a. C. por marineros griegos procedentes de Focea, en Asia Menor. La antigua ciudad de Massalia amplió su área comercial implantando diversas fabricaciones en Hyères/Olbia, Antibes y Niza. Históricamente, la urbe fue creciendo paulatinamente de la orilla norte del puerto hacia el sur, lo que no evitó que en el siglo XVII, Luis XIV ordenase una importante reestructuración urbanística. El monarca amplió la ciudad hacia el sur y construyó el arsenal de Galères. Además, durante su reinado, el crecimiento de Marsella se desborda hasta sobrepasar la Canebière (la arteria principal de la ciudad) y se diseñan amplios "bulevares" y calles rectas donde se edifican imponentes casas particulares. A su vez, se ordena la inmediata construcción de dos fortalezas que velan la entrada del puerto y que se convertirán, con el paso del tiempo, en monumentos imprescindibles de la ciudad: el fuerte de San Nicolás en la orilla sur y el fuerte de San Juan en la orilla norte.

Sería ya, en el siglo XIX, cuando Marsella adopta su imagen y diseño actuales. Se completan importantes obras a nivel de urbanismo moderno y de arquitectura, completándose con el nuevo puerto de Joliette, nuevos y amplios bulevares fundamentales de la ciudad como la actual calle de la República y edificios históricos del calibre de la basílica Notre-Dame de la Garde, el palacio de la Bolsa, el palacio Longchamp, la Prefectura, el palacio de las Artes o la catedral de la Nueva Mayor. Durante el siglo XXI, la ciudad se ha introducido de lleno en un nuevo programa de rehabilitación conocido como Euroméditerranée, creado en 1996. Este proyecto persigue una constante y remodelada ordenación urbana que respeta y trata de rehabilitar el casco antiguo de Marsella conjugándolo con construcciones más modernas y vanguardistas, siempre en armonía con la imagen de la ciudad.

Muy conocida en la zona es Cassis, a las afueras de la ciudad y donde se encuentran las bellas "Les Calanques", las calas de Marsella. Suelen realizarse excursiones marítimas que cruzan el archipiélago de Frioul para llegar a Callelongue, la más grande e importante de las calas. El resto (Mounine, Podestat, La Polidette y Queyrons) son muy pequeñas y de muy difícil acceso, ya que bordean los peligrosos cortantes del Massif de Marseilleveyre. Frente a estas diminutas calas se erigen multitud de islas rocosas, como la isla de Riou.

El clima de Marsella es mediterráneo, con suaves y húmedos inviernos y calurosos y secos veranos. En general, el año climatológico en la ciudad suele ser suave, ya que los meses más fríos, enero y febrero, registran temperaturas de unos 11 °C, mientras que los meses más cálidos suelen ser julio y agosto, con temperaturas medias cercanas a los 30 °C. Uno de los vientos que azota con fuerza Marsella es el mistral, potente y frío, se gesta en los Alpes y hace su aparición, fundamentalmente, en otoño. Menos frecuente, aunque no por ello improbable, es el siroco, el viento que procede del desierto del Sáhara.

La ciudad es una de las más soleadas de Francia, y es que goza de una media de 2857 horas de sol al año. En cuanto a las precipitaciones, se reparten con cierta uniformidad a lo largo del año, aunque la época más lluviosa es el otoño.

Después de una grave crisis en los años 1970 y los 1980, la población de Marsella pasó de 900000 a 800000 habitantes. Las autoridades francesas y el Estado francés decidieron lanzar en 1990 y 2000 un vasto programa de rehabilitación urbana, con el importante programa Euromediterráneo, entre la estación Saint-Charles, la Belle-de-Mai y los antiguos puertos. La ciudad quiere aunar Europa y el Mediterráneo. Hoy, con más de 800000 habitantes, constituye la tercera unidad urbana de Francia después de París con habitantes (2006), incluyendo Aix-en-Provence al norte, Martigues al oeste y Saint-Zacharie en el departamento de Var al este. Marsella ha inaugurado en 1999 el Parque del XXVI centenario, en el sur de la ciudad, para conmemorar aquel cumpleaños.

Al tratarse de uno de los puertos más importantes del mar Mediterráneo, Marsella ha sido ciudad de paso para muchas embarcaciones internacionales y convirtió a la ciudad en una urbe muy cosmopolita. A finales del siglo XVIII, aproximadamente la mitad de la población era extranjera, de fuera u otro sitio, región o país, cuyos núcleos principales venían de Italia (Génova y el Piamonte), España y Grecia.

Griegos e italianos llegaron a la ciudad a finales del siglo XIX y durante la primera mitad del XX, siendo, durante esta época, el 40% de la población de origen italiano. Otros grupos de distintas nacionalidades que arribaron a Marsella durante el pasado siglo fueron los rusos, en 1917, los armenios, en 1915 y 1923, los españoles tras la guerra civil de 1936, inmigrantes procedentes del Magreb durante el período que comprendieron las dos grandes guerras mundiales, y los pieds-noirs procedentes de las colonias francesas de Argelia y Comoras. En 2006, la minoría étnica más importante de la ciudad, a nivel de número de habitantes, eran los magrebíes (especialmente argelinos) que constituían 70000 habitantes. La segunda minoría más amplia eran los procedentes de las Comoras (45000 habitantes).

Actualmente, un tercio de la población total marsellesa es de origen italiano, el país más representado de la ciudad muy parejo incluso con la nacionalidad francesa nativa. Además, cuenta con el mayor número de corsos y armenios del país. Otras comunidades importantes de la ciudad son los árabes del norte de África y bereberes (25% de la población total), turcos, comoranos, chinos y vietnamitas.

En 2014, el Instituto Nacional de Estadística (INSEE, por sus siglas en francés) publicó un estudio el jueves, según el cual se ha duplicado el número de inmigrantes españoles, portugueses, italianos, rumanos y polacos en el sur de Marsella entre 2009 y 2012.
De acuerdo con el Instituto Francés, este incremento resultante de la crisis financiera que afectó a varios países europeos en ese período, ha hecho subir el número de europeos instalados en el sur de Marseille.
Las estadísticas sobre los inmigrantes españoles en Francia muestran un crecimiento del 107 por ciento entre 2009 y 2012, es decir, en este período pasó de 5300 a 11000 personas. 

La mayor parte de la población de Marsella se declara católica (600000). El resto de religiones que cuenta con más fieles son el islam (entre 150000 y 200000), la Iglesia apostólica armenia (80000), el judaísmo (80000, siendo Marsella la tercera ciudad con mayor población judía de Europa), el protestantismo (20000), la Iglesia ortodoxa (10000) y el budismo (3000).

Tradicionalmente, la economía de Marsella ha estado ocupada en ser el puerto del Imperio francés, conectando las colonias francesas del norte de África como Argelia, Marruecos y Túnez con el pueblo de Francia. Actualmente, el viejo puerto es uno de los principales atractivos para el turismo, que a su vez es una de las principales fuentes de ingresos de la ciudad, ya que en él existen multitud de cafés, bares y hoteles. La pesca aún sigue siendo fundamental en la economía local y, por supuesto, en la gastronomía marsellesa. Pese a la variedad de la oferta culinaria de la ciudad, las capturas frescas del día son un reclamo muy importante en los restaurantes, bares y terrazas de la localidad.

La economía de Marsella, hoy en día, está dominada por el Nuevo Puerto, perpendicular al Viejo. Un puerto de contenedores comerciales y de transporte hacia el Mediterráneo. La mayor parte del transporte que pasa por el puerto está relacionado con el petróleo, convirtiendo a Marsella en puerto más importante en Francia en este transporte y el tercero de Europa. Sin embargo, este crecimiento se está viendo frenado por los constantes ataques y la conciencia social respecto al petróleo.

Marsella es un importante centro de comercio e industria de Francia, con una excelente infraestructura como carreteras, puerto y aeropuerto. El Marseille Provence Métropole es el lugar donde tienen su sede cientos de compañías, la mayoría de ellas pequeñas empresas. Entre las más importantes destacan CMA CGM, la tercera compañía mundial en el transporte de contenedores; el Grupo Eurocopter, uno de los principales fabricantes de helicópteros; y la corporación EADS.

Recientemente, la ciudad ha experimentado una notable mejoría en el sector servicios. Pero, pese a que ha superado la crisis en la que se vio inmersa durante la década de 1970, Marsella aún está lejos de las grandes economías de París o de las regiones industriales del noreste de Francia. También es cierto que la ciudad fue galardonada con el premio a la ciudad más dinámica de Francia, concedido por el diario financiero "L'Expansion", ya que desde el 2000, cerca de 7200 compañías han sido creadas en la ciudad.

La ciudad está unida al río Ródano por un canal y posee grandes instalaciones para el transporte aéreo y por ferrocarril: en las cercanías se encuentra el gran puerto petrolero de Fos-sur-Mer, que se desarrolló a partir de la década de 1960. En la industria del área metropolitana de Marsella predominan el hierro y el acero, los productos químicos, los productos de plástico y metal, los barcos, el petróleo refinado, los materiales para la construcción, el alcohol, los productos de la industria alimentaria y la industria aeronaval.

Marsella está dividida en 16 distritos municipales, que a su vez se dividen en "quartiers" (111 en total). Los distritos son reagrupados en parejas formando 8 sectores y cada sector cuenta con su propio consejo y su cámara municipal.

Las elecciones municipales se llevan a cabo por sectores. Hay 303 concejales en total, dos tercios son concejales en los sectores y un tercio en el gobierno municipal. Número de concejales elegidos por sector:

Entre las instituciones culturales y educativas de la ciudad destacan las universidades de Aix-Marseille I y II (1970). La elegante Opéra de Marseille, construida en 1787 y donde han actuado, por ejemplo, Alfredo Kraus, Plácido Domingo y Renata Scotto. Entre sus hijos ilustres destaca el imaginero y escultor barroco Antoine Duparc.

La ciudad destaca, también, por ser una de las capitales más importantes del "hip hop" europeo. Es también el lugar de nacimiento y trabajo del cineasta Robert Guédiguian, de cuyas obras, "Marius y Jeanette", le valió varios premios y una buena crítica internacional.

Marsella presentó su candidatura para ser Capital Europea de la Cultura en 2013, y fue elegida. Para ello tenía que vencer a otras ciudades candidatas francesas y eslovacas. Entre las ciudades francesas figuraban Lyon, Saint-Étienne, Niza, Burdeos, Estrasburgo y Toulouse. La propuesta de Marsella es la cultura, el conocimiento y el arte, tanto en la vida como en la ciudad, bajo el lema "Marsella, ciudad de importantes mezclas culturales."

Marsella cuenta con 26 museos, además del Préau des Accoules, el número más grande de museos en el país después de París:

Muchos de ellos fueron renovados o creado en 2013 con motivo de la Capital Europea de la Cultura (Marseille-Provence 2013).

Situada en el sur de la ciudad, la cueva de Cosquer, descubierta en 1992, es una cueva ornamentada paleolítica, frecuentada entre y antes del presente, cuya entrada bajo el mar dificulta el acceso.

A pesar de ser la ciudad más antigua de Francia, Marsella conserva pocos vestigios de épocas antiguas. A finales de la década de 1960, los arqueólogos descubrieron y desenterraron parte de los contrafuertes y las murallas helenísticas de la ciudad. Pocas trazas subsisten todavía de la ciudad griega o romana. Las más visibles son las del antiguo puerto, situado al noreste del actual Vieux-Port, en el Jardín de los Vestigios, en el corazón del Museo de Historia de Marsella. Hay se pueden encontrar restos de fortificaciones griegas, de la torre defensiva, de la vía romana, de la cuenca de agua dulce o de las terrazas funerarias.

Como la ciudad siempre ha sido reconstruida sobre sí misma mediante la urbanización, la Marsella medieval es, en palabras de Thierry Pécout, una «ville de papier» (ciudad de papel) que solo los historiadores y arqueólogos pueden revivir ante la desaparición de numerosos edificios medievales y de la remodelación de la ciudad en tiempos modernos y contemporáneos. 

Junto a la catedral de la Mayor se conserva parte de la antigua catedral medieval y vestigios de una iglesia paleocristiana precedente. 

La abadía de San Víctor, cuyas partes más antiguas datan del siglo XI, fue construida sobre lo que tal vez sea el lugar del culto cristiano más antiguo de Francia. En unas criptas del siglo XI, sobre las que se construyó la iglesia en el siglo XIII, se encuentra una imagen de la Virgen María que se considera obra de San Lucas. La capilla Notre-Dame de la Galline habría sido construida sobre un lugar de culto que data de 1042.

La Vieja Mayor, la antigua catedral de la ciudad, fue construida a partir del siglo XII en el emplazamiento de una primera iglesia que data de finales de la Antigüedad.

La iglesia de San Lorenzo, construida en el siglo XIII en estilo románico provenzal, es la parroquia de los pescadores de Marsella.

De los dos fortines construidos a la entrada del Viejo Puerto por Luis XIV para supervisar la ciudad en el siglo XVII, solo el fuerte Saint-Nicolas sigue ocupado por el ejército. El fuerte Saint-Jean, cuya torre cuadrada fue construida ya en el siglo XV por René de Anjou, ahora está ocupado por el museo de las civilizaciones de Europa y del Mediterráneo (MuCEM). Desde el arsenal de las galeras que ocupaba la ribera sur del puerto, solo queda hoy la capitanía.

 
Las bastidas son un elemento característico del terruño marsellés. Eran segundas residencias que la burguesía de Marsella tenía en el campo, en los alrededores de la ciudad. Se calcula que en 1773 había más de . Tener una "bastida" era una práctica tan extendida que Stendhal consideró que «es por eso por lo que no hay espectáculos el sábado: ese día, tan pronto como termina la Bolsa, cada uno huye a su Bastida [...]» 

Todavía hay hoy se han censado 254, pero si algunas como la Buzine han sido renovadas o reconvertidas, muchas otras están en decadencia y amenazan ruina.

Muchos monumentos marselleses fueron construidos desde la segunda mitad del siglo XIX, mientras la ciudad estaba en pleno auge económico, especialmente durante el Segundo Imperio. Este es el caso del palacio del Faro (1858), del palacio de la Bolsa (1860), del Hotel Prefectura (1866) y de la iglesia de los Reformados (1886), más tardía y de estilo neogótico.

Henri-Jacques Espérandieu es el autor de varios monumentos famosos como el palacio Longchamp (1862), la basílica de Notre-Dame de la Garde (1864) y el palacio de las Artes (1864). Construido entre 1855 y 1864 con Henri Révoil, Notre Dame de la Garde, también conocida como la Buena Madre, es famosa por su arquitectura romano-bizantina y su estatua de cobre dorado de la Virgen con el Niño que domina el edificio, obra del escultor Eugène-Louis Lequesne. 

Otro edificio romano-bizantino, la catedral de la Major, en el barrio de La Joliette, se completó en 1893 sobre el lugar de la antigua Major del siglo XII, de la que aún sobreviven el coro y el palacio.

En esta época fue igualmente abierta la rue de la República, ornamentada con edificios haussmanniens y que conecta el Puerto Viejo con el nuevo puerto de la Joliette.

Marsella guarda muchas trazas de su historia industrial y muchos de esos sitios están siendo reconvertidos. La manufactura de los tabacos, construida en 1868 en el distrito de Belle de Mai es, después de haber estado durante mucho tiempo en desuso, ocupada por un sitio cultural, los Archiveos municipales y un Pôle média.

En el barrio de Joliette, el silo de cereales de Arenc se ha convertido en una sala de espectáculos y los enormes muelles han sido completamente renovados y reconvertidos en oficinas y centro comercial.

De la industria jabonera no quedan más que tres fábricas en funcionamiento en los Quartiers Nord. Otros, a veces en desuso, aparecen diseminados en el norte y el este de la ciudad. 

El arquitecto Fernand Pouillon construyó muchos edificios en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial. Fue el encargado de la reconstrucción del barrio del Viejo Puerto destruido durante el "rafle" (los famosos edificios de Pouillon) o del Control Sanitario, ahora ocupado por el museo Regards de Provence.

En 1952, Le Corbusier construyó su Cité radieuse (localmente llamada «Le Corbusier» o la «maison du fada»), ejemplo de la arquitectura brutalista y de su principio de Unité d'Habitation. El edificio puede ser visitado y su cubierta-terraza panorámica alberga un museo de arte contemporáneo, el MaMo.

Como parte de su renovación urbana, la ciudad ve hoy la construcción de edificios de arquitectura posmoderna, como el museo de las civilizaciones de Europa y del Mediterráneo (MuCEM), la torre CMA-CGM o la Villa Mediterránea.

Marsella es la ciudad más importante de Francia en cuanto a turismo costero, debido a su buen clima y sus playas. Pero además, alberga gran cantidad de edificios históricos que atraen a multitud de turistas al año, así como su importante y significativo puerto marítimo. La mayoría de los principales enclaves históricos fundamentales para los turistas se sitúan en los distritos 1, 2, 6 y 7.









Los barrios marselleses gozan de una gran popularidad debido a su encanto. Uno de los más importantes es el barrio de Le Panier, repleto de tiendas artesanales como panaderías y bollerías con productos típicos de la zona. El monumento más importante de Le Panier es el edificio La Charité, ya mencionado anteriormente, un edificio del siglo XVIII que dispone de restaurantes y museos como el de Arqueología Mediterránea. El producto gastronómico estrella del barrio es el chocolate artesanal, muy demandado por los vecinos de Marsella y los turistas. La Chocolatière du Panier es una de las tiendas especializadas y de mayor prestigio en la ciudad.

La plaza Castellane en el Prado es uno de los barrios más activos de la ciudad. Se convirtió en el lugar elegido por los marselleses cuando el centro histórico fue despoblándose poco a poco. Cerca de la plaza de la Prefectura se localiza Cours Julien, conocido localmente como Cours Ju'. Es una plaza, pero también uno de los barrios más alternativos de la ciudad, donde se encuentra, además, un parque y multitud de caminos. En ellos se dan numerosos bares, restaurantes de todas las nacionalidades y librerías.

La ciudad cuenta con un aeropuerto internacional, el Aeropuerto de Marsella Provenza, situado en la comuna de Marignane, a 27 kilómetros de Marsella. Es el tercer aeropuerto francés, excluyendo los de París, por tráfico de pasajeros, por detrás de los de Niza y Lyon, y el segundo por carga de tráfico.

Cuenta con su propio metro, el Metro de Marsella, el cual sirve a la población mediante dos líneas que conectan los puntos principales de la ciudad. La línea 1 (conocida por su color azul) es la comprendida entre Castellane y La Rose, siendo inaugurada en 1977. Mientras que la línea 2 (la roja) realiza el trayecto Sainte-Marguerite/Dromel y Bougainville y fue abierta al público por primera vez entre 1984 y 1987. Los usuarios disponen, también, de una línea de tranvía. La estación Saint Charles es la más importante de Marsella, inaugurada en 1848. En 1992, la línea 1 fue ampliada desde la Castellane hasta La Timone, y en 2010 hasta La Fourragère.

Con respecto al autobús, la RTM (Régie des Transports de Marseille) es la compañía de transporte público de la ciudad. Otra empresa de autocares es Aubagnais, que tiene 24 líneas urbanas y conexiones con 11 poblaciones periféricas. Todas las líneas llegan a un Pôle d’ Echanges (intercambiadores) donde se realizan conexiones con el resto de transportes tales como trenes, autobuses y coches. Los Bus du Soleil conectan Marsella con los alrededores.

El transporte en bicicleta es muy común entre la población marsellesa y las compañías de los distintos medios de transporte públicos añaden mínimos cargos al transporte de ciclos en sus trayectos, como ocurre en los trenes de la SNCF. Existen varias rutas especiales en la ciudad y una amplia gama de empresas de alquiler de bicicletas.

Por supuesto, Marsella cuenta también con accesos mediante autopistas. La A-7, la "Autoroute du Soleil" (la autopista del sol) conecta Marsella con el norte y el oeste, principalmente con Lyon. La A-51 entre Marsella y Grenoble vía Aix-en-Provence, la A-50 que une Marsella con Toulon y, finalmente, la Costa Azul con el este mediante la A-8.

En Marsella el deporte más popular es el fútbol, y la ciudad cuenta con su propio equipo, el Olympique de Marsella, uno de los equipos más laureados del país y el único equipo francés que ha ganado la Liga de Campeones de la UEFA, lograda en 1993. Compite en la Ligue 1, la primera división del fútbol nacional. Disputa sus partidos como local en el Stade Vélodrome, con capacidad para 67054 espectadores, que fue sede de los dos Mundiales de fútbol realizados en Francia en 1938 y 1998. Futbolísticamente es conocida también por ser ciudad natal del futbolista francés de origen argelino Zinedine Zidane y de Éric Cantona.

El rugby es otro de los deportes que cuenta con más adeptos. La ciudad posee un club en este deporte, el Marseille Provence XV. Marsella y el Stade Vélodrome han sido sedes de la Copa Mundial de Rugby de 2007 ganada por Sudáfrica. El combinado nacional galo de rugby disputa sus partidos como local en el anteriormente mencionado Vélodrome.

También gozan de gran aceptación la vela y el ciclismo, este último ya que la ciudad suele ser paso del Tour de Francia.

Lejos de los deportes de masas, uno de los acontecimientos deportivos más importantes de la ciudad es el Mundial de Petanca, que tiene lugar en julio y reúne a 12500 jugadores internacionales de este deporte. Gracias a sus kilómetros de playas, Marsella acoge en verano distintos campeonatos de las modalidades de vóley playa, rugby playa y fútbol playa.

Oficialmente, Marsella está hermanada con catorce ciudades. Estas son:

Además, firmó distintos tipos de acuerdos colaborativos con 28 ciudades a lo largo de todo el mundo. Dichas ciudades son:



</doc>
<doc id="40430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40430" title="Kilómetro por hora">
Kilómetro por hora

El kilómetro por hora es una unidad de medida de velocidad, tanto escalar como vectorial. Un objeto viaja a una velocidad media de 1 km/h si se desplaza 1 kilómetro en una hora

El símbolo utilizado para esta unidad es km/h, aunque también se utiliza en algunos países de habla inglesa la notación kph.

Esta unidad de medida no pertenece al Sistema Internacional de Unidades (SI). La unidad derivada del SI para la velocidad es el metro por segundo (m/s). Sin embargo, es la unidad más utilizada a nivel mundial para indicar velocidades en el transporte terrestre, ya sea transporte por carretera o transporte por ferrocarril. El kWh y el km/h son las unidades más ampliamente utilizadas que se basan en la hora. La hora es la única unidad que no pertenece al SI que es aceptada para utilizarse con unidades del SI por la Oficina Internacional de Pesos y Medidas.



</doc>
<doc id="40432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40432" title="Troya">
Troya

Troya o Ilión (en griego Τροία —"Troia"—, Ίλιον —"Ilión"—, o Ίλιος —"Ilios"— y en turco Truva) es una antigua ciudad anatolia situada en el emplazamiento hoy conocido como la colina de Hisarlik (en turco '[colina] dotada de fortaleza'). Según los estudios de Frank Starke (1997), de J. David Hawkins (1998) y de W. D. Niemeier (1999), la palabra Wilusa era la denominación usada en hitita para la ciudad de Troya.

En ella se desarrolló la mítica guerra de Troya. Esta célebre guerra fue descrita, en parte, en la "Ilíada", un poema épico de la Antigua Grecia atribuido a Homero, quien lo compondría, según la mayoría de la crítica, en el Homero también hace referencia a Troya en la "Odisea". La leyenda fue completada por otros autores griegos y romanos, como Virgilio en la "Eneida".

La Troya histórica estuvo habitada desde principios del tercer milenio a. C. Está situada en la actual provincia turca de Çanakkale, junto al estrecho de los Dardanelos, entre los ríos Escamandro (o Janto) y Simois y ocupa una posición estratégica en el acceso al mar Negro. En su entorno se encuentra la cordillera del Ida y frente a sus costas se divisa la cercana isla de Ténedos. Las especiales condiciones del estrecho de los Dardanelos, en el que hay una corriente constante desde el mar de Mármara hacia el mar Egeo y donde suele soplar un viento del nordeste durante la estación de mayo a octubre, hace suponer que los barcos que en la Antigüedad pretendían atravesar el estrecho debían esperar a menudo condiciones más favorables durante largas temporadas en el puerto de Troya.

Tras siglos de olvido, las ruinas de Troya fueron descubiertas en las excavaciones realizadas en 1871 por Heinrich Schliemann, tras unas prospecciones iniciales realizadas a partir de 1865 por Frank Calvert. En 1998, el sitio arqueológico de Troya fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, afirmando que:

Según la mitología griega, la familia real troyana fue iniciada por la pléyade Electra y Zeus, padres de Dárdano. Este cruzó hasta Asia Menor desde la isla de Samotracia, donde conoció a Teucro, que lo trató con respeto. Dárdano se casó con Batiea, hija de Teucro, y fundó Dardania. Tras la muerte de Dárdano, el reino pasó a su nieto Tros. Zeus raptó a uno de sus hijos, llamado Ganimedes, a causa de su gran belleza, para convertirlo en copero de los dioses. Ilo, otro hijo de Tros, fundó la ciudad de Ilión y pidió a Zeus una señal. Casualmente encontró una estatua conocida como Paladio, que había caído del cielo. Un oráculo decía que mientras el Paladio permaneciera en la ciudad, esta sería inexpugnable. Luego Ilo construyó el templo de Atenea en su ciudad, en el mismo lugar donde había caído.

Los habitantes de Troya son denominados "teucros", mientras "Troya" e "Ilión" son los dos nombres por los que se conocía la ciudad; por tanto Teucro, Tros e Ilo eran considerados sus fundadores epónimos. Los romanos relacionaron el nombre de Ilión con el de Iulo (en latín Iulus), hijo de Eneas y antepasado mítico de la gens Iulia o Iulii, a la que pertenecía Julio César.

Los dioses Poseidón y Apolo construyeron los muros y fortificaciones alrededor de Troya para Laomedonte, hijo de Ilo. Cuando Laomedonte se negó a pagarles el salario convenido, Poseidón inundó la tierra y envió un monstruo marino que provocó estragos en la zona. Como condición para que cesaran los males sobre la ciudad, un oráculo demandó el sacrificio de Hesíone, hija del rey, para ser devorada por el monstruo, así que fue encadenada a una roca del litoral. Heracles, que había llegado a Troya, rompió las cadenas de Hesíone e hizo un pacto con Laomedonte: a cambio de las yeguas divinas que Zeus había entregado a Tros, abuelo de Laomedonte, en compensación por el rapto de Ganimedes, Heracles liberaría la ciudad del monstruo. Los troyanos y Atenea construyeron un muro que debía servir como refugio a Heracles. Cuando el monstruo alcanzó la obra defensiva, abrió sus enormes mandíbulas, y Heracles se arrojó armado en las fauces del monstruo. Después de tres días en su vientre causando destrozos, salió victorioso y completamente calvo.

En otras versiones, el enfrentamiento con el monstruo se situaba dentro del camino de ida de la expedición de los argonautas, y el modo en que Heracles mataba al monstruo era arrojándole una roca en el cuello.

Pero Laomedonte no cumplió su parte del pacto, ya que sustituyó dos de las yeguas inmortales por dos yeguas ordinarias y, como represalia, Heracles, encolerizado, le amenazó con atacar Troya y embarcó de vuelta a Grecia. Pasados unos años, encabezó una expedición de castigo de dieciocho naves, después de reclutar en Tirinto un ejército de voluntarios entre los que se encontraban Yolao, Telamón, Peleo, el argivo Ecles hijo de Antífates, y Deímaco el beocio. Telamón tuvo una actuación destacada en el asedio de la ciudad al abrir brecha en las murallas de Troya y entrar el primero. Capturada Troya, Heracles mató a Laomedonte y a sus hijos, excepto al joven Podarces.

Hesíone fue entregada a Telamón como recompensa y se le permitió llevarse a uno cualquiera de los prisioneros. Ella eligió a su hermano Podarces y Heracles dispuso que antes debía hacerse esclavo y luego ser rescatado por ella. Hesíone se quitó el velo de oro de la cabeza y lo dio como rescate. Esto le valió a Podarces el nombre de Príamo, que significa «rescatado». Después de haber quemado la ciudad y devastado los alrededores, Heracles se alejó de la Tróade con Glaucia, hija del dios-río Escamandro, y dejó a Príamo como rey de Troya, en virtud de su sentido de la justicia, pues fue el único de los hijos de Laomedonte que se opuso a su padre y le aconsejó que entregara las yeguas a Heracles.

Durante el reinado de Príamo, y a causa del rapto de Helena de Esparta por el príncipe troyano Paris, los griegos micénicos, comandados por Agamenón, tomaron Troya tras haber puesto sitio a la ciudad durante diez años. Eratóstenes fechó la guerra de Troya entre el 1194 y el 1184 a. C., el "Marmor Parium" entre el 1218/7 y el 1209/8 a. C., y Heródoto en el 1250 a. C.

La mayoría de los héroes de Troya y de sus aliados murieron en la guerra, pero dos grupos de troyanos, liderados uno por Eneas y otro por Antenor, lograron sobrevivir y navegaron hasta llegar los primeros a Cartago y luego a la península itálica, donde llegaron a ser los ascendientes de los fundadores de Roma y los segundos a la costa septentrional del mar Adriático y también se les atribuía la fundación de Padua. A los primeros asentamientos de estos supervivientes en Sicilia y en Italia se les dio igualmente el nombre de Troya. Los barcos troyanos en los que viajaron fueron transformados por Cibeles en náyades, cuando iban a ser quemados por Turno, el rival de Eneas en Italia. Según narran Tucídides y Helánico de Lesbos, otros troyanos supervivientes se establecieron en Sicilia, en las ciudades de Erice y Egesta, recibiendo el nombre de élimos. Además, Heródoto comenta que los maxies eran una tribu del oeste de Libia cuyos miembros afirmaban ser descendientes de los hombres llegados desde Troya. Algunos de estos relatos míticos, a veces con contradicciones entre sí, aparecen en la "Ilíada" y la "Odisea", los célebres poemas homéricos, y en otras obras y fragmentos posteriores.

El problema de la autenticidad histórica de la guerra de Troya ha suscitado conjeturas de todo tipo. El arqueólogo Heinrich Schliemann admitía que Homero fue un poeta épico y no un historiador, y que pudo exagerar el conflicto en aras de la libertad poética, pero no que lo inventara. Poco después, el también arqueólogo Wilhelm Dörpfeld defendió que Troya VI fue víctima del expansionismo micénico. A esta idea se sumó Sperling en 1991. Los estudios de Blegen y su equipo admitieron que una expedición aquea debió haber sido la causa de la destrucción de Troya VII-A hacia el 1250 a. C. —actualmente se suele fijar el fin de esta ciudad más cerca de 1200 a. C.—, sin embargo hasta ahora no se ha podido demostrar quiénes fueron los atacantes de Troya VII-A. Hiller, en cambio, también en 1991, señaló que debió haber dos guerras en Troya que marcaron el fin de Troya VI y Troya VII-A. Mientras, Demetriou, en 1996, insistió en la fecha de 1250 a. C. para una histórica guerra de Troya, en un estudio en el que se basó en yacimientos chipriotas.

Frente a ellos se halla una corriente de opinión escéptica encabezada por Moses Finley que niega la presencia de elementos micénicos en los poemas homéricos y señala la ausencia de pruebas arqueológicas acerca de la historicidad del mito. Otros estudiosos destacados pertenecientes a esta corriente escéptica son el historiador Frank Kolb y el arqueólogo Dieter Hertel. Joachim Latacz, en un estudio en el que relaciona fuentes arqueológicas, fuentes históricas hititas y pasajes homéricos como el "Catálogo de las naves" del libro II de la "Ilíada", considera probado el origen micénico de la leyenda pero, con respecto a la historicidad de la guerra, se ha mostrado cauto y solo ha admitido que es probable la existencia de un sustrato histórico.

También se ha tratado de fundamentar la historicidad de la leyenda con el estudio de textos históricos contemporáneos a la . Carlos Moreu ha interpretado una inscripción egipcia de Medinet Habu, en la que se narra el ataque sobre Egipto de los pueblos del mar, de manera distinta a la interpretación tradicional. Según esta interpretación, los aqueos habrían atacado varias regiones de Anatolia entre las que se encontrarían Troya y Chipre, y los pueblos atacados habrían establecido un campamento en Amurru y posteriormente habrían formado la coalición que se enfrentó a Ramsés III en 1186 a. C.

La ciudad de Troya estuvo habitada desde la primera mitad del III milenio a. C., pero su momento de mayor esplendor coincidió con el auge del Imperio hitita. En 1924, poco después del desciframiento de la escritura hitita, Paul Kretschmer había comparado un topónimo que aparece en fuentes hititas, "Wilusa", con el topónimo griego "Ilios", usado como nombre de Troya. Los eruditos, basándose en pruebas lingüísticas, establecieron que el nombre "Ilios" había perdido una digamma inicial y anteriormente había sido "Wilios". A esto se unía otra comparación entre un rey de Troya que aparece escrito en documentos hititas, denominado "Alaksandu", y "Alejandro", usado en la "Ilíada" como nombre alternativo de Paris, príncipe troyano.

Estas propuestas de identificación de Wilusa con Wilios y de Alaksandu con Alejandro en principio fueron motivo de controversia: era dudosa la situación geográfica de Wilusa y en fuentes hititas aparece también el nombre de Kukunni como rey de Wilusa y padre de Alaksandu sin aparente relación con la leyenda de Alejandro, aunque algunos han señalado que este nombre podría tener su equivalente en griego en el nombre Κύκνος (Cicno), otro personaje del ciclo troyano. Sin embargo, en 1996, Frank Starke probó que, efectivamente, la localización de Wilusa debe situarse en el mismo lugar donde está la región de la Tróade. No obstante, algunos arqueólogos como Dieter Hertel todavía se niegan a aceptar esta identificación entre Wilusa e Ilios. Los principales documentos hititas que mencionan a Wilusa son:


Entre los dioses que son nombrados en el tratado como testigos del pacto figuran Apaliunas, que algunos investigadores han identificado con Apolo, y Kaskalkur, cuyo significado es 'camino al inframundo'. Sobre Kaskalkur, el arqueólogo Korfmann indica que:

Esta divinidad ha sido por ello asociada al descubrimiento de una cueva con un manantial a 200 metros al sur del muro de la acrópolis que, tras analizar la piedra caliza de las paredes, se ha determinado que ya existía a principios del tercer milenio a. C. y en torno a la cual podrían haber surgido mitos. También se ha señalado la coincidencia que supone la alusión del autor Esteban de Bizancio a que un tal "Motylos", que podría ser una helenización del nombre de Muwatalli, prestó hospitalidad a Alejandro y Helena.


La última mención de Wilusa conservada en fuentes hititas aparece en un fragmento de la llamada "Carta de Millawanda", remitida por el rey Tudhaliya IV (1240-1215 a. C.), a un destinatario desconocido. En ella, el rey de los hititas explica que va a usar todos los medios a su alcance para reponer en el trono de Wilusa a Walmu, un sucesor de Alaksandu que había sido destronado y exiliado. Sin embargo, T. R. Bryce, dice que este hecho es mencionado con anterioridad, consignándolo en su reinterpretación de la Carta de Tawagalawa. Además, en los anales del rey Tudhaliya I/II (siglo XIVa.C.), este declara que tras una expedición de conquista, una serie de países le declararon la guerra, en cuya lista se encuentran, seguidos: «...el país Wilusiya, el país Taruisa...». Algunos investigadores, como John Garstang y Oliver Gurney, han deducido que Taruisa podría identificarse con Troya; sin embargo, esta equivalencia no cuenta aún con el respaldo de la mayoría de los hititólogos.

No es segura la mención de Troya en las fuentes egipcias de la Edad del Bronce. Sin embargo, algunos eruditos han investigado la relación que podría tener con las inscripciones de Medinet Habu que cuentan la batalla de los egipcios de la época de Ramsés III contra los pueblos del mar, que intentaron una invasión de su territorio hacia 1176 a. C. Según las inscripciones, los egipcios derrotaron en una batalla terrestre y en otra marítima a una coalición de pueblos de identificación dudosa. Entre las denominaciones de los pueblos que componían la coalición figuran los weshesh —que podrían tener relación con Wilusa— y los tjeker —que se han puesto en relación con los teucros.

En fuentes egipcias más recientes es interesante el testimonio recogido en la lista de faraones de Manetón, un sacerdote egipcio del siglo III a. C. que indica que la caída de Troya tuvo lugar durante el mandato de Twosret, lo que la situaría entre los años 1188 y 1186 a. C.

Los primeros colonos griegos que llegaron al territorio de la Tróade debieron ser emigrantes eolios. El origen del santuario de Atenea de la ciudad podría remontarse al año 900 a. C. Explica el arqueólogo Dieter Hertel que: 
Otros autores, en cambio, sostienen que los griegos no llegaron a colonizar Troya hasta el año 700 a. C. En todo caso, hasta el siglo III a. C. debió ser una entidad pequeña de población, de menor nivel que otras colonias litorales próximas como Sigeo y Aquileo. Troya fue parte del reino de Lidia, teniendo como capital a la ciudad de Sardes probablemente desde la época de Aliates, uno de los reyes de la dinastía Mermnada, de principios del siglo VI a. C. El último rey de esta dinastía fue Creso, que llegó a reinar sobre casi todos los territorios al oeste del río Halis.

Los persas, bajo el mando de Ciro II el Grande, derrotaron a Creso en la batalla del río Halis e invadieron su reino, incluida Troya, en 546 a. C. Entre 499 a. C. y 496 a. C., durante la revuelta jónica, los eolios apoyaron a los jonios contra los persas bajo el reinado de Darío I, pero la rebelión fue sofocada. Himeas fue el general persa que sometió a Ilión en esta revuelta. Posteriormente la visita de Jerjes I a Troya en 480 a. C. fue también relatada por Heródoto, que cuenta que sacrificó a Atenea mil bueyes y los magos ofrecieron libaciones a los héroes. Una de las consecuencias de la firma de la Paz de Calias entre persas y atenienses fue que Troya, junto a muchos territorios de Asia Menor, estuvo bajo la dirección de Atenas desde 449 a. C.; luego, a fines de ese mismo siglo pasó a pertenecer a un principado dárdano dependiente de Persia; pero poco después, desde 399 a. C., se convirtió en aliada de Esparta hasta que en el 387 a. C. volvió a pasar a control de Persia tras la firma de la Paz de Antálcidas con Esparta.
En el 360 a. C. Caridemo tomó Ilión, que fue reconquistada poco después por Atenodoro de Imbros.

Alejandro Magno protegió especialmente la ciudad, a la que llegó en 334 a. C. Él mismo se consideraba como un nuevo Aquiles y guardaba como un tesoro un ejemplar de la "Ilíada". La visita de Alejandro Magno a Troya es narrada por Arriano, Plutarco y Estrabón, entre otros autores de la Antigüedad:

Arriano, que sitúa la visita de Alejandro Magno antes de la batalla de Gránico, indica también que rindió honores a Aquiles mientras su compañero Hefestión los rendía a Patroclo. 

Según continúa el relato de Estrabón, tras derrotar a los persas Alejandro prometió hacer de Ilión una gran ciudad, aunque fue Lisímaco de Tracia, uno de sus generales, el artífice de la mayor parte de las reformas y ampliación de la ciudad.

Entre los años 275 y 228 a. C., Troya perteneció al Imperio seléucida, que años atrás había sido fundado por Seleuco, otro de los sucesores de Alejandro. Del 228 a. C. al 197 a. C., la ciudad fue independiente, pero con vínculos con el Reino de Pérgamo. Volvió a pertenecer a los seléucidas entre 197 a. C. y 190 a. C. Durante toda esta época siguió siendo importante el culto a Atenea. Un ritual que se celebraba en su honor era el sacrificio de bueyes, que se colgaban de un pilar o un árbol y allí se les abría la garganta.
También se celebraba, probablemente desde el siglo VIII a. C., una costumbre relacionada con el mito de la guerra de Troya: según la leyenda, Áyax Locrio había arrastrado durante el saqueo de Troya a la princesa Casandra mientras ella, para buscar la protección divina, se había agarrado a la estatua de Atenea. Por esta causa, los locrios habían sido obligados por el Oráculo de Delfos a enviar cada año durante un periodo de mil años a dos o más muchachas de origen noble a Troya. Las muchachas, una vez llegadas a la costa troyana, trataban de alcanzar el templo de Atenea; si lo conseguían, se convertían en sacerdotisas del templo, pero los habitantes de Troya trataban de matarlas en su trayecto. Si alguna moría, los locrios debían enviar otra en su lugar. La mayoría lograba su objetivo y alcanzaba el templo de Atenea. Hay controversia sobre cuándo dejó de practicarse esta costumbre. Algunos señalan que finalizó tras la guerra focidia, en 346 a. C.; otros creen que se practicó hasta el siglo I.

El prestigio de Troya en la época romana fue acompañado de motivaciones ideológicas y políticas ligadas a las propias raíces de la fundación de Roma. En 190 a. C., las tropas romanas llegaron a la ciudad y tras ofrecer sacrificios a Atenea pusieron a Ilión bajo su protección. Tras la Paz de Apamea, las ciudades vecinas de Gergita y Retio se unieron en sinecismo con Ilión y la ciudad fue parte de los dominios del Reino de Pérgamo entre 188 a. C. y 133 a. C., hasta que Pérgamo cayó bajo el poder de Roma y Troya pasó a formar parte de la provincia romana de Asia.

En el año 85 a. C., el general romano Cayo Flavio Fimbria destruyó y saqueó Troya durante la guerra contra Mitrídates, que había combatido la dominación romana en Oriente. Posteriormente el emperador Augusto reconstruyó el templo de Atenea. Julio César, después de la batalla de Farsalia, visitó, en el año 48 a. C., la ciudad de Ilium, que él consideraba patria de sus antepasados. Aumentó el territorio de la ciudad y la liberó de tributos. En esa misma época se acuñó por vez primera moneda con la imagen de Eneas huyendo de Troya con su padre Anquises en brazos y el mítico Paladio. Según cuenta Suetonio, Julio César meditaba trasladar su residencia a Ilium.

El emperador Caracalla llegó a Ilium en el año 214 y consagró allí a Aquiles una estatua y organizó desfiles militares en torno a la supuesta tumba del guerrero mítico. Para que estos actos se asemejaran más a los juegos en honor de Patroclo tras su muerte, narrados en la Ilíada, mató a su amigo Festo para que representara el papel de Patroclo.

Después de que el emperador Constantino promulgó la libertad religiosa por medio del Edicto de Milán y que cesó con la persecución al cristianismo, el emperador Juliano el Apóstata, partidario de las antiguas creencias, visitó la ciudad en 354-355, pudiendo comprobar que la tumba de Aquiles seguía allí y que se seguían ofreciendo sacrificios a Atenea. Sin embargo, en 391 se prohibieron los ritos paganos.

Hacia el año 500 ocurrió un gran terremoto que provocó el definitivo derrumbe de los edificios más emblemáticos de Troya. Parece ser que Troya siguió siendo un asentamiento poblado durante la época del Imperio bizantino, hasta el , pero apenas se tienen noticias de sucesos ocurridos en ella y poco después la misma existencia de la ciudad cayó en el olvido. Tras la Caída de Constantinopla en 1453, la colina sobre la que se asentaba Troya fue llamada Hisarlik, cuyo significado en turco es ‘dotada de fortaleza’.

Desde comienzos del el hallazgo de inscripciones en monedas había convencido a Edward Daniel Clarke y John Martín Cripps de que en la colina de Hisarlik, a unos 4,5 km de la entrada de los Dardanelos, en la provincia turca de Çanakkale, estuvo emplazada la ciudad de Troya al menos cuando esta era una ciudad grecorromana. En su "Disertación sobre la topografía de la llanura de Troya", publicada en Edimburgo en 1822, el estudioso escocés Charles MacLaren había sostenido la hipótesis de que el emplazamiento de la Nueva Ilión grecorromana coincidía con el de la fortaleza cantada por Homero. Para corroborarlo, realizó un viaje a la Tróade en 1847 y en 1863 reeditó su obra en la que confirmaba su hipótesis.

Sin embargo, no todos los investigadores se mostraban de acuerdo. En 1776, el francés Choiseul-Gouffier había opinado que la antigua Troya estaba ubicada cerca de la aldea de Bunarbaschi, a unos 13 kilómetros de los Dardanelos y esta hipótesis fue popularizada en 1785 por Jean-Baptiste Le Chevalier que, al visitar la zona, consideró que los restos debían estar en la colina denominada Balli Dag. Así pues, en 1864, un equipo dirigido por el diplomático austriaco Johann Georg von Hahn realizó excavaciones en esa colina y encontró restos de una antigua colonia griega, pero este asentamiento solo había existido entre los siglos VII y IV a. C. y se ha identificado con la colonia de Gentino.

En aquella época ambas posibilidades no eran seguidas demasiado en serio por la mayoría de los académicos.

El primero que dirigió excavaciones en la zona de la colina de Hisarlik fue el ingeniero John Brunton, en 1856, pero el lugar exacto donde las realizó no está claro. Algunos años después, en 1865, Frank Calvert emprendió excavaciones en las que halló restos del templo de Atenea, de muros y algunos otros fragmentos de cerámica pero tuvo que abandonar los trabajos. Cuando el alemán Heinrich Schliemann visitó casualmente a Calvert durante un breve viaje que había hecho a Tróade en 1868, se convenció de que la ubicación de Troya estaba en esa colina. Por ello, a partir de 1871 el alemán inició allí las excavaciones a gran escala. La prosecución de los trabajos llevó a Schliemann a distinguir siete ciudades o estadios de ocupación del lugar, asignando la fase de Troya II a la Troya homérica. Entre sus más llamativos hallazgos figura el llamado Tesoro de Príamo. A partir de 1882 volvió a excavar en el lugar junto con Wilhelm Dörpfeld, que había trabajado en las excavaciones alemanas en Olimpia. Schliemann se vio obligado a reconocer que el estrato de Troya II era mucho más antiguo y fue Troya VI la que pasó a ser considerada como la ciudad homérica. Tras la muerte de Schliemann, Dörpfeld volvió a excavar entre 1893 y 1894. El resultado de estas campañas fue el hallazgo de nueve ciudades construidas sucesivamente las unas sobre las otras.

Entre 1932 y 1938, un equipo estadounidense volvió a excavar en el lugar, bajo la dirección de Carl William Blegen, que diferenció con mayor detalle cada una de las fases de construcción de las ciudades y propuso a Troya VII A como la ciudad destruida por los griegos micénicos. En 1988 se reanudaron las excavaciones, dirigidas por el alemán Manfred Korfmann, que logró importantes descubrimientos, como el hallazgo de un gran barrio bajo en Troya VI.

Tras el fallecimiento de Korfmann en 2005, las excavaciones pasaron a ser dirigidas por el austriaco Ernst Pernicka. En septiembre de 2009 fueron encontrados los restos de dos personas junto a otros restos de cerámica que por sus características podrían ser de en torno a 1200 a. C. Los resultados de las excavaciones se estudiaban en la unidad de trabajo llamada Proyecto Troya, de la universidad de Tubinga y cada año se publicaba lo más importante en la revista "Studia Troica".

En 2012 dejó de trabajar en Troya el equipo de arqueólogos de la universidad de Tubinga. A partir del 2013, las excavaciones pasaron a depender de la Universidad de Çanakkale y el director de las excavaciones es Rüstem Aslan.

Muchos de los objetos hallados en las excavaciones se exponen en museos, como el Museo Pushkin de Moscú, el Museo del Hermitage de San Petersburgo, el Museo Británico de Londres, el Museo de Prehistoria y Protohistoria de Berlín y el Museo Arqueológico Nacional de Atenas.

Por otra parte, desde 2018 está activo el Museo de Troya junto al yacimiento arqueológico. Está dedicado especialmente a todos los aspectos relacionados con el asentamiento y las excavaciones. Expone hallazgos arqueológicos de Troya y de su región circundante trasladados desde el Museo Arqueológico de Çanakkale, el Museo Arqueológico de Estambul y otros lugares. El Museo de Arqueología y Antropología de la Universidad de Pensilvania compró en 1966 un conjunto de 24 joyas de oro de la Edad del Bronce a un comerciante de arte de Filadelfia, pero el lugar de procedencia de esta colección era desconocido, aunque se apreciaban similitudes con otras joyas halladas en Ur, Poliojni (Lemnos) o Troya. En 2009, los arqueólogos Ernst Pernicka y Hermann Born examinaron esta colección y mediante un análisis científico de una partícula de polvo adherida a uno de los objetos determinaron que la procedencia de este era compatible con el de la llanura troyana. Algunos años después, el museo llegó a un acuerdo con el Ministerio de Cultura y Turismo de Turquía para ceder estas obras en préstamo indefinido a Turquía y pasar así a formar parte de la exposición del Museo de Troya.

A raíz de las distintas excavaciones ha sido reconstruida la historia de Troya y se han establecido once fases de ocupación. Una primera fase, denominada Troya 0, tuvo su inicio hacia el 3500 a. C. Las cuatro siguientes, desde Troya I a Troya IV, se desarrollaron durante el III milenio a. C. habiendo una clara continuidad cultural hasta la V. Troya VI da fe de un segundo florecimiento de la ciudad. Troya VII es la principal candidata para identificarse con la Troya homérica. Troya VIII y Troya IX cubren la Grecia arcaica, la época clásica, el período helenístico y romano. Troya X es la perteneciente al periodo bizantino. Desde el primer asentamiento hasta Troya VII no existen restos de documentación escrita que ayuden a la valoración histórica y social del desarrollo de la ciudad.

Los restos de un primer asentamiento en Troya tuvieron su origen hacia 3500 a. C. Estos restos fueron descubiertos por Manfred Korfmann, pero quedaron pendientes de ser analizados, lo que realizó posteriormente Rüstem Aslan.

La ciudadela de Troya I presenta diez fases constructivas desarrolladas, según Carl Blegen y otros, a largo de cinco siglos: entre 2920-2500/2450 a. C., aproximadamente. Su potencia estratigráfica es de más de cuatro metros y ocupa solo la mitad noroccidental de la colina. Sacada a la luz por Heinrich Schliemann, estaba constituida por un recinto de murallas fortificadas de piedra, de 2,50 m de grosor, probablemente con bastiones cuadrangulares; quedan huellas del oriental, con una altura de 3,50 m y que controlaría la entrada. Estaba formada por piedras irregulares y se estrechaba por la parte alta. Las viviendas asociadas son de planta rectangular y hay restos de un megaron. Aparece, por primera vez, cerámica decorada con rostros humanos esquemáticos. Alojó a una población cuya cultura, llamada de Kum Tepe, está considerada perteneciente al Bronce Antiguo. Fue destruida por un incendio, reedificada y dio así origen a Troya II.

Aunque Troya I fue bruscamente destruida, no existe interrupción ni cronológica ni cultural con Troya II. Esta última se desarrolló entre 2500/2450-2350/2300 a. C., en ocho fases constructivas durante las que creció hasta ocupar una superficie de nueve mil m. Su muralla, de planta poligonal, estaba construida con adobes levantados sobre una base pétrea. Tenía dos puertas accesibles por rampas de piedra y torres cuadradas en los ángulos. Las puertas más grandes están en el lado suroeste y daban acceso al palacio real, el megaron, a través de unos pequeños propileos. Esta fase de ocupación fue descubierta por Schliemann y reexaminada por Dörpfeld.

El edificio más importante es el megaron, originalmente de 35-40 m y cuya mayor estancia tiene unos 20 x 10 m, donde Dörpfeld encontró los restos de una plataforma que tal vez albergara un hogar. Los otros "megara" descubiertos por Dörpfeld debían ser las residencias privadas de la familia real y el almacén central con los excedentes. Según Dörpfeld, fue una ciudad muy próspera, como lo probarían los restos del gran recinto amurallado, la llamada Casa del Rey y sus más de 600 pozos, donde se almacenaban provisiones y que en general contenían fragmentos de grandes jarras de conservación, probablemente cubiertas de ladrillos, diseminados por toda la ciudadela.
La gran sencillez de los edificios del conjunto del palacio de Troya II se contrapone a la arquitectura oficial contemporánea de Mesopotamia bajo los reyes de Akkad (2300-2200 a. C.), de rico aparato escénico, como las residencias y los templos de los gobernadores de Lagash, y de la dinastía III de Ur, y a las construcciones monumentales del Egipto faraónico de la época del Imperio Antiguo (2950-2220 a. C.) Esta sencillez de los edificios de Troya sorprende al compararlos con la profusión y la riqueza de la joyería y orfebrería de la época, testimoniadas por el célebre tesoro que Schliemann atribuyó a Príamo y que Blegen asignó a la fase de Troya II. Este es el patrimonio artístico más ingente y significativo de la Troya del tercer milenio a. C.

Este tesoro está compuesto de valiosos objetos de metales preciosos y piedras, que fueron donados por Schliemann a Alemania y tras el fin de la Segunda Guerra Mundial fueron llevados a Moscú, donde actualmente se encuentran, en el Museo Pushkin. De los nueve lotes, los más importantes comprenden colecciones de puñales, utensilios y ornamentos de las vestiduras y muchas vajillas de oro y plata. Entre los objetos preciosos destaca un disco grande, provisto de un "ónfalos" —literalmente ‘ombligo’, una especie de abultamiento en el centro del objeto— y de un largo mango aplanado, que termina con una pequeña serie de discos pequeños. Se usaba para tamizar el oro, y es parecido a utensilios hallados en Ur y en Babilonia, entre finales del tercer milenio y principios del segundo milenio a. C. Entre las joyas hay dos diademas femeninas que adornaban la frente con una franja de menudas y tupidas cadenas de oro, terminando cada una de ellas con un colgante de láminas doradas en forma de flor o de hoja. Se encontraron junto con una serie de collares y pendientes, en una jarra grande de plata.

Un incendio acaecido hacia el 2300/2250 a. C. provocó la precipitada huida de los habitantes y marca el final de Troya II.

Con el transcurso del tercer milenio a. C., una primera ola de invasiones de pueblos indoeuropeos marca en el área mediterránea sensibles cambios, registrados también en Troya en las fases III-V de la vida de la ciudad, cuya vida cultural no parece interrumpirse, pero sí ralentizarse drásticamente. Los restos de los edificios son exiguos y de calidad inferior a los de los precedentes y la imagen de conjunto del sitio responde más bien a la de un centro comercial que a la próspera ciudad del tercer milenio a. C.


Sobre las ruinas de Troya II se alzó Troya III (2350/2300 a. C.-2200 a. C.), de menor tamaño pero con una muralla de piedra labrada. Lo poco que se conoce también estaba construido casi completamente de piedra, a diferencia de los edificios precedentes que lo fueron de adobe. Son característicos de Troya III los vasos antropomórficos, como el hallado por Schliemann en 1872 y que según él representaba a Atenea Ilias.


Con una superficie de 17.000 m, Troya IV (2200-1900 a. C.), muestra la misma técnica de amurallamiento que Troya II y Troya III. En cambio son nuevos los hornos en cúpula y un tipo de vivienda con cuatro habitaciones.


Troya V (1900 a. C.-1700 a. C.) es una total reconstrucción de Troya IV, sobre la base de un plano urbanístico más regular y con casas espaciosas, pero sin una ruptura cultural con respecto a los asentamientos precedentes. Con ella, finaliza la fase premicénica de la historia de Troya.

Troya VI (1700-1300 a. C. o 1250 a. C.) corresponde al periodo crucial de la historia anatolia comprendida entre el fin de las colonias comerciales asirias de Kültepe-Kanish —hacia mediados del siglo XVIII a. C.— y la formación y la expansión del Imperio hitita —hasta la primera mitad del siglo XIII a. C.—, cuando probablemente un fuerte terremoto acabó con la ciudad, que había resurgido a una nueva vida, tras la larga fase precedente de «ciudad mercado».

Fue un lugar próspero, sede de un rey, príncipe o gobernador y centro administrativo que fue progresivamente ampliado hasta alcanzar en el siglo XIV a. C. su forma definitiva. Estuvo habitada por inmigrantes de origen indoeuropeo que se dedicaron a nuevas actividades como la cría y doma de caballos, imprimieron un gran desarrollo a la tecnología del bronce y practicaron el rito funerario de la incineración. La mayoría de los fragmentos de cerámica son de la llamada «cerámica gris de Anatolia». Las vasijas micénicas que también han sido halladas son una prueba de la existencia de relaciones comerciales entre Troya y la civilización micénica.

Entre las estructuras fundamentales de Troya VI destaca la fortaleza, con el monumental bastión de 9 m de altura y ángulos muy agudos, en posición análoga a la de Troya II, en el Bronce Antiguo, dominando el curso del Escamandro. En caso de asedio, disponía de una enorme cisterna de 8 m de profundidad en el interior del bastión central. El trazado de las murallas con un diámetro de unos 200 m —el doble del recinto más antiguo—, se desdobla en un segundo cerco concéntrico al precedente con una altura media de 6 m y un grosor de 5 m. Se llegaba por una puerta principal, controlada por una torre fortificada y por otras tres secundarias, de las que partían en sentido radial amplias calles convergentes hacia el centro septentrional de la ciudad, hoy desaparecido. Al atravesar las puertas se encontraban piedras rectangulares, en forma de pilar, encajadas cada una en otro bloque de piedra, del tamaño aproximado de una persona. Este tipo de elementos arquitectónico es bastante común en el ámbito hitita. El arqueólogo Peter Neve cree que podrían estar relacionados con el culto a divinidades protectoras de las puertas, mientras Manfred Korfmann sugiere que podrían estar relacionadas con el culto a Apolo.

La técnica de construcción resulta compleja, con la estructura de base de piedra y la superestructura de adobes en una altura de 4-5 m. En el interior de las murallas aún hay pocas viviendas de planta rectangular y provistas de un pórtico, pero solo se conserva la planta baja: entre las ruinas más imponentes de Troya VI hay que señalar la llamada "Casa de los Pilares", de forma trapezoidal, de 26 m de larga y 12 m de ancha. Está formada por un recibidor, al este, y una amplia sala central, que termina en tres pequeñas habitaciones posteriores. Se trataba de un edificio público para las ceremonias oficiales reales.

En Troya VI, la disposición de los edificios y de los ejes de circulación se adaptaba a la forma circular de las murallas, cuyo centro debían de constituirlo el palacio y su templo. En otra colina llamada Yassitepe, más cerca del mar, se ha encontrado una necrópolis de la época de la Edad del Bronce con inhumaciones de hombres, mujeres y niños, así como ajuares funerarios formados por los mismos tipos de cerámica hallados en Troya VI. En este lugar se han encontrado también algunos restos de incineraciones.

El gran barrio bajo de la ciudad fue descubierto por Korfmann a partir de 1988, ayudado por una nueva técnica llamada prospección magnética. Tras este descubrimiento, se atribuye a la ciudad una superficie de 350 000 m², es decir, trece veces más grande que la acrópolis ya conocida. Con unas dimensiones también considerables, Troya sobrepasaba en superficie a otra gran ciudad de la época, Ugarit (200 000 m²), y es de hecho una de las ciudades más grandes de la Edad del Bronce. Su población oscilaría entre 5 000 y 10 000 habitantes. En caso de asedio se estima que podría albergar 50 000 habitantes de toda la región. Ante él, fueron descubiertos, en 1993 y 1995, dos fosos paralelos de 1 a 2 metros de profundidad, que podrían haber servido de defensa contra un ataque perpetrado con carros de guerra. También fueron halladas, en 1995, una puerta de la fortificación del mencionado barrio, el arranque de la muralla del barrio bajo y una calzada empedrada que desde la llanura del río Escamandro se dirigía a la puerta occidental de la acrópolis.


El complejo palaciego de Troya VI fue destruido probablemente por un violento terremoto hacia 1300 a. C., si bien algunos investigadores se inclinan por datar su final hacia 1250 a. C.

Su inmediata reconstrucción en la sucesiva fase de Troya VII-A ha planteado el interrogante de cuál de las dos ciudades fue la Ilión homérica. Carl Blegen rechazó la tesis de Dörpfeld que apuntaba a la fortaleza micénica de Troya VI —probablemente destruida por un terremoto y no por un incendio— y se inclinó por el asentamiento de Troya VII A, donde existe un espeso estrato de cenizas y restos carbonizados que puede datarse hacia el 1200 a. C. Entre los vestigios hallados en este estrato figuran restos de esqueletos, armas, depósitos de guijarros —que podrían tratarse de municiones para disparar con honda— e, interpretada por algunos como muy significativa, la tumba de una niña, cubierta con una serie de vasijas de provisiones, indicio de un enterramiento urgente a causa de un asedio.

Además, la fecha de su fin no se aleja mucho de las dataciones que fijaron en la Antigüedad Eratóstenes (1184 a. C.) y Timeo (1194 a. C.), entre otros. Por todo ello, algunos eruditos señalan que la «ciudad de Príamo» se corresponde con Troya VII-A, a pesar de la indudable inferioridad artística y arquitectónica que la distingue de la precedente.


En el sucesivo nivel de Troya VII-B-1 (1200 aprox.-1100 a. C.) se han encontrado restos de una cerámica bárbara que no se hacía con torno sino a mano y con una arcilla tosca. Por hallazgos similares que se han encontrado en otras zonas se ha supuesto que en esta época se asentó un pueblo extranjero procedente de los Balcanes. Además, la urbe muestra una gran acumulación de terreno quemado, hasta 1 m, de grandes y repetidas perturbaciones, que no interrumpieron la continuidad de la vida en la ciudad, donde las murallas y viviendas fueron preservadas. De ello se ha deducido que durante esta época se produjeron al menos dos incendios y uno de ellos produjo el final de esta ciudad.

El signo más evidente de un componente nuevo en el orden social y cultural está representado en el nivel de Troya VII-B-2 (1100-1020 a. C.) por la cerámica llamada "knobbed ware" (aunque también han aparecido restos de cerámica similares a la de la etapa anterior e incluso unos pocos restos de cerámica micénica) con decorativas protuberancias en forma de cuernos, difundida ya en los Balcanes y probablemente herencia de gentes recién llegadas, infiltradas pacíficamente en la región o bien producto de intercambios culturales entre Troya y otras regiones extranjeras. También la técnica de construcción varía sensiblemente con murallas reforzadas en las hiladas inferiores con monumentales ortostatos.

En 1995 fue hallado un documento escrito en este estrato consistente en un sello de bronce donde aparecen signos de un sistema de escritura del idioma luvita denominado luvioglífico. Fue descifrado en su sentido especial, encontrando que en una de sus caras contiene la palabra "escriba", en el reverso la palabra "mujer" y, a ambos lados, el signo "bueno". Por todo ello se ha supuesto que el dueño del sello debió ser un funcionario oficial. Troya VII-B-2 cayó a causa de un incendio debido probablemente a causas naturales.


La diferenciación de este estrato con el anterior se debe al arqueólogo Manfred Korfmann, que defiende que tras el fin de la anterior ciudad hubo a continuación otra colonia que debe distinguirse de la anterior, caracterizada por la utilización de cerámica protogeométrica y que desapareció en torno a 950 a. C., quedando a continuación el lugar casi deshabitado hasta el año 750 a. C. o 700 a. C. Frente a ello, Dieter Hertel cree que ya los griegos se establecieron en Troya desde el fin de Troya VII-B-2.

La historia de Troya en la época griega antigua no se remonta mucho más allá del siglo VII a. C., igual que ocurre con los otros numerosos testimonios del área noroccidental del Asia Menor y de la propia Bizancio. Durante unos 250 años, entre 950 a. C. y el 700 a. C., la colina de Hisarlik debió permanecer casi deshabitada, aunque algunos autores como el ya mencionado Dieter Hertel defienden lo contrario.

En Troya VIII aparece una floreciente actividad arquitectónica, sobre todo religiosa: el primer gran edificio de culto de la época descubierto, el llamado "témenos" (recinto) superior, conserva aún en el centro un solemne altar y otro, de la época de Augusto, en el lado occidental. Sigue el "témenos" inferior, con dos altares, quizá para sacrificios a dos divinidades, ambas desconocidas. El santuario de Atenea, cuyo origen podría remontarse al siglo IX a. C., fue convertido en un gran templo, de riguroso orden dórico, en el siglo III a. C. Para ello, y para la construcción de la stoa, se demolieron algunos edificios de la acrópolis de épocas anteriores.

Algunos arqueólogos sitúan en el siglo III a. C. el inicio de Troya IX, en discrepancia con la cronología propuesta por Manfred Korfmann.

Troya IX (Ilium Novum, o Nueva Ilión) fue la ciudad romana surgida tras la destrucción de Troya VIII por parte de Fimbria, uno de los hombres de Cayo Mario (86 a. C.-85 a. C.) La gens Iulia, Julio César y, con mayor amplitud, Augusto, enriquecieron la ciudad de Troya con templos y palacios, y ampliaron el templo de Atenea, que fue rodeado de monumentales columnatas (de 80 m de lado), y provisto de un imponente propileo. Este asentamiento romano se extiende en parte por la llanura que queda al pie de la colina, mientras que la acrópolis mantiene su carácter de lugar destinado al culto con el templo de Atenea. De esta fase se conservan algunos lienzos de muralla, las termas, el bouleterión, un teatro y algunas viviendas.

Korfmann denominó así al estrato de los escasos restos que pertenecen al periodo bizantino, entre los siglos XIII y XIV, en el que Troya fue una pequeña sede episcopal. Estos habían sido ya descubiertos por Schliemann y Dörpfeld.





</doc>
<doc id="40435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40435" title="Caso genitivo">
Caso genitivo

El caso genitivo (también llamado segundo caso) es un caso de los sustantivos que indica que un nombre es un complemento nominal de otro. Normalmente la relación "("el")" X de Y"" se expresa en las lenguas que tienen caso genitivo como "("el")" X Y*"", donde el asterisco * indica que la palabra que representa "Y" tiene una terminación especial o lleva un morfema específico que indica que tiene caso genitivo.

El genitivo es también denominado como posesivo, aunque no hay que confundirlo con el caso posesivo, debido a su corriente uso para denotar esa relación. Sin embargo, esta segunda denominación se queda corta, ya que el genitivo no solo cubre relaciones de posesión, sino también muchas otras tales como 'material del que está hecho', 'objeto relacionado con'... Ejemplo":" el polaco es una lengua con genitivo, así ""dobrej szafy"" ('de buen armario').

El alemán también posee genitivo. Así, en el caso nominativo, ""Der Mann" ist gross" significa ""El hombre" es grande", pero en genitivo ("Das ist der Hund "des Mannes"", que significa "Ese es el perro "del hombre""), tanto el artículo como el sustantivo se declinan para indicar el caso. 

En latín, se tienen formas como "filius amici" '(el) hijo del amigo' o "amicus filii" '(el) amigo del hijo' (nótese que las palabras "filius" 'hijo' y "amicus" 'amigo' toman formas diferentes en cada uno de los dos sintagmas).

El genitivo sajón es una construcción gramatical del inglés y del alemán, que sirve para denotar al "poseedor", como en "William's brother came yesterday" (en alemán: "Wilhelms Bruder kam gestern": 'El hermano de Guillermo vino ayer'). Esta construcción de genitivo constituye una de las pocas huellas "flexivas" del inglés antiguo que permanecen en la lengua moderna. Hoy en día, muchos lingüistas niegan que el genitivo sajón sea un caso, y Leonard Bloomfield, en su libro "Language" (1935, pp.203-6), lo clasifica como un determinante más, de la misma forma que los otros posesivos ("my, your, his...").



</doc>
<doc id="40438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40438" title="Adobe Animate CC">
Adobe Animate CC

Adobe Animate (anteriormente conocido como Adobe Flash Professional, Macromedia Flash, y FutureSplash Animator) es uno de los programas más famosos de la empresa Adobe, junto con Adobe Illustrator y Adobe Photoshop. Se trata de una aplicación de creación y manipulación de gráficos vectoriales con posibilidades de manejo de código mediante un lenguaje de scripting llamado ActionScript. Animate es un estudio de animación que trabaja sobre "fotogramas" y está destinado a la producción y entrega de contenido interactivo para diferentes audiencias de todo el mundo sin importar la plataforma. Es actualmente desarrollado y comercializado por Adobe Systems Incorporated y forma parte de la familia Adobe Creative Suite, su distribución viene en diferentes presentaciones, que van desde su forma individual o como parte de un paquete, siendo estos: Adobe Creative Suite Design Premium, Adobe Creative Suite Web Premium y Web Standard, Adobe Creative Suite Production Studio Premium y Adobe Creative Suite Master Collection. Se usa sobre animaciones publicitarias, cortometrajes animados y series de animación, entre otros.

Adobe Animate utiliza gráficos vectoriales y gráficos rasterizados, sonido, código de programa, flujo de vídeo y audio bidireccional (el flujo de subida solo está disponible si se usa conjuntamente con Macromedia Flash Communication Server). En sentido estricto, Animate es el entorno de desarrollo y Flash Player es el reproductor utilizado para visualizar los archivos generados con Flash. En otras palabras, Adobe Animate crea y edita las animaciones o archivos multimedia y Adobe Flash Player las reproduce.

Los archivos reproducibles de Adobe Animate, que tienen generalmente la extensión de archivo SWF, pueden aparecer en una página web para ser vistos en un navegador web, o pueden ser reproducidos independientemente por un reproductor Flash.

Fue lanzado en mayo de 1996 por una pequeña empresa de desarrollo de nombre FutureWave Software y su nombre original fue FutureSplash Animator, después de su adquisición en diciembre de 1996 por Macromedia, pasa a ser conocido como Macromedia Flash 1.0. En versiones anteriores, Macromedia amplió Flash más allá de las animaciones simples, convirtiéndolo en una herramienta de desarrollo completa, para crear principalmente elementos multimedia e interactivos para Internet.

En diciembre de 2005, Adobe compra Macromedia y sus productos, entre ellos Flash, que pasa a llamarse Adobe Flash. En el año 2007, Adobe lanza "Adobe Flash CS3 Professional". Se incluyó como parte de Creative Suite de productos de CS3 a CS6, hasta que Adobe eliminó la formación de Creative Suite a favor de Creative Cloud (CC).

El 1 de diciembre de 2015, Adobe anunció que el programa sería renombrado Adobe Animate en su próxima actualización importante. La decisión surge como parte de un esfuerzo por desvincular el programa de Adobe Flash Player, reconociendo su creciente uso para la creación de HTML5 y contenido de video, y un esfuerzo para comenzar a desalentar el uso de Flash Player en favor de soluciones basadas en estándares web. La primera versión bajo el nuevo nombre fue lanzada el 8 de febrero de 2016.

Al igual que otros tipos de programas como photoshop, podemos establecer que es uno de los mejores de Adobe en comparación con sus versiones antepasadas como Adobe Flash. Adobe Animate organiza las imágenes y sonidos en capas y fotogramas para crear animaciones 2D. Estas animaciones pueden ser exportadas en diferentes formatos de vídeo (.avi, .mov, .mp4...), como imágenes ".png" o en formato ".gif". También pueden ser reproducidas al instante por un reproductor Flash, embebido (o no) en el navegador.

Adobe Animate trabaja principalmente con animación tradicional, es decir, fotograma a fotograma. Te permite dividir cada fotograma en capas y dibujar sobre una base principalmente vectorial. A pesar de esto, el programa cuenta con algunos métodos para facilitar la creación de animaciones, como las interpolaciones de movimiento, consiste en la secuencia de fotogramas independientes llevados de un punto a otro, al reproducirla da la sensación de movimiento sin necesidad de dibujar cada fotograma. En las últimas versiones, el programa da la posibilidad de integrar estructuras óseas a los objetos que facilitan su manipulación y permiten generar movimientos más naturales, también se han incluido nuevos pinceles moldeables y la posibilidad de usar cámaras. 

El programa se hizo famoso en internet cuando surgió la época de las "animaciones flash" (en esos momentos, Animate aún llevaba el nombre de Macromedia Flash). Esta época surgió un "boom" en las plataformas de vídeos como YouTube o Newgrounds, en las que se comenzaron a subir contenido animado con este programa ya que en esos momentos era de los pocos programas accesibles de animación en Internet. Cuando el programa fue adquirido por Adobe, este perdió algo de fama ya que dejó de ser tan fácil de adquirir.

Antiguamente el programa estaba diseñado para animación y contenido de Adobe Flash Player, pero actualmente, desde que Adobe sustituyó su nombre por "Animate", el programa se centra en trabajar sobre HTML5 y sobre todo animación. La compañía lleva desde 2015 mejorando el programa para transformarlo en una herramienta de animación profesional, compitiendo con programas como Toon Boom Animation.

Muchas películas y series del territorio comercial han sido realizadas con este programa. Estas son algunas.











</doc>
<doc id="40439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40439" title="Caso (gramática)">
Caso (gramática)

En lingüística moderna, caso gramatical es la asignación de un marcaje morfosintáctico o preposicional a un elemento de la oración según el papel temático o tarea oracional que desempeña en la predicación verbal. El caso gramatical es un tipo especial de rasgo gramatical asociado a la rección de un elemento predicativo, usualmente un verbo. Aunque usualmente se considera que una lengua tiene casos si posee declinación morfológica (el latín, por ejemplo), en realidad también existen casos en las lenguas que prácticamente solo tienen declinación preposicional (el español, por ejemplo). Según la gramática generativa, los primeros se conocen como casos morfológicos y los segundos como casos sintácticos.

En gramática tradicional el término «caso» sirve para denotar cada una de las diversas formas, según la flexión (también llamada declinación) o según la preposición que acompaña a un núcleo de sintagma nominal (artículo, sustantivo, adjetivo o pronombre). En cada lengua el mismo caso marca sistemáticamente las mismas relaciones gramaticales.

El término "caso morfológico" se refiere a la posibilidad que existe en algunas lenguas de añadir una marca morfológica o distintiva a sustantivos, adjetivos o pronombres según la función sintáctica que estén realizando en la oración. Muchas lenguas, como el español, poseen casos morfológicos solo en los pronombres y artículos, mientras que otras lenguas, como el chino, no poseen casos en ningún tipo de palabra.

El "caso sintáctico" o "caso abstracto", por el contrario, es una categoría abstracta postulada por la gramática generativa para todas las lenguas. La teoría del caso explica cómo el núcleo de todo sintagma nominal recibe una y solo una interpretación semántico-temática a instancias de un asignador de caso (verbo o preposición), lo cual permite reconocer su función en la oración.

Entre las lenguas del mundo la marca de caso, es decir, el rasgo específico que permite reconocer cual es el caso asignado a una palabra se puede realizar mediante:

Donde las abreviaturas son: II = nombre de la segunda clase, V = nombre de la quinta clase, sg = singular, O = objeto verbal, A = agente verbal.

A continuación, un cuadro con casos y su uso en algunas lenguas flexivas:

No obstante, los casos gramaticales pueden tener funciones diferentes según la lengua que se hable, así tenemos que:

El caso gramatical constituye una forma de reducir la ambigüedad potencial de un cierto número de oraciones, siendo otra posibilidad para reducir dicha ambigüedad el orden sintáctico. La optimidad del uso de un sistema de caso u otro, es decir, el alineamiento morfosintáctico que usará cada lengua podrá estar condicionado también de la libertad del orden. Recientemente dentro de la Teoría evolutiva de juegos se planteó un argumento por el cual la mayoría de lenguas se decantan entre unos pocos sistemas a pesar de la gran cantidad lógicamente posible de sistemas.

En concreto G. Jäger probó que en las lenguas con orden básico muy libre la estrategia óptima es un sistema de ergatividad escindida, mientras que en lenguas con un orden de palabra muy rígido el óptimo es el marcaje ocasional del acusativo o la ausencia total de caso, situación que se observa en las lenguas del mundo.

La distribución y posiciones dentro de la oración en las que pueden aparecer los sintagmas nominales (SN) fonéticamente no vacíos, así como las condiciones bajo las cuales son interpretables semánticamente parecen estar regulados por condiciones y principios bastante bien definidos. Este conjunto de principios y condiciones de buena formación es lo que se conoce como "teoría del caso abstracto". Algunos de los principios de buena formación son los siguientes:

En (1) y (3) el último SN ("nuevas medidas económicas") está licenciado por un verbo o una preposición y por tanto resultan expresiones bien formadas. Sin embargo, en (2) la simple yuxtaposición de sintagmas nominales no resulta en una expresión correcta, ya que el segundo sintagma no está propiamiente legitimado, al no recibir caso de ningún constituyente [-N].




</doc>
<doc id="40442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40442" title="Clasificador de subobjetos">
Clasificador de subobjetos

En teoría de las categorías, un clasificador de subobjetos es un objeto especial Ω en una categoría; intuitivamente, los subobjetos de un objeto "X" corresponden a clases de equivalencia(por medio de iso) de los monomorfismos de "X" a Ω.

Como ejemplo, dentro de la categoría de conjuntos finitos y aplicaciones entre ellos podemos considerar el conjunto con sólo dos elementos formula_1 = {0, 1} y resulta ser un clasificador de subobjetos: a cada subconjunto "U" de "X" podemos asignar la función de "X" hacia formula_1 que envíe los elementos de "U" a 1 (véase función característica). Cada una de estas funciones características (de "X" al formula_1) se presentan de esta manera para exactamente un subconjunto "U".

Para la definición general, comenzamos con una categoría C que tenga objeto terminal, que denotamos por 1. El objeto formula_1 de C es un clasificador de subobjetos para C si existe un morfismo 
1 formula_5 con la propiedad siguiente:

Cada topos tiene un clasificador de subobjetos.


</doc>
<doc id="40449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40449" title="Contratenor">
Contratenor

El contratenor es la voz masculina más aguda en particular como una resonancia artificial, con notas más amplias y altas cantadas por un hombre en voz de cabeza (o falsete no aireado) usando la vibración de una parte de los pliegues vocales basada en la resonancia de la cabeza y no a través de su voz de pecho o su falsete y muy pocos contratenores pueden llegar a repertorios de soprano pero su voz se asemeja a la voz tanto de un niño como de una mujer.

En la antigüedad los castrati eran hombres que eran castrados antes de llegar a la pubertad para conservar su voz aguda infantil. Debido a las controversias que esto provocaba, la práctica fue prohibida, y por tanto los contratenores asumieron el rol de los "castrati" a partir de la ópera barroca.

No se considera que el contratenor tenga tesitura precisa en el piano, puesto que se trata de un hombre que puede llegar a notas altas de los registros femeninos con su voz de cabeza (no falsete).

Tesitura de piano inicial

Inicio ("do") y el ("do") (considerando el ("do") como el ("do" central del piano); fin de la tesitura (Contratenor).

La mayoría tiene un registro muy amplio pueden llegar notas altas (agudas). Solo algunos pueden llegar a la tesitura de la soprano.

Tesitura inicial de piano contratenor (soprano)

Inicia ("fa") - ("fa") fin de la tesitura (contratenor/sopranista). 

La voz natural de cabeza de un sopranista es versátil y puede descender hasta el ("do"#). Muchos sopranistas pueden alcanzar las notas coloratura de las sopranos femeninas e incluso más.

La extensión se sitúa, por tanto, encima de la del tenor (masculina) y coincide con la de la contralto (femenina), pero el timbre de uno y otra son claramente distintos.

El término contratenor puede ser equívoco, pues designa un tipo concreto de voz, pero a su vez puede referirse a una parte musical de registro medio-agudo, generalmente confiado a este tipo de voz. Asimismo, los términos contralto, alto o altus se emplean como sinónimos de contratenor, si bien estos tres últimos se refieren indistintamente a hombre o mujer, cantante en esa tesitura, así como a la parte musical.

En las obras compuestas hasta el siglo XV es frecuente ver el término asociado a la parte más grave de la música (contratenor, bajo el contratenor).

El empleo de la voz de contratenor y el uso de su voz de cabeza se remontan varios siglos en la historia de Occidente. Con el nacimiento de la polifonía en los siglos XII y XIII sabemos de su uso, que se perpetúa hasta el siglo XVIII en las composiciones polifónicas. A este tipo de voz se le encomiendan las partes más agudas (generalmente "alto" y ocasionalmente "superius", "cantus" o, en la península ibérica, "doble").

Con el nacimiento de la voz solista, el canto acompañado y el desarrollo de la música barroca desde comienzos del siglo XVII, a este tipo de voz se le dará mucha notoriedad, escribiéndose para ella innumerable repertorio solista. Con la llegada del clasicismo en la segunda mitad del siglo XVIII, se verá desplazada por el gusto del nuevo público y de los compositores.

En el siglo XX renace el interés por esta voz y también por la interpretación histórica de la música antigua. El hombre que renovó su popularidad fue Alfred Deller. Deller inició su carrera cantando piezas para contratenor en música barroca en los años cincuenta, y con el tiempo fue ganando fama. Desde entonces, se ha incrementado significativamente el número de contratenores que han hecho carrera en el mundo operístico y en los estudios de grabación.

Los contratenores son empleados actualmente con mayor frecuencia en óperas barrocas que contienen partes escritas originalmente para castratos en tesituras admisibles para su registro vocal (aunque a veces las obras se modifican para adaptarse a la extensión del contratenor).

Son voces claras y ligeras, con frecuencia alcanzan notas muy elevadas, incluso el "si" o el "do", y perfilan con habilidad las agilidades. Tienen sin duda una especial disposición de naturaleza, para emitir esas sonoridades singularmente agudas, puede ser que por una suerte de atrofia de la laringe, lo que determina que sean individuos que tienen, incluso hablando, voz de mujer. Pero en caso contrario, si al hablar emiten un timbre varonil, está claro que ese colorido femenino que obtienen al cantar, deriva de un tratamiento muy específico de su técnica. Dominique Visse, de canto intimista, y Aris Christofellis, más estentóreo y forzado, son ejemplos de esta voz. Muchos consideran también soprano al joven francés Philippe Jaroussky, a Andreas Scholl aunque la tesitura de su voces se aproxima a la de una mezzosoprano.

Contratenor de repertorio mezzosoprano, pertenecer a esta tesitura de tener una voz de cabeza medio aguda, para el que porta la voz del contratenor puede pertenecer a la voz de la mezzosoprano, hay más mezzos dentro de esta voz que altos y sopranos, aquí algunos posen el repertorio de mezzosoprano como Paul Esswood, James Bowman, Andreas Scholl, Brian Asawa, David Daniels, Alfred Deller.

La tesitura del mezzosoprano se extiende desde un la3 hasta fa5 también dependiendo de tu registro medio agudo(de cabeza).

De timbre equivalente al de la contralto femenina. Como es lógico, explota la parte más grave de su voz de cabeza y, en la zona más abisal, el registro de pecho. René Jacobs, hoy en labores directoriales, pertenece a esta clase. Los más graves podrían ser confundidos con los tenores altinos o contraltinos. Pero su técnica es la misma que la de todos. El español Carlos Mena puede incluirse en este tipo, que algunos consideran el contratenor por excelencia y que habitualmente tiene, al hablar, voz de tenor; mientras, en sentido inverso, los contratenores más agudos, incluso los sopranistas, pueden, en la locución, tener timbres más oscuros (Farinelli era un "castrato").

Hoy, gran parte del repertorio cantado por un contratenor estuvo originariamente escrito para "castrati". Algunos de los más destacados papeles de contratenor incluyen:




</doc>
<doc id="40454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40454" title="Santa Clara (Cuba)">
Santa Clara (Cuba)

Santa Clara es la capital de la provincia cubana de Villa Clara (que junto a las provincias de Cienfuegos y Sancti Spiritus formó parte de la antigua provincia de Las Villas). Tiene una población estimada de 217 000 habitantes (1994).

Es un centro comercial y de comunicaciones localizado en un nudo de carreteras y ferrocarril; también tiene un aeropuerto. La ganadería fue la actividad tradicional hasta el siglo XIX, en el que la caña de azúcar se volvió importante. El procesamiento y comercialización de tabaco tiene lugar en la provincia.

Santa Clara, capital provincial, fue fundada el 15 de julio de 1689.

La Universidad Central Marta Abreu de Las Villas se encuentra al este de esta ciudad, a 8 km del centro histórico a 8 km del centro histórico de la ciudad, en la Carretera de Camajuaní. Fue fundada el 30 de noviembre de 1952.

Es la ciudad con más esperanza de vida del país con más de 75 años, y en la misma se encuentra el Cardiocentro de referencia del país.

La ciudad cuenta con numerosas industrias como Planta Mecánica, la Textilera, Gases Industriales y la INPUD. Otro renglón importante es la industria tabacalera, como la fábrica Constantino Perez Carrodegua (antigua LV9), con su tabaco de calidad tanto para consumo nacional como exportación.
Al norte de la ciudad se encuentra la cayería norte que es un importante destino turístico y al sur limita con el macizo de Guamuaya que contiene el sector de las montañas del Escambray que comúnmente le da nombre a toda la región.

Es sede de la Diócesis de Santa Clara, cuyo Obispo es Monseñor Marcelo Arturo González Amador. Es sede también del primer monumento público en Cuba dedicado al Papa Juan Pablo II.

Está hermanada con la ciudad española de Oviedo.

Santa Clara fue fundada por 175 personas el 15 de julio de 1689. Ciento treinta y ocho de ellos pertenecían a dos grandes familias que ya vivían en la zona y eran por lo tanto, los propietarios de la tierra junto al lugar elegido para la nueva ciudad. Los otros 37 procedían de otras 7 familias, más un sacerdote y un gobernador, y eran todos ellos originarios de la ciudad costera de San Juan de los Remedios. La población de Remedios se debatía entre la opción de dejar su ciudad, constantemente asediada por los ataques de piratas, o permanecer en el lugar. Si bien la mayoría de ellas finalmente decidió quedarse, estas 37 personas viajaron hacia el sur y el 1 de junio de 1689 llegaron a una colina donde se reunieron con las otras dos familias existentes. Se celebró una misa bajo un árbol de tamarindo, y con ello se dio por fundada la ciudad. Desde entonces, el lugar bajo el árbol es conocido como la "Loma del Carmen". Después se construyó una iglesia cerca del árbol para conmemorar el suceso.

En sus comienzos, el asentamiento fue llamado Cayo Nuevo, luego Dos Cayos, Villa Nueva de Santa Clara, Pueblo Nuevo de Antón Díaz, Villa Clara, y finalmente Santa Clara.

La construcción de la ciudad comenzó no muy lejos de la colina de Carmen. Siguiendo las normas del urbanismo español de la época, se diseñó en perfecto cuadrado, con una plaza central (Plaza Mayor hoy Parque Vidal). Los primeros edificios erigidos fueron el Cabildo (ayuntamiento) y una modesta iglesia hecha de madera de palma. Este edificio se amplió en 1725 con ladrillo, y ocupó el centro del Parque Vidal hasta el 22 de agosto 1923, cuando fue demolido para ampliar la plaza y construir una nueva iglesia cerca de allí. En aquel entonces, y aún hoy en día, esta decisión, tomada por el alcalde, fue muy criticada. Aunque no es una joya de la arquitectura, el edificio no era del todo desagradable a la vista y sin duda un ejemplo más de la arquitectura colonial en el municipio. Como resultado de esta expropiación por el Ayuntamiento, los representantes eclesiásticos presentaron una queja que se resolvió con el pago de un total de 77 850.00 pesos en multas para la Iglesia, una suma considerable que representaría millones de pesos en la actualidad.

Poco después de la fundación, se construyeron también un teatro, una cámara de comercio, clubes, bibliotecas públicas y salas de baile. La posición de la ciudad, casi en el centro del país, la convirtió en una parada ideal y un enlace de comunicación entre el este y el oeste de la isla propiciando un crecimiento lento pero constante. 
Ya entrado el siglo XVIII, Santa Clara daba muestras de un crecimiento económico mayor que su villa progenitora. Todos estos factores propiciaron que tuviera un papel activo en los principales acontecimientos políticos acecidos en la Isla.
En fecha tan temprana como 1701, a solo 12 años de fundada, vecinos de Santa Clara contribuyen a defender La Habana de la amenaza británica; y en 1703 a resguardar el Puerto del Tesico, en Remedios. Sin embargo, las milicias no se oficializaron hasta 1719, y con tribuyeron a la defensa de Santiago de Cuba ante el desembarco en la Bahía de Guantánamo de los ingleses y a su posterior derrota.
Cuando en 1762 Inglaterra toma la capital, 600 santaclareños marcharon hacia La Habana capitaneados por Juan de Monteagudo, quien cayó junto a muchos de sus hombres en esta heroica acción. Desde entonces, frontera de la dominación británica. En acto de patriotismo, el Cabildo le declara la guerra a la metrópoli intrusa. He ahí nuestras primeras muestras de patriotismo local.
En 1830 y 1844, respectivamente, Santa Clara perdió de su jurisdicción las regiones de Cienfuegos y Sagua la Grande, puertos importantes para el comercio. Por ese entonces, en la villa proliferan las producciones de maíz, viandas, arroz, especias y otros, lo cual permitió que la agricultura se convirtiera en la base fundamental económica, y predominaran las pequeñas y medianas haciendas.
No estuvo ajena a las conspiraciones políticas y los movimientos independentistas que se desarrollaron en el resto del país en la primera mitad del siglo XIX. Se mencionan como conspiradores a los sacerdotes Manuel Antonio Balmaseda y Antonio Abad Anido; y en 1825 en la Junta Promotora por la libertad cubana, constituida en México, Santa Clara estuvo representada por Tomás González, de quien se posee poca referencia histórica.
En septiembre de 1826 también aparecieron proclamas independentistas probablemente relaciona das con los acontecimientos rebeldes de ese año en Puerto Príncipe.
Se recuerdan los trajines conspirativos del poeta Gabriel de la Concepción Valdés (Plácido) a su paso por esta ciudad, donde se relacionó con personalidades como Miguel Gerónimo Gutiérrez, Luis Eduardo del Cristo y Juan Bautista Martínez, entre otros.
«Durante este período se emprendieron obras sociales importantes. El 1846 se construyó el llamado puente O'Donell, o como popularmente se le conoce, puente Los Buenos; en 1849, el de la Cruz sobre el río Cubanicay; en 1858 el puente El Gallego sobre el río Bélico, en la calle Calvario, y el de Santa Clara, cuya construcción aparece señalada para el año 1881, en la calle de ese nombre (actual Tristá). También se construyó la Plaza del Mercado, el Cuartel Militar en la zona sur, el hospital San Juan de Dios, el gasómetro, el cementerio y la Real Cárcel». En 1860 se concluyó la obra del ferrocarril desde Cienfuegos.
Santa Clara había alcanzado un desarrollo cultural importante por ese entonces, con la fundación de más de seis publicaciones periódicas, ya que de 1831 a 1856 solo circulaba El Eco de Villaclara.
El crecimiento de la villa propició que el 12 de mayo de 1867, la reina Isabel II la declarara ciudad, con el nombre de Villaclara; aunque no fue reconocida oficialmente hasta el 24 de julio de este año.
A mediados del siglo XIX, el reformismo era la corriente ideológica predominante en la localidad, y tuvo su momento sobresaliente con la elección de Antonio Fernández Bramosio para delegado a la Junta de Información de las Cortes Españolas a celebrarse en 1866; pero ante el fracaso de esta, devino en independentismo.
Hacia 1867 surge la Junta Revolucionaria de Santa Clara presidida por Miguel Gerónimo Gutiérrez e integrada por Eduardo Machado, Antonio Lorda, Arcadio Díaz, Tranquilino Valdés y Juan Nicolás del Cristo. A partir de ese momento se gestó un movimiento conspirativo para el alzamiento. Sus puntos de reunión fueron la casa de Miguel Gerónimo Gutiérrez, la fábrica de gas y, sobre todo, la farmacia La Salud, frente a la Plaza Mayor.
Iniciaba febrero de 1869 y según reseñaba el periódico El Alba, las casas santaclareñas comenzaron a cerrarse. La ciudad presentaba un aspecto triste, silencioso y sombrío. Muchos habitantes habían dejado atrás sus viviendas citadinas, y marcharon hacia fincas y haciendas en la zona rural. El pronunciamiento tardío, pero inevitable, estalló el día 6 en San Gil con el mayor número de propietarios incorporados a la gesta respecto a las demás regiones villaclareñas.
La primera acción de guerra importante en sus cercanías fue el combate en el campamento Ruiz de Palacio, en San Gil, dirigido por el polaco Carlos Roloff, mayor general al frente de las partidas mam bi sas de la jurisdicción. Como se gun do de Roloff fue designado Guillermo Lorda, comandante de la brigada de Santa Clara.
En esta primera etapa de la guerra, el santaclareño Lorda fue el protagonista de innumerables acciones en el territorio villaclareño y en la propia ciudad. Su caída el 18 de julio de 1871 fue un golpe para la insurrección, ya que él había constituido el principal sostenedor de la lucha en la zona. A raíz de su muerte se reorganizó la Junta Revolucionaria, presidida por Manuel García Garófalo; no obstante, la contienda languideció.
Durante la invasión a Occidente, una de las acciones más importantes de la guerra fue el asalto y ocupación de parte de la localidad, en la noche del 20 de julio de 1876, por las fuerzas del mayor general Jesús Titá Calvar. Representó una de las mayores victorias de Ejército Libertador.
Al finalizar la lucha y con la nueva división administrativa del gobierno colonial, Santa Clara se convirtió en la capital de la provincia del mismo nombre, y ocupaba aproximadamente los territorios de Las Villas. Con esta condición, la ciudad floreció y devino centro importante de referencia cultural en el
país.
Las obras encauzadas por Marta de los Ángeles Abreu Arencibia, nuestra Benefactora, contribuyeron a dar vida y civilización a la urbe. La primera de sus obras benéficas se erigió en 1882 con el nombre de Colegio San Pedro No lasco, en honor a su padre, promotor de la idea de crear esta escuela para niños pobres.
Luego le sucedieron, entre otras, la fundación de la escuela El Gran Cervantes, el Asilo San Pedro y Santa Rosalía, para albergar a 20 familias de bajo nivel económico; el Teatro, La Caridad con el fin de sostener las rentas del asilo; los cuatro lavaderos a orillas de los ríos Bélico y Cu banicay, y el alumbrado eléctrico público, en las cercanías de la estación ferroviaria. Marta soñaba que Santa Clara se convertiría en la capital del país. Sin embargo, no solo se dedicó a obras de beneficencia, también tomó partido en las labores conspirativas de la nueva gesta revolucionaria.
En la Guerra Necesaria, el principal hecho ocurrió el 15 de julio de 1895, bajo el mando de Manuel Suárez, brigadier de la Guerra de los Diez Años, a partir del cual lo reconocieron como jefe de Las Villas. Posterior a la invasión de Gó mez y Maceo, quedó organizada la Brigada de Villa Clara.
Durante este período, la ciudad sufrió dos asaltos: el 24 de enero de 1896, en las afueras de Santa Clara, y en la noche del 23 de marzo cuatro columnas del Ejército Libertador irrumpieron en sus calles. El intrépido coronel Leoncio Vidal pierde la vida frente a la plaza que hoy lleva su nombre.
Este parque, que marca el centro histórico de la ciudad, constituye la única plaza asaltada en el país durante las tres guerras de independencia. 

En el siglo XIX, Santa Clara era más grande y más poblada que el resto de las ciudades del centro del país, incluyendo Remedios. Como un paso obligado entre La Habana y el oriente del país, la ciudad ganó el título de capital de la provincia de Las Villas.

Antonio Berenguer y Sed, hombre de vida política activa, destacado intelectual santaclareño, escritor, muchas de sus obras dedicadas a su ciudad natal, compuso la letra del himno “Villaclara” y el connotado violinista y director de orquesta, Néstor A. Palma escribió la partitura musical. Este binomio autoral le dio a Santa Clara un himno que pasado el tiempo se fue olvidando.

Fue interpretado por la orquesta que dirigía Néstor Palma, en el marco de los festejos que tuvieron lugar entre los días 28 de febrero y 2 de marzo de 1895, organizados en ocasión de un gran acontecimiento que vivió Santa Clara: la inauguración de la Planta Eléctrica, patrocinada por Marta Abreu de Estévez, y en otros actos oficiales de la ciudad que posteriormente ocurrieron, incluyendo el centenario del natalicio de Marta Abreu, el 13 de noviembre de 1945.

Después no hay otra información acerca de su continuidad, hasta el 28 de enero de 2000, en el aniversario de la fundación de la Casa de la Ciudad. De nuevo se escuchó, gracias a la labor investigativa y promocional de dos profesores del ISP “Félix Varela”, ingenieros Francisco Antonio Ramos García y Ángel Gabriel Carrazana Duardo, apoyados por la directora y especialistas de la Casa de la Ciudad, con la participación de Rubén Urribarres como arreglista de la pieza e interpretada por la Orquesta de Cámara de la Sinfónica que él dirige, de este modo el himno “VILLACLARA” fue rescatado del olvido.

A Villa Clara pueblo dichoso

Nuestros cantos de amor entonemos

Su bello nombre glorifiquemos

Su ameno campo, su cielo hermoso.

Su ameno campo, su cielo hermoso.

La patria noble de ilustre dama

Que es un dechado de caridad.

Patria que siempre mágica un glamour

La llama ardiente de libertad.

Sus verdes campos y sus colinas

Retratan ondas de ríos sutiles

Sus hijas lucen bellos perfiles

Y cual de ángel,

y cual de ángel Guiadas divinas.

Gloria, gloria a Villa Clara

Que es la patria de invicta matrona

Gloria a Marta que pueblo pregona

Ángel del pobre y dama preclara,

Ángel del pobre y dama preclara.




</doc>
<doc id="40457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40457" title="Maltasa">
Maltasa

La maltasa es una enzima que convierte la maltosa (disacárido) en las dos glucosas de las que está compuesta. Está presente en el intestino delgado, en el borde de cepillo de las vellosidades intestinales.

Pertenece a la familia de las disacaridasas, que son las enzimas que se encargan de romper los disacáridos en los monosacáridos que los forman.


</doc>
<doc id="40462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40462" title="Puni Puni Poemi">
Puni Puni Poemi

Puni Puni Poemi (ぷにぷにぽえみぃ), al igual que "Excel Saga", fue dirigida por Shinichi Watanabe. Es una parodia de muchos animes, en especial del tipo chicas mágicas, creada en 7 de marzo del 2001 y el 19 de diciembre del 2001 (la serie fue dos ovas de 30 minutos cada una). Algunos personajes, como el director Shinichi Watanabe, o "Nabeshin", ya estaban en Excel Saga, mientras que otros son nuevos. No es ninguna sorpresa que "Puni Puni Poemi" sea una continuación en OVA de Excel Saga.







Las Hermanas Asau, son la familia con la cual Poemi se aloja después de la muerte de sus padres adoptivos Nabeshin y Kumi-kumi. Su apellido se debe a que Asau, en la traducción japonesa para "Earth" (Tierra en inglés) ya que ellas son las guardianes del planeta Tierra. Cada una de ellas tiene un poder especial, pero lamentablemente ninguno de estos es ofensivo, solo los pueden ocupar para defenderse. También cada uno de sus nombres está basado en los números japoneses del 1 al 7, de la menor hasta la mayor. 








La banda sonora de esta OVA está compuesta por Toshio Masuda.




</doc>
<doc id="40463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40463" title="Triticum">
Triticum

Trigo (Triticum spp)
es el término que designa al conjunto de cereales, tanto cultivados como silvestres, que pertenecen al género "Triticum"; se trata de plantas anuales de la familia de las gramíneas, ampliamente cultivadas en todo el mundo.
La palabra trigo designa tanto a la planta como a sus semillas comestibles, tal como ocurre con los nombres de otros cereales.

El trigo es uno de los tres granos más ampliamente producidos globalmente, junto al maíz y el arroz. En 2013, la producción mundial fue de 713 millones de toneladas, es decir, ocupó el tercer lugar, después del maíz (1,016 millones) y el arroz (745 millones)
y el más ampliamente consumido por la población occidental desde la antigüedad. El grano del trigo es utilizado para hacer harina, harina integral, sémola, cerveza y una gran variedad de productos alimenticios. Más del 90% del trigo producido es el denominado trigo harinero, perteneciente a la especie triticum aestivum.

El trigo moderno es el resultado de la selección e hibridación efectuadas durante años para conseguir variedades con alto contenido en gluten (por sus cualidades viscoelásticas y adhesivas, demandadas por la industria alimentaria) y alto rendimiento en cuanto a producción, que culminaron durante la denominada revolución verde (segunda mitad del siglo XX). Los procedimientos desarrollados por la revolución verde obtuvieron un gran éxito en el aumento de la producción, pero no se dio suficiente relevancia a la calidad nutricional. El trigo moderno presenta un alto contenido en hidratos de carbono, bajo contenido en proteínas (de baja calidad por ser deficientes en algunos aminoácidos esenciales) y un contenido desequilibrado de ácidos grasos esenciales, vitaminas, minerales y otros factores de calidad nutricional. Asimismo, presenta una mayor capacidad citotóxica e inmunogénica, con un contenido de gluten muy elevado (80-90% del total de las proteínas).

Los criterios actuales para la selección del trigo no tienen en cuenta su valor nutricional, sino sus cualidades desde el punto de vista funcional para preparar alimentos procesados, especialmente en los países desarrollados, razón por la cual se emplean variedades con alto contenido en gluten. El gluten es particularmente deficiente en el aminoácido esencial lisina, por lo que cuanto mayor es la proporción de gluten, peor es la calidad de las proteínas del trigo y su valor nutricional.

En una parte de las personas, el gluten provoca el desarrollo de ciertas enfermedades, que incluyen la enfermedad celíaca, la sensibilidad al gluten no celíaca (pruebas negativas para enfermedad celíaca, pero mejoría al eliminar el gluten de la dieta), la alergia al trigo, la dermatitis herpetiforme y la ataxia por gluten. Asimismo, el gluten es capaz de atravesar tanto la barrera intestinal como la barrera hematoencefálica y causar diversos trastornos neurológicos («neurogluten»), independientemente de la presencia o ausencia de síntomas digestivos o de daños en el intestino. Otros trastornos que se relacionan en algunos casos con el consumo de trigo incluyen ciertas enfermedades inflamatorias y autoinmunes.

La palabra «trigo» proviene del vocablo latino "triticum", que significa «quebrado», «triturado» o «trillado», haciendo referencia a la actividad que se debe realizar para separar el grano de trigo de la cascarilla que lo recubre. "Triticum" significa, por lo tanto, «el grano que es necesario trillar para poder ser consumido»; tal como el mijo deriva del latín "milium", que significa «molido, molturado», o sea, «el grano que es necesario moler para poder ser consumido». El trigo ("triticum") es, por lo tanto, una de las palabras más ancestrales para denominar a los cereales (las que se referían a su trituración o molturación).

El trigo tiene sus orígenes en la antigua Mesopotamia. Las evidencias arqueológicas más antiguas del cultivo de trigo vienen de Siria, Jordania, Turquía, Palestina e Irak. Hace alrededor de ocho mil años, una mutación o una hibridación ocurrió en el trigo silvestre, dando por resultado una planta tetraploide con semillas más grandes, la cual no podría haberse diseminado con el viento. Existen hallazgos de restos carbonizados de granos de trigo almidonero "(Triticum dicoccoides)"
y huellas de granos en barro cocido en Jarmo (Irak septentrional), que datan del año 6700 a. C.

El cultivo del trigo por iniciativa de los seres humanos provocó una auténtica revolución agrícola en el denominado "creciente fértil". El ser humano pasó de una alimentación basada en la caza y la recolección a una dieta con un alto contenido en cereales. Este cambio de la alimentación se ha producido a un ritmo muy rápido en un plazo de tiempo muy corto desde el punto de vista evolutivo, puesto que la humanidad existe desde hace unos 2,5 millones de años. No obstante, nuestro genoma y fisiología no se han modificado apenas durante los últimos 10 000 años y nada en absoluto en los últimos 40-100 años.

Simultáneamente, se desarrolló la domesticación de la oveja y la cabra, especies salvajes que habitaban la región, lo cual permitió el asentamiento de la población y, con ello, la formación de comunidades humanas más complejas, como lo demuestra también el surgimiento de la escritura, concretamente la escritura cuneiforme, creada por los sumerios, y, por tanto, el principio de la historia y el fin de la prehistoria. (Véase: Historia del pan).
La agricultura y la ganadería nacientes exigían un cuidado continuo, lo que generó una conciencia acerca del tiempo y las estaciones, obligando a estas pequeñas sociedades a guardar provisiones para las épocas menos generosas, teniendo en cuenta los beneficios que brinda el grano de trigo al facilitar su almacenamiento durante temporadas considerables.

La semilla de trigo fue introducida a la civilización del antiguo Egipto para dar inicio a su cultivo en el valle del Nilo desde sus primeros periodos y de allí a las civilizaciones griega y romana. La diosa griega del pan y de la agricultura se llamaba Deméter, cuyo nombre significa «diosa madre», su equivalente en la Mitología romana es Ceres, de donde surge la palabra «cereal».

En Roma, el gobierno aseguraba el mantenimiento de los ciudadanos sin posibilidades económicas abasteciendo trigo a un bajo precio y regulando la molienda y fabricación del pan, ya que era una práctica común su racionamiento. La molienda y la cocción eran actividades que se realizaban en forma conjunta, de tal forma que se diseñaban en la antigua Roma molinos - hornos con una alta capacidad de producción.
El consumo del trigo y de pan en el Imperio romano revistió una gran importancia que también se confirma en la Biblia, ya que de acuerdo con las traducciones más exactas es posible contar en su texto 40 veces la palabra «trigo», 264 veces la palabra «pan» y 17 veces la palabra «panes», acepciones estas últimas que pueden referirse a pan de trigo o pan de cebada (como era común en aquella época), aunque en las citas bíblicas son frecuentemente utilizadas para referirse al concepto más amplio del conjunto de cosas que se requieren para vivir, como en la expresión «ganarse el pan». En la parábola del sembrador se hace referencia a la adulteración de los granos, comparando el trigo (la bondad) con la cizaña (la maldad).

El trigo fue introducido en América por los colonizadores españoles. Un esclavo de Hernán Cortés, encontrando tres granos de trigo en una bolsa de arroz, enviado desde España, los conservó bien y los plantó en 1529. De estos, el trigo del Nuevo Mundo se habría derivado.

Hasta el siglo XVII no se presentaron grandes avances en los métodos de cultivo y procesamiento del trigo. En casi toda Europa se cultivó el grano de trigo, aunque en algunas regiones fueron preferidos el centeno y la cebada (especialmente en el norte). La invención del molino de viento generó una nueva fuente de energía, pero por lo demás no variaron los métodos de trabajo utilizados.

A finales del siglo XVIII se presentaron algunos desarrollos mecánicos en el proceso de molinería como aventadores, montacargas y métodos modernos para transmisión de fuerza, con lo cual se aumentó la producción de harina.

En el siglo XIX aparece el molino de vapor con rodillos o cilindros de hierro que representó un cambio radical en la molienda. El cultivo del trigo fue aumentando a la par con estos y muchos otros desarrollos tecnológicos que permitieron mejorar el rendimiento de la planta y llegar a diversas regiones del planeta como Norteamérica y Oceanía.

A raíz de las dos guerras mundiales se hizo evidente la necesidad de aumentar la producción agrícola, para satisfacer la creciente demanda de alimentos de la población. Las estrategias puestas en práctica para solucionar este problema, durante la denominada revolución verde (segunda mitad del sigl XX), fueron un éxito en cuanto a la producción pero no dieron suficiente relevancia a la calidad. Se desarrollaron las variedades de cereales que se cultivan en la actualidad, las cuales tienen un alto contenido en carbohidratos y una baja calidad nutricional, y que además desplazaron a los cultivos de legumbres. Estos cereales de alto rendimiento presentan deficiencias en aminoácidos esenciales y contenidos desequilibrados de ácidos grasos esenciales, vitaminas, minerales y otros factores de calidad nutricional. La "Nutrition Society", fundada en 1941 en Gran Bretaña, se centró en la mejora del cultivo del trigo. Las especies fueron seleccionadas para conseguir variedades resistentes a climas extremos y a las plagas, con alto contenido en gluten, cuyas propiedades viscoelásticas y adhesivas únicas son muy demandadas por la industria alimentaria, pues facilitan la preparación de masas, alimentos elaborados y diversos aditivos. El proyecto fue un éxito en relación a la producción, con tasas actuales que superan los 700 millones de toneladas por año, pero provocó un cambio drástico en la genética del trigo.

El trigo moderno (aproximadamente el 95% del trigo cultivado en la actualidad) es una especie híbrida que contiene mayor cantidad de gluten (aproximadamente el 80-90% del total de proteínas), cuya capacidad inmunogénica y citotóxica es probablemente mayor, capaz de atravesar tanto la barrera intestinal como la barrera hematoencefálica y acceder al cerebro. Se baraja la hipótesis de que esta modificación genética del trigo y el aumento del consumo de gluten, han sido demasiado altos y en un espacio de tiempo excesivamente corto para permitir la adaptación de nuestro sistema inmunitario, con el consiguiente aumento de los trastornos relacionados con el gluten, si bien esta «teoría evolutiva» aún no está completamente aclarada.

Durante la Segunda Guerra Mundial, decayó el consumo de trigo y otros cereales como consecuencia de la escasez de suministros. El análisis de las admisiones en hospitales psiquiátricos de cinco países demostró un descenso en los ingresos por esquizofrenia, que se correlacionó con el porcentaje de disminución en el consumo de trigo. Por el contrario, en los Estados Unidos, donde hubo un incremento en el consumo de trigo, las admisiones por esquizofrenia aumentaron, por lo que se formuló la hipótesis de que la esquizofrenia es poco frecuente si el consumo de cereales es raro. Esta hipótesis fue corroborada posteriormente por un estudio antropológico en las Islas del Pacífico Sur, que demostró que la prevalencia de esquizofrenia era baja en países con bajo consumo de trigo y aumentó con la introducción del trigo, la cebada, la cerveza y el arroz en las dietas. Actualmente, se ha demostrado la relación de la esquizofrenia en una parte de pacientes con el consumo de gluten, independientemente de la predisposición genética, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos.

El mayor productor mundial de trigo fue por muchos años la Unión Soviética, la cual superaba las 100 millones de toneladas de producción anuales. Actualmente China representa la mayor producción de este cereal con unos 96 millones de toneladas (16 %), seguida por la India (12 %) y por Estados Unidos (9 %).

La evidencia histórica y arqueológica muestra que, previamente a la revolución agrícola, los seres humanos en general no mostraban signos ni síntomas de enfermedades crónicas.

Diversos estudios etnológicos y arqueológicos revelan que coincidiendo con la inclusión de los cereales en la dieta, se produjo una serie de consecuencias negativas sobre la salud, entre las que destacan reducciones de la estatura, disminución de la esperanza de vida, aumento de las enfermedades infecciosas, de la mortalidad infantil, las enfermedades neurológicas y psiquiátricas, múltiples deficiencias nutricionales, incluyendo anemia ferropénica, trastornos minerales que afectan tanto a los huesos (raquitismo, osteopenia, osteoporosis) como a los dientes (hipoplasias del esmalte dental, aumento de las caries dentales), y otras deficienicas de minerales y vitaminas.

Parte de estos efectos negativos han sido compensados por el progreso de la higiene, el desarrollo de la Medicina y la complementación de las dietas basadas en cereales con otras fuentes de nutrientes, consiguiendo una reducción de la mortalidad infantil y una esperanza media de vida más larga. No obstante, la mayor parte de las consecuencias negativas continúa presente en la actualidad: el cambio de la alimentación basada en la caza y la recolección a las dietas con alto contenido en cereales y el estilo de vida occidental está asociado a la alta incidencia de la obesidad, la diabetes tipo 2, la ateroesclerosis, las enfermedades psiquiátricas, los trastornos neurológicos y otras enfermedades crónicas o degenerativas.

Algunos autores opinan que esta hipótesis de la discordancia evolutiva ha proporcionado un marco teórico valioso, pero se trata de una visión incompleta que no refleja la flexibilidad, la variabilidad y la adaptabilidad en el comportamiento alimentario humano y la salud en el pasado y el presente.

El trigo crece en ambientes con las siguientes características:

La siembra en cultivos rotativos de trigo ayuda a mejorar la estructura de estos, y les proporciona mayor aireación, permeabilidad y retención de humedad.

Las partes de la planta de trigo se pueden describir de la siguiente manera:

El trigo posee una raíz fasciculada o raíz en cabellera, es decir, con numerosas ramificaciones, las cuales alcanzan en su mayoría una profundidad de 25 cm, llegando algunas de ellas hasta un metro de profundidad.

El tallo del trigo, de tipo herbáceo, es una caña hueca con 6 nudos que se alargan hacia la parte superior, alcanzando entre 0.5 a 2 metros de altura, es poco ramificado.

Las hojas del trigo tienen una forma linear-lanceolada (alargadas, rectas y terminadas en punta) con vaina, lígula y aurículas bien definidas.

La inflorescencia es una espiga compuesta por un raquis (eje escalonado) o tallo central de entrenudos cortos, sobre el cual van dispuestas de 20 a 30 espiguillas en forma alterna y laxa o compacta, llevando cada una nueve flores, la mayoría de las cuales abortan, rodeadas por glumas, glumillas o glumelas, lodículos o glomélulas.

Los granos son cariópsides que presentan forma ovalada con sus extremos redondeados. El germen sobresale en uno de ellos y en el otro hay un mechón de pelos finos. El resto del grano, denominado endospermo, es un depósito de alimentos para el embrión, que representa el 82 % del peso del grano. A lo largo de la cara ventral del grano hay una depresión (surco): una invaginación de la aleurona y todas las cubiertas. En el fondo del surco hay una zona vascular fuertemente pigmentada. El pericarpio y la testa, juntamente con la capa aleurona, conforman el salvado de trigo. El grano de trigo contiene una parte de la proteína que se llama gluten. El gluten facilita la elaboración de levaduras de alta calidad, que son necesarias en la panificación.

La genética del trigo es más complicada que la de la mayoría de las otras especies de plantas domesticadas. La especie del trigo es un poliploide estable, que tiene más de dos conjuntos de siete cromosomas. Tanto el "Triticum durum" como el "Triticum turgidum" evolucionaron como especies de tetraploides por el cruce natural de dos especies silvestres, "Triticum urartu" y una especie ahora extinta, "Sitopsis". El trigo común del pan "(Triticum aestivum)" evolucionó como una especie de hexaploide posterior hace aproximadamente 2000 años, después del cruce natural de "Triticum turgidum" y "Aegilops taushii".




La heterosis o vigor híbrido ocurre en los trigos hexaploides, pero la semilla es difícil de producir en variedades híbridas cultivadas en una escala comercial como con las flores de maíz, porque las flores del trigo son completas y normalmente se auto-polinizan. La semilla híbrida comercial del trigo se ha producido utilizando agentes químicos hibridantes, reguladores del crecimiento de la planta que intervienen selectivamente con el desarrollo de polen, u ocurriendo naturalmente en sistemas masculinos citoplasmáticos de esterilidad. El trigo híbrido ha tenido un éxito comercial limitado en Europa (especialmente en Francia), en los Estados Unidos y en Sudáfrica.

A nivel general, el trigo se clasifica de acuerdo a la textura del endospermo, porque esta característica del grano está relacionada con su forma de fraccionarse en la molturación,
la cual puede ser vítrea o harinosa, y de acuerdo a la riqueza proteica, porque las propiedades de la harina y su conveniencia para diferentes objetivos están relacionadas con esta característica. De esta manera, se pueden mencionar las variedades de trigo: "aestivum" (harinero), "aethiopicum", "araraticum", "boeoticum" (escaña silvestre), "carthlicum", "compactum" (club), "dicoccoides" (escanda), "dicoccum" (farro), "durum", "ispahanicum", "karamyschevii", "macha", "militinae", "monococcum" (escaña cultivada), "polonicum" (polaco), "repens", "spelta" (espelta), "sphaerococcum", "timopheevii", "turanicum", "turgidum", "urartu", "vavilovii" y "zhukovskyi".

Los trigos "monococcum", "dicoccum" y "spelta" son vestidos, es decir, la lemma y pálea forman una cubierta que permanece unida al grano después de la trilla.

Los trigos más importantes para el comercio son el "Triticum durum" (utilizado principalmente para pastas y sémola), el "Triticum aestivum" (utilizado para elaborar pan) y el "Triticum compactum" (se utiliza para hacer galletas).
A nivel mundial, el mejoramiento de las técnicas de cultivo y la selección genética (por ejemplo la creación de la variedad Norin 10) ha conducido a un incremento considerable de su rendimiento,
pasando de menos de 10 quintales/ha en 1900 a más de 25 en 1990. El rendimiento del trigo en los países de América del Sur se mantiene estable con 20 quintales/hectárea, y África y el Cercano Oriente con 10 quintales, Egipto y Arabia Saudita alcanzan en terrenos irrigados de 35 a 40 quintales. En Europa, los rendimientos más altos son obtenidos en cultivos intensivos. El rendimiento medio ha pasado de 30 a 60 quintales/hectárea durante los últimos 30 años, logrando un crecimiento medio de 1 quintal/ha/año.

Así pues, el aumento del rendimiento y de las superficies cultivadas ha llevado a un gran incremento de la producción, la cual alcanzaba 275 millones de toneladas en 1965 y 628 en 2005. El trigo es igualmente el primer cereal desde el punto de vista comercial (45 % de los intercambios totales en 1998).

Anualmente se producen 100 kg de trigo por cada habitante en el mundo. Casi toda su producción se destina a la alimentación humana. La producción mundial de trigo desde 1961 hasta 2012
fue:

El trigo puede crecer en diversidad de latitudes, climas y suelos, aunque se desarrolla mejor en zonas templadas. Debido a esto, es posible encontrar cosechas de trigo en todos los continentes.

Los principales países productores de trigo en el 2016 fueron:

Después de la caída del precio mundial del trigo producida en el año 2010 y su rápida recuperación, el precio ha tenido una tendencia a estabilizarse en los años posteriores oscilando entre los 140 y 150 dólares estadounidenses por tonelada.

En 2011, las exportaciones de trigo ascendieron a 121.3 millones de toneladas siendo los principales países exportadores Estados Unidos (20 %), Australia (12.1 %), Francia (11.3 %) y Canadá (10.1 %), seguidos por Rusia y Ucrania.

Por otra parte, 32 países importaron en el 2002 más de 1 millón de toneladas representando un 80 % del total. Los mayores importadores de trigo fueron Italia (6.5 %), Brasil (5.5 %), España (5.3 %), Argelia (5.0 %), Japón (4.9 %), seguidos por Egipto, Indonesia, Irán, Corea del Sur, Holanda, Bélgica, Marruecos, entre otros.

El trigo generalmente es molido como harina para su utilización.
Un gran porcentaje de la producción total de trigo es utilizada para el consumo humano en la elaboración de pan, galletas, tortas y pastas, otro tanto es destinado a alimentación animal y el restante se utiliza en la industria o como simiente (semilla); también se utiliza para la preparación de aditivos para la cerveza y otros licores.

El grano de trigo puede consumirse con el tueste y tiene un sabor muy agradable, aunque su valor nutritivo se reduce por el efecto del calor.

Este método de tratamiento consiste en retirar la humedad del grano de trigo proporcionándole calor al fuego sobre piedras, para consumirlo directamente sin elaboración culinaria. También se suele moler el grano para hacerlo polvo seco antes de consumirlo en algunas regiones de Sudamérica. En el Tíbet se tuesta el trigo antes de molerlo.

Es una masa muy blanda elaborada a base de harina de trigo cocida con agua y sal y aderezada con leche, miel u otros aditivos. Es un plato consumido desde el Antiguo Egipto, muy tradicional de los pastores y de la civilización griega, quienes lo consumían con aceite.

En India y Pakistán es tradicional su elaboración a base de harina integral y de preferencia con el trigo durum. En Arabia se elabora una especie de gachas denominadas "fereek" a base de granos de trigo no madurados, los cuales son tostados y macerados con varillas. En Inglaterra se elaboraba antiguamente un plato llamado "frumenty" a base de granos de trigo entero, que se ponen en remojo y se cuecen en leche. En África es conocida una especie de gachas llamada "cuzcuz" o "cuscús", que se elabora preferiblemente a base de sémola de trigo duro; el cuscús fue introducido en la cocina francesa a través de los restaurantes argelinos.

También son muy famosas las gachas manchegas, un plato típico español, aunque su harina, de orígenes pastoriles, era fundamentalmente hecha a base de la molienda de la almorta o guija, una legumbre del género "latirus" "(Lathyrus sativus)", con cierta toxicidad (latirismo), por lo que actualmente la harina comercial de almorta se mezcla con la de trigo.

El pan ácimo o pan sin levadura se elabora mezclando harina con agua y formando la masa a la que se le adiciona sal y se le da forma antes de someterla a temperatura alta. En la antigüedad se utilizaban piedras o cenizas calientes como fuente de calor, pero más tarde se implementó el uso del horno.

Antes de conocer los métodos para fermentar la masa de harina de trigo, era muy popular el consumo de pan ácimo. En Arabia y el norte de África aún se elabora pan ácimo siguiendo los mismos procedimientos de hace muchos siglos. Los judíos elaboran un pan ácimo llamado "matzá", el cual se consume para conmemorar la salida de los israelitas de Egipto durante la celebración conocida como Pésaj. En la India y Pakistán se preparan unas tortas integrales ácimas sin levadura llamadas "chapatis". Otras variedades de pan ácimo elaboradas en Asia son las "paratha" y los "puris", los cuales llevan algún aderezo especial.

Podría también agregarse en esta categoría un pan típico de Chile, al cual se le llama «tortilla», la cual se hace con harina, agua, sal, y grasa, y usualmente se le cuece en cenizas calientes (rescoldo), o en arena caliente.

En La Mancha son famosas las tortas cenceñas de pastor, imprescindibles para el guiso típico de los gazpachos manchegos. En la artesanía popular, se trata de grandes tortas a base de harina, sal y agua dispuestas sobre las mismas brasas y ceniza, con la ventaja de que este pan ácimo no se corrompe fácilmente en el zurrón de los pastores y labriegos durante los trasiegos de las largas estancias al aire libre.

La mayor evolución en la panificación se dio durante el antiguo Egipto, ya que ellos fueron quienes descubrieron el proceso de fermentación. Estos principios básicos no han cambiado en forma representativa a lo largo de la historia y el avance de los métodos de panadería consiste especialmente en la utilización de medios cada vez más tecnológicos para ella.

El fermento originario consistía en levaduras naturales. Las levaduras son diversos hongos microscópicos unicelulares que fermentan los hidratos de carbono en la masa de harina y agua produciendo diversas sustancias. Puede hacerse pan fermentado de cualquier clase de harina, sin embargo, si se quiere que la masa crezca y proporcione un pan poroso y ligero, la harina ha de tener fuerza, lo cual en este caso es equivalente a tener capacidad para absorber el agua, esto depende de un mayor contenido de gluten y de la naturaleza de sus proteínas. La adición de sal influye en la actividad de las enzimas y en la estructura de la masa.

Algunos panes se elaboran con la adición de diversas sustancias químicas que le brindan a la harina un tratamiento especial. Durante el siglo XVIII se utilizó el alumbre como aditivo de la harina en diversos países de Europa como Inglaterra, ya que su uso permite que el pan sea más blanco, tenga un mayor tamaño y presente una textura más blanda, sin embargo fue rechazada por los consumidores por el origen de esta sustancia, lo que produjo su prohibición.
Más recientemente se han utilizado otras sustancias como el ácido ascórbico, el bromato potásico, el persulfato amónico, el fosfato monocálcico, el dióxido de cloro y el peróxido de benzoilo, los cuales provocan un envejecimiento artificial a la harina y mejoran las cualidades que convienen para la cocción.

El pan fermentado tiene muchas variedades en diversas regiones del mundo. En el mundo árabe, el pan más corriente es el "Balady", que es redondo y aplastado y tiene un sabor particular ya que para fermentar la masa de harina de alta extracción se utiliza una porción de la masa anterior. También es muy popular en Arabia el pan de "Tannour" cuyo aspecto es mucho más delgado, se utiliza harina de alta extracción aunque no es tan importante su contenido de gluten por lo que la harina de trigo suele mezclarse con otros cereales para su preparación.

Actualmente es generalizado en Norteamérica agregar leche en polvo a la harina para elaborar el pan, la cual influye en el sabor del pan y aporta nutrientes como lisina, calcio y riboflavina. En otras regiones como Israel se suele adicionar harina de soya. En algunas partes de Europa la harina de trigo se mezcla con harina de centeno para la preparación del pan o bien, se puede utilizar solamente esta última ya que el centeno es un cereal que también contiene gluten (pan de centeno).

Las galletas son elaboradas de masa cocida de harina de trigo con una pequeña cantidad de agua. El trigo utilizado para las galletas es la variedad "Compactum" (también conocida como "Club"), el cual es débil debido a que tiene muy poca cantidad de gluten y de proteína y casi siempre es de baja extracción. La mayor producción de este tipo de trigo se da en el Reino Unido, el cual es un importante fabricante de galletas a nivel mundial.

Existen testimonios de que los asirios elaboraban galletas en recipientes de barro y a su alrededor colocaban brasas o piedras calientes. En el antiguo Egipto se elaboraban unas galletas llamadas "Shayt", las cuales se encuentran representadas en las pinturas encontradas en la tumba de Rekhmire en Tebas. En Grecia se elaboraba el "Dipyre" que era un pan que se cocía dos veces y en Roma la galleta se vuelve un alimento popular de las legiones romanas. Durante la Edad Media es muy común el consumo de galletas como pasabocas y para acompañar licores, en inglés y francés se hace común la denominación biscuits que proviene del vocablo latín "bes quis" o bizcocho en español, que significan «cocido dos veces».

Algunas galletas requieren la adición de levadura artificial. También suele añadirse azúcar y algo de mantequilla u otra grasa. Actualmente también se pueden encontrar galletas con cobertura de chocolate, jengibre, vainilla y otros ingredientes.

Las pastas son alimentos elaborados a base de sémola de trigo mezclada con agua y a la cual se le puede adicionar huevo, sal u otros ingredientes, conformando un producto que se cuece en agua hirviendo. La elaboración de pastas alimenticias a base de trigo es una práctica antigua, que se sigue especialmente en los países donde se cultiva el trigo. Regularmente se utiliza la variedad de trigo "Durum" para su elaboración, por lo que es de un alto valor nutritivo, aunque en lugares como Italia (en donde el consumo de pasta es el más elevado del mundo) se hacen de harina de trigo duro sola o mezclada con harina candeal dura en proporciones iguales. En Francia, una ley preceptúa que los macarrones y productos similares solo pueden hacerse de sémola de trigo duro. Entre los demás países de gran consumo por habitante de pastas alimenticias figuran Uruguay, Argentina, Venezuela, Túnez, Grecia, Suiza, Suecia y EE. UU..
En Asia la producción de pastas de trigo es una industria rural, a pesar del crecimiento de la producción industrial en gran escala de las pastas alimenticias. Los tallarines y los fideos en China y los fideos en India se elaboran con instrumentos sencillos. En Japón se consume una variedad de pasta, tallarines o noodles. que se elaboran a base de arroz o trigo y adicionando otros ingredientes como: Huevos, algas o el famoso Kansuii es un tipo de agua que contiene altas concentraciones de carbonato de potasio, carbonato de sodio y una ligera cantidad de ácido fosfórico.

En algunos países como Estados Unidos se han adoptado normas para el enriquecimiento de los macarrones, el espagueti y otras pastas alimenticias. Estos niveles de enriquecimiento suelen ser mayores que los de la harina de trigo debido a que estos deben cocinarse en agua abundante para su preparación y este proceso puede hacerle perder algunos nutrientes

Desde el Lejano Oriente, particularmente desde la China y el Japón se ha difundido un alimento de alto valor proteíco basado en el gluten del trigo, tal alimento por su consistencia, aspecto al ser cocinado y por la mencionada alta cantidad de proteínas es llamado «carne vegetal» o seitán.

La elaboración de productos a base de cereales listos para el desayuno ha obtenido una creciente importancia en los últimos años. Un gran número de ellos es elaborado a base del endospermo de trigo, maíz, arroz o avena. A veces el endospermo simplemente se rompe o se prensa y algunas veces se tuesta para dar cereales como harina o avena para ser cocinados antes de consumirlos.

Los cereales denominados «listos para consumir» ("ready to eat", RTE) han tenido una gran aceptación y popularidad entre los consumidores desde mediados del siglo XX. Para su elaboración se quiebra o muele el endospermo, convirtiéndolo luego en hojuelas mediante la compresión de las partículas entre rodillos. En el caso del trigo se hace casi siempre de granos enteros de trigo o de harina de alta extracción. Otras veces el grano molido se extruye para darle diferentes formas, o bien se conserva el endospermo intacto para que se le esponje, como en el caso del arroz. El cereal extruido con diversas formas, esponjado o en hojuelas se tuesta en un horno y debe secarse con el fin de adquirir su sabor tostado y su textura crujiente y quebradiza característica. En muchos casos, esto exige que el cereal sea desecado hasta una humedad del 3 a 5 % en su forma final, lista para su consumo.

El desarrollo de estos cereales surge a finales del siglo XIX cuando los médicos William Keith Kellogg y su hermano John Harvey Kellogg de la ciudad de Battle Creek (Estados Unidos), seguidores de las creencias adventistas de vida sana consistentes en abstención al alcohol, tabaco y carne, descubren el proceso de temperado en el trigo y posteriormente inventan un método de procesamiento de los cereales que incluye cocido, temperado, laminado y tostado del grano para obtener hojuelas tostadas, un alimento liviano que contrarrestaba las costumbres de aquella época de alimentos cargados de grasas. Inicialmente los cereales de los hermanos Kellogg solo se producían para la dieta alimenticia de los pacientes del hospital "Battle Creek Sanitarium" y posteriormente comienza a venderse a los consumidores en general en 1906, cuando es fundada la compañía "The Battle Creek Toasted Corn Flakes Company" (hoy "The Kellogg Company"), cuyo producto era muy reconocido porque el mismo Dr. W. K. Kellogg estampaba su firma en cada una de las cajas en las que se empacaba el producto y porque desde su origen se comenzó a comercializar con la sugerencia de servirlo en leche para su consumo. Actualmente otras industrias alimenticias como Quaker y Nestlé ofrecen variedades de este producto.

La cerveza es una bebida alcohólica obtenida de granos de cereal fermentados y aromatizados con lúpulo. La elaboración de la cerveza se inició en forma simultánea a la elaboración del pan. El uso de trigo para la elaboración de esta bebida es común en muchos países.

La cerveza a base de trigo y cebada tipo Weissbier tiene principalmente dos variedades: la "Witbier" en Bélgica y la "Weizenbier" en Alemania, la cual tiene variantes en diversas regiones del país.

La cerveza de trigo tipo Lambic se elabora en Bélgica empleando levaduras silvestres obtenidas por fermentación espontánea.

El trigo es susceptible a más enfermedades que cualquiera de los demás granos,
y, en las estaciones húmedas las pérdidas más grandes se producen debido a la patología de otros cereales que afecta a la planta de trigo.

La planta de trigo puede ser afectada principalmente por enfermedades provenientes de bacterias, hongos, parásitos o por virus.
El trigo además puede sufrir del ataque de insectos en la raíz; también puede sufrir del ataque de plagas que afectan principalmente la hoja o la paja (cascarilla del grano), y que finalmente privan al grano del alimento suficiente; con mayor gravedad también puede ser afectado por la "Fusariosis", que es un efecto de la presencia de moho en la espiga, la cual se manifiesta principalmente en la decoloración de la planta y la "Septoriosis", que es un hongo que aparece en las semillas y se extiende a las hojas y el tejido verde de la planta.

En su almacenamiento, el grano de trigo también puede ser atacado por cuatro tipos de plagas: los insectos (principalmente gorgojos y polillas), los microorganismos (principalmente hongos y bacterias por efecto de la temperatura y la humedad), los roedores y los pájaros, cualquiera de ellos puede contaminar el producto e impedir su consumo.

En muchas áreas regadas surge el problema de los suelos salinos, razón por la cual se hacen esfuerzos de elevar la tolerancia del trigo a la salinidad del suelo (Munns et al.).

La salinidad del suelo a menudo se mide como la conductividad eléctrica (EC) del extracto de una muestra de suelo saturado de agua (ECe). Las unidades de EC normalmente se expresan en millimho/cm o en dS/m (deci-Siemens por metro).

En la figura el valor crítico de ECe=7.6 dS/m muestra que este trigo posee un tolerancia moderada.

Desde la antigüedad, el trigo es uno de los cultivos que más aparece en la literatura, en especial, en el mundo occidental. Citemos como ejemplo, un párrafo de la obra "El amor de los amores" de Ricardo León, no solo por sus valores literarios sino por la magnífica síntesis que hace de todas las tareas que tradicionalmente tienen que ver con la producción de este cereal:

Según José Echegaray, en el siglo XIX el trigo en España tenía una cantidad de variedades y nombres comunes tales como «Trigo Alonso, Mocho, Alonso y semental, Marrueco, Andaluz, Moñino, Alaga, Mezcladizo, Asaró, Morcajo, Arcinegro, Marroquí, Arroz, Mayor, Azul, Mallorquín de Seiches, Azulejo, Azul o negro, de Monte, Bascuñana, Marzal, Blanco, Mahoma, Blanco mocho, Mocho inglés, Blanco común, Morillo, Blanquillo, Moruno, Blanco cañívano, Macho, Blanquillo rojo, Marcero, Blat fidené, Macolo, Barbilla, Negro, Blancal, Negrillo, Barrado, Negro azulado, Boroñón, de Niza, Baltornón, de Nam, Blanco de Flandes, de Oxford, Brujo mocho, Pelado, Candeal, Platilla, Candeal abarbillado, Peladillo, Cañívano, Piche, Castro, Piel de buey, Chamorro, Pardon de Verneses, Claro, Portugués», entre otros muchos.

En España, está regulado por el "Real decreto 1615/2010", de 7 de diciembre, por el que se aprueba la norma de calidad del trigo
y la orden del 31 de enero de 1977 por la que se establecen los métodos oficiales de análisis de aceites y grasas, cereales y derivados, productos lácteos y productos derivados de la uva.

Las principales enfermedades relacionadas con el consumo de trigo se denominan actualmente «trastornos relacionados con el gluten». Se desaconseja utilizar el término «intolerancia al gluten», por su falta de precisión. Se reconocen tres formas principales de los trastornos relacionados con el gluten:

Aunque el trigo no es la única fuente de gluten es, con mucho, la principal de ellas. Otros cereales, por su proximidad taxonómica, contienen péptidos homólogos, que también resultan tóxicos para las personas con predisposición genética: cebada (hordeínas), centeno (secalinas) y avena (aveninas), y cualquiera de sus variedades e híbridos (espelta, escanda, kamut, triticale...).

Aunque la enfermedad celíaca es conocida desde los siglos I y II d.C.,
su conocimiento científico y su tratamiento médico solo se han venido desarrollando durante el siglo XX (especialmente a fines de ese siglo) y el actual.

El trigo y otros cereales relacionados contienen antinutrientes como el gluten y las lectinas, que pueden causar inflamación crónica y enfermedades autoinmunes (aquellas en las que el sistema inmunitario ataca y destruye a los propios órganos y tejidos corporales). Tanto la gliadina (un componente del gluten) como la aglutinina del germen de trigo (una lectina) pueden aumentar la permeabilidad intestinal y activar el sistema inmunitario. Este proceso no se limita a las personas con enfermedad celíaca, sino que se ha demostrado que la gliadina aumenta la permeabilidad intestinal tanto en personas con enfermedad celíaca como en personas no celíacas. El aumento de la permeabilidad intestinal se relaciona con enfermedades autoinmunes, tales como la diabetes tipo 1, la artritis reumatoide y la esclerosis múltiple, y con enfermedades relacionadas con la inflamación crónica, tales como la enfermedad inflamatoria intestinal, el asma, el síndrome de fatiga crónica y la depresión, entre otras.

El gluten es capaz de atravesar tanto la barrera intestinal como la barrera hematoencefálica, tal como se ha demostrado en estudios en roedores y por la presencia de anticuerpos antitransglutaminasa 6 en el cerebro de personas con ataxia por gluten. El trigo moderno, que es el más empleado y el que produce un pan de mejor calidad desde el punto de vista funcional, presenta una mayor capacidad citotóxica e inmunogénica, con un contenido de gluten muy elevado (80-90% del total de las proteínas).

Neurogluten es el término empleado para referirse a los diversos trastornos neurológicos causados por el consumo de gluten, es decir, aquellos que afectan a algún órgano o tejido del sistema nervioso. Pueden desarrollarse independientemente de la predisposición genética y de la presencia o ausencia de síntomas digestivos o de lesión intestinal, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos.

Las primeras descripciones sobre neurogluten se remontan a 1966, siendo la ataxia por gluten el trastorno mejor conocido y más estudiado. Otros trastornos neurológicos o psiquiátricos que actualmente se están relacionando en algunos casos con el neurogluten incluyen la neuropatía periférica, la epilepsia la esclerosis múltiple, la demencia, la esquizofrenia, el autismo, la hiperactividad, el trastorno obsesivo-compulsivo, las alucinaciones («psicosis por gluten»). y la parálisis cerebral.

El Consorcio Internacional de Secuenciación del Genoma del Trigo ("IWGSC", por sus siglas en inglés) ha publicado un genoma de referencia extensamente anotado de la especie "Triticum aestivum" var. Chinese Spring, una variedad del trigo harinero, con información al respecto en su página web y el artículo publicado el 17 de agosto de 2018. El genoma de referencia, "IWGSC RefSeq v1.0", ha supuesto la culminación de 13 años de trabajo desde el establecimiento del "IWGSC" en 2005. Este logro ha finalizado la primera fase del proyecto "IWGSC" y el comienzo de la segunda fase, que se centrará en desarrollar nuevos genomas de referencia para las variedades y cultivares más relevantes de la misma especie. Estos nuevos avances en el conocimiento de la genética y genómica del trigo ayudarán a los mejoradores vegetales (véase mejora vegetal) a acelerar el desarrollo de nuevas variedades, con el fin de establecer un equilibrio entre la demanda global y el impacto ambiental asociados al futuro crecimiento de la población mundial.

El genoma de referencia "IWGSC RefSeq v1.0" es el resultado de la integración de datos provenientes de estudios previos sobre secuencias de referencia, mapas físicos de cada cromosoma y un trabajo de ensamblaje de genoma completo ("WGA", "Whole Genome Assembly" en inglés); todos ellos realizados por distintos grupos del "IWGSC". 

Los investigadores encontraron dificultades a la hora de ensamblar el genoma debido a varios factores:


Las primeras aproximaciones que se llevaron a cabo para secuenciar y ensamblar el genoma fueron:


El proyecto final de ensamblaje y anotación del genoma de referencia "IWGSC RefSeq v1.0" se realizó con tecnología Illumina empleando el software "NRGene deNovoMagic2".

Se ensambló un 97% (14.5 Gb) del genoma en forma de cóntigos y supercóntigos (scaffolds). 13.8 Gb estaban conformadas por supercóntigos bien orientados (se situaron a lo largo de los 21 cromosomas de manera ordenada) y 481 Mb quedaron sin orientar. Estas últimas bases se agruparon en un cromosoma independiente al que llamaron "unassigned chromosome" (ChrUn).

Respecto a la anotación, se clasificaron los elementos genómicos en dos categorías: elementos génicos y elementos intergénicos. Los primeros engloban genes codificadores de proteínas y pseudogenes, mientras que los segundos engloban elementos transponibles, ARN no codificante y centrómeros. 

Secuenciaron e identificaron 35.345 genes codificadores de proteínas del subgenoma A, 35.643 del B y 34.212 del D, sin encontrar diferencias significativas en cuestión de número de genes en los tres subgenomas. Sin embargo, aún quedan genes codificadores de proteínas por identificar. En cuanto al número de pseudogenes, se observó que existen diferencias significativas en el número presente en el subgenoma D. Esto podría deberse a los 390.000 años, aproximadamente, que evolucionaron de manera independiente los genomas A y B en la especie tetraploide ancestral y el genoma D en la especie diploide ancestral de "T. aestivum". 

Los elementos transponibles más representativos del genoma de "T. aestivum" son retrotransposones de tipo Gypsy y Copia, encontrándose la misma diferencia significativa entre los subgenomas A/B y D. Descubrieron 8 nuevas familias de miARN y posicionaron los centrómeros en cada uno de los 21 cromosomas.

Los autores del trabajo, llevaron a cabo un experimento orientado a mejora vegetal del trigo, en concreto a floración, carácter muy a tener en cuenta a la hora de poner a punto un cultivo vegetal. La finalidad del experimento consistió en ejemplificar una de las aplicaciones del genoma de referencia recién ensamblado y anotado. 

Se realizó un estudio de homología de secuencias en el que se encontró un gen ("TaAGL33)" de "T. aestivum" ortólogo al gen de floración "FLC" (Flowering Locus C) de "Arabidopsis thaliana". Se sabe que este gen de floración actúa como represor de la floración y su expresión depende de la temperatura. A bajas temperaturas, la expresión de FLC disminuye y se promueve la floración de "Arabidopsis thaliana". Se empleó la tecnología CRISPR/Cas9 para modificar el gen ortólogo y generar una serie de mutantes knock-out para dicho gen. Se pudo comprobar que en uno de los mutantes el tiempo de floración disminuía significativamente unos pocos días, sin embargo, se concluye que deberían realizarse nuevos experimentos de mejora vegetal teniendo en cuenta otros elementos genómicos; ya que se trata de un estudio preliminar para dar a conocer la importancia que tiene disponer de un genoma de referencia bien anotado.






</doc>
<doc id="40465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40465" title="Excel Saga">
Excel Saga

La aceptación de Excel Saga por la crítica fue mayoritariamente positiva, sin embargo, varios editores se mostraron insatisfechos con los episodios cercanos al final de la serie, y algunos censuraron la serie por su constantes referencias a los aspectos oscuros de la cultura japonesa. Animax transmitió el anime en Latinoamérica sin censura a partir de junio del 2007 hasta el año 2009.

Tanto el manga como el anime son comedias absurdas que muestran los intentos de la "organización secreta ideológica" "ACROSS" de conquistar la ciudad de Fukuoka (en el anime se le nombra sólo ciudad F) como el primer paso para la dominación mundial y librarlo de la corrupción. Excel es aparentemente la única miembro importante dentro de la organización ACROSS y cuyo rango sólo es superado por el enigmático líder Il Palazzo (y en algunas escenas por objetos inanimados); sin embargo, Excel posee el apoyo de su oficial, Hyatt, siendo su acompañante en muchas ocasiones. En ambas historias, la ciudad es defendida por una agencia encubierta del gobierno liderada por el Dr. Kabapu, quien debe detener la amenaza de ACROSS.

La "Organización para la Promoción de los [Supremos e Ideológicos] Ideales [sobre la Tierra]", en el anime y manga, se muestran los intentos de ACROSS para conquistar el mundo, como una "organización secretamente ideológica". Su líder, Lord Il Palazzo, planea comenzar con una ciudad, Fukuoka (Fukuoka), siendo denominado así en el manga, y como "la ciudad F, de la prefectura F" en el anime. Él justifica su estrategia en que conquistando una ciudad permitirá demostrar su poder, y mostrar al mundo de que no están listos para la unificación inmediata.






En forma paralela a ACROSS, existe el Departamento de Seguridad Ciudadana a cargo de Kabapu. Kabapu ocupa una posición de bastante poder dentro de la orgánica social en la ciudad, posee varias formas de imponer sus políticas según sus deseos. A pesar de su poder, él es objeto de varias burlas entre sus subordinados por su apariencia, gestos y por su falta de coherencia entre su vida y las leyes que él dicta. Es por esto que informa a seis miembros de su departamento que asumirán el rol de "Daitenzin", una fuerza de policías enmascarados tipo "sentai". Los miembros del departamento de seguridad ciudadana se unieron a este realizando un examen para acceder a cargos públicos.

Toru Watanabe:
Un hombre alto de cabello oscuro y de veintitantos años, vecino de Excel y Hyatt, y cercano a Norikuni Iwata y Daimaru Sumiyoshi, cuya compañía detesta al principio. Está enamorada de Hyatt, aunque este la conoce como la señorita Ayasugi. Durante un tiempo vivió junto con Hyatt en el mismo departamento hasta que esta fue rescatada por Ilpalazzo, desde ese momento pasa por una crisis que altera considerablemente su personalidad.

Daimaru Sumiyoshi:
Sumiyoshi es la voz de la razón y el entendimiento en el Departamento, aunque sea generalmente el blanco de bromas de la oficina. Su aspecto más notable es que puede comunicarse por texto flotando en el aire, lo cual es opuesto a los globos de texto del resto de los personajes en el manga, y al diálogo común en el anime. Se comunica con un acento Okayama en el manga y con dialecto Kansai en el anime. El manga muestra el hobby más característico de Sumiyoshi: documentar todos los juegos de citas amorosas en su complejo sistema de computadora. Tiene una hermana menor llamada Kanal que no guarda ningún parecido físico con el aunque habla de la mima forma que Sumiyoshi.

Misaki Matsuya:
Recluta atractiva e inteligente, Matsuya es pragmática e independiente. Es una gran luchadora se menciona que ostenta el récord regional de natación en estilo mariposa. Aunque constantemente rechaza a Iwata en el fondo se preocupa por el. Es una de los pocos personaje cuya edad se menciona en el manga, tiene 22 años.

Norikuni Iwata
Descarado, egocéntrico y abiertamente enamorado de Matsuya y de Ropponmatsu I, Iwata es odiado y tolerado por sus vecinos y compañeros de trabajo. Posee una tendencia a hacer declaraciones inapropiadas a las mujeres, y su rivalidad con Ropponmatsu Unidad II generalmente lo lleva a ser físicamente acosado. En el volumen ocho del manga, Iwata muere repentinamente de cáncer de colon pero es resucitado a través de su cerebro, con un cuerpo androide creado por el Dr Shioji. Debido a que su cuerpo, como el de Ropponmatsu I y II, son productos de la tecnología de Solaria, él fue capaz de transportar su conciencia a los cuerpos de Ropponmatsu I y II.

Profesor Kabapu
Un hombre alto con un peinado muy extraño y un bigote gigante. Kabapu, junto con Ilpalazzo, es el último superviviente de la civilización de solaria, se ha mantenido en estado de animación suspendida durante la mayor parte del tiempo hasta la época en que empieza a construir su "imperio" para controlar la ciudad de Fukuoka.

Ropponmatsu I (Ichishki):
Es una robot creada por el padre del Dr Shioji, y perfeccionada por el mismo. Tiene una personalidad fría debido a que carece de dispositivos especializados en interacción social y tiene un enorme peso corporal. Su cuerpo es muy resistente, y es de entre los dos modelos de Ropponmatsu la mejor adaptada para el combate. Su fuente de energía es el Núcleo o "corazón" que debe compartir con el segundo modelo de Ropponmatsu. En el manga es secuestrada y modificada por Ilpalazzo por lo que tomo la apariencia de Excel y la reemplaza en la organización de ACROSS, Elgala y Hyatt se refieren a ella como la presidenta Excel.

Ropponmatsu II (Nishiki):
Es el segundo modelo de Ropponmatsu creada por el doctor Shioji, tiene la apariencia de una niña con unos sensores en la cabeza que parecen dos orejas de gato. Al no contener tantos dispositivos como el primer modelo su cuerpo es mucho más liviano, aunque posee un cable en la parte trasera de la cabeza que le sirve para conectarse a los aparatos electrónicos y así adquirir nuevas habilidades. Su personalidad es infantil y esta en constante disputa con Iwata.

Gojo Shiouji:
Es un científico con grandes conocimientos en varias ramas de investigación científica, es el creador del segundo modelo de Ropponmatsu, del cuerpo robótico de Iwata y de los trajes que utilizan los miembros del departamento de seguridad ciudadana. Es bastante egocéntrico y se refiere a sí mismo como un genio, aunque no tiene problema en admitir que es superado intelectualmente por su padre.

Miwa Shiouji:
Es la madre de Gojo Shiouji, es una científica y su campo de estudio principal es la bioingeniería genética. En el pasado era una persona amable y agradable, pero debido a la desaparición de su esposo, Tenmangu Shiouji, sufrió una severa depresión que altero su personalidad y encaneció su cabello, luego de recuperarse se transformó en una mujer muy extravagante y extrovertida.

Umi Rengaya:
Es la prima del Dr Gojo Shiouji, del que esta secretamente enamorada. Trabaja como asistente del Dr Shiouji. Es una persona desmesuradamente torpe, ya que no pasa ni un solo día sin romper platos o tasas, además suele vestir ropa provocativa y cosplays que compra de internet con la intención de agradar al Dr Shiouji.

Aparte de los personajes ya mencionados, y que aparecen en la historia original del manga, en el anime se agrega otra historia más, en donde aparecen Nabeshin y la Gran Voluntad del Macrocosmos; ellos dos tienen el poder de alterar la historia del tiempo y llegan a desarrollar sus propias historias paralelas dentro de la serie.

Otros personajes adicionales en la serie, son el Señor Pedro, un inmigrante latino que falleció tras un incendio en un edificio en construcción; los "Puchūs", una raza de alienígenas que buscan también la conquista de la Tierra; Gómez, rival en el trabajo y en al amor del señor Pedro; y Koshi Rikudo, que aparece en el primer episodio, y en las introducciones de los demás. Aparecen también la familia del señor Pedro, quienes protagonizan una historia paralela a ACROSS y la Ciudad F junto con el señor Pedro, la Gran Voluntad del Macrocosmos, Nabeshin y Gómez (quien en realidad resulta ser Aquel Hombre) a lo largo de la gran mayoría de episodios.

El manga comenzó a ser publicado en Japón a mediados de la década de 1990 en la revista Young King OURs, de la empresa Shōnen Gahōsha, y en julio de 2007 ya poseía 17 volúmenes publicados.

Rikudou acató que "Excel Saga", el manga, proviene del dōjinshi "Fuerzas Municipales Daitenjin", el cual había iniciado cuando era estudiante. Una motivación para cambiar a "Excel Saga" fue un deseo de desarrollar mejor la historia y los personajes de Excel, lo cual no pudo hacer debido a la temática de "Daitenjin". Otra motivación fue el estado de la economía mundial en esa época, la cual describió como "deprimida, con un panorama pesimista de la vida". Él escribió "Excel Saga" como una forma de "reírse de aquella visión..". El manga fue dibujado para presentar los aspectos más comunes de la vida en Japón desde problemas de gran alcance como el mercado laboral, el estado de la salud pública, corrupción política y la igualdad de género; a temas más mundanos como las relaciones de oficina, el espectáculo japonés del "hanami" (ver cerezos en flor) y la recolección ciudadana de la basura.

Rikudou además hace varias referencias a su ciudad natal de Fukuoka basándose en un dicho local "aquí y allí", y el nombre de varios de sus personajes son de lugares o áreas en la ciudad. Los nombres de los integrantes del grupo de Daitenjin son tomados de varias tiendas que se ubican en los suburbios de Fukuoka, y los apellidos provienen de los vecindarios de la ciudad.

El personaje de Elgala es nombrado por el Hall Elgala de Fukuoka, y ACROSS proviene del edificio de ACROS que se encuentra en la ciudad. En contraste, Kabapu no es el nombre de un lugar, pero fue la mascota de la Exposición del Asia-Pacífico en 1989, siendo la ciudad de Fukuoka el centro de las celebraciones del centenario de la era Meiji de la ciudad.

Según Rikudou, Victor Entertainment solicitó a Shonen Gahosha la adaptación de Excel Saga en un anime, y ambas compañías se acercaron a él. Fue realizada por J.C.Staff, siendo producida por Victor Entertainment. TV Tokyo presentó la serie, comenzando el 7 de octubre de 1999, los jueves a la 1:45 (UTC+9:00).

En Latinoamérica, fue estrenada el 6 de julio de 2007 por la cadena de televisión Animax con doblaje venezolano. En España fue emitida en algunas cadenas y distribuida en DVD por Selecta Visión en 2002.

Aunque la serie posee 26 episodios, el último episodio nunca se transmitió en Japón debido a la enorme cantidad de escenas subidas de tono. El episodio en sí contiene escenas de: Violencia, sangre, sufrimiento, nudismo, lesbianismo, aparente pedofilia (Coset resulta tener órganos genitales muy desarrollados), soapland, agresión a menores y lolicon (Coset desnuda).

El "Opening" del episodio era totalmente diferente a los demás, la escena donde Hyatt y Excel cantan en un baño y en la calle, estaban desnudas y otra escena donde la cara de Hyatt se admira 3 veces seguidas, cada uno presenta un diferente nivel de sangre en el rostro.

El Ending del episodio, cambia totalmente al original donde esta vez es Menchi quien traduce lo que la chica dice a "lenguaje perruno". La chica que traduce a Menchi aparece en 4, con un collar de perro y canta en su lugar, incluso se ve que al final la capturan para cocinarla.




La canción de clausura muestra a Menchi sola en un escenario, cantando (con ladridos) una canción melancólica sobre su futuro en la olla mientras una traductora recita los versos traducidos al japonés. Al final del vídeo, Menchi es capturada supuestamente para ser cocinada.




Aparte de la presencia o ausencia de ciertos personajes, las circunstancias de muchos otros difiere marcadamente entre el anime y el manga. Por ejemplo, en el segundo episodio del anime se presenta a Hyatt como una princesa de Marte y relacionada con los Puchuus y Nabeshin, haciendo que su llegada a ACROSS sea casi un accidente; el volumen uno del manga, sin embargo, muestra que ella fue contratada luego de enviar un currículum y ser entrevistada por Ilpalazzo. Ambas publicaciones poseen también diferencias en la organización de ACROSS y los Ropponmatsus. Ilpalazzo y sus seguidores son todo lo que hay en ACROSS (que se conozca hasta la fecha), pero en el anime ellos sólo forman una parte de la organización: abajo de ellos están los Cuarteles, incluyendo a Ese Hombre y los miembros de ACROSS Six. Finalmente los Ropponmatsus están representados en el anime como entidades distintas que trabajan juntas, pero en el manga se indica como una sola que se activa en cualquier tiempo y compartiendo un solo núcleo llamado "Núcleo Ropponmatsu".



</doc>
<doc id="40466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40466" title="Homer Simpson">
Homer Simpson

Homer Jay Simpson (Homero J. Simpson en Hispanoamérica y Homer J. Simpson en España) es un personaje ficticio protagonista de la serie de televisión de dibujos animados "Los Simpson". Es el padre de la familia protagonista y uno de los personajes centrales y más importantes de la serie. Fue creado por el dibujante Matt Groening e hizo su debut en televisión el 19 de abril de 1987, en el "Good Night" del programa "El show de Tracey Ullman". Su segundo nombre es un juego de palabras; durante muchas temporadas no se supo qué había detrás de la "J" hasta que en el capítulo «D'oh-in' In the Wind» descubre que su segundo nombre es Jay (nombre en inglés de la letra "j"); de este modo, cuando Homer pronuncia en inglés su propio nombre, no se distingue si da la letra inicial del segundo nombre o este al completo.

La voz original del personaje de Homer Simpson en inglés es de Dan Castellaneta. En España fue doblado hasta la por Carlos Revilla, a quien sustituyó Carlos Ysbert por el fallecimiento de Revilla. En Hispanoamérica fue doblado por Humberto Vélez hasta la , siendo después reemplazado por Víctor Manuel Espinoza, más conocido como Otto Balbuena. Castellaneta ha ganado tres premios Primetime Emmy como y una mención especial en los Premios Annie por interpretar la voz de Homer Simpson.

Homer se ha convertido en uno de los personajes de ficción más influyentes y ha sido descrito por el periódico británico "The Sunday Times" como «la creación cómica más grande de los tiempos modernos».

Homer Simpson realiza las típicas funciones de cabeza de familia en las telecomedias: es quien trabaja y lleva el dinero al hogar. Representa el estereotipo del estadounidense medio que se limita a ir a la taberna con sus amigos, beber cerveza, ver la televisión y asistir a algún partido de béisbol. Es grosero, incompetente, torpe, vago y descuidado, a pesar de que demuestra tener un gran corazón en muchos episodios y es el personaje más chistoso de la serie.

Sus rasgos más comunes de personalidad son la estupidez, la pereza, el egoísmo y una ira explosiva. Su bajo nivel de inteligencia es descrito por el director David Silverman como «creativamente brillante en su estupidez». Su complexión física coincide con la de un hombre descuidado, derivada de su cultura gastronómica, siendo alguien que «se dedica a su estómago», pues tiene sobrepeso y roza el alcoholismo, además de sufrir narcolepsia. No tiene grandes ambiciones de futuro y acostumbra a relegar sus obligaciones familiares frente a sus intereses personales o a su creciente estupidez. Homer es, además, el personaje que suele desencadenar la gran mayoría de las tramas y acontecimientos de los capítulos de la serie con sus intenciones o propósitos cada vez más maleables y variopintos.

Debido a que el diseño de los personajes de "Los Simpson" no varía y, por tanto, estos no envejecen, desarrollándose la serie como tal en el año en curso, las fechas de nacimientos dadas a lo largo de la serie no garantizan continuidad alguna, además de no ser consistentes cada vez que se mencionan. Por ello, es muy difícil fijar una fecha de nacimiento y una edad específica para Homer, como las muchas contradicciones que suelen presentar cada episodio. Incluso parece no haber consenso oficial entre los mismos productores y creadores de la serie. Aunque se ha dado pistas acerca de su fecha: la primera es en un especial de Halloween, donde se revela que el signo zodiacal de Homer es Tauro. Y en su licencia de conducir da a ver que nació el 12 de mayo de 1956, por lo que en la serie (emitida inicialmente a fines de los 80s y comienzos de los 90s) la edad de Homer rondaría entre los 34 y 40 años.

Homer se cría en la granja de sus padres, Abraham y Mona Simpson. A mediados de los años 60, mientras Homer tiene entre nueve y doce años de edad, Mona pasa a la clandestinidad para huir de la justicia al haber paralizado los negocios de Montgomery Burns. Por ese período, Homer asiste a un campamento de verano donde conoce a su primer amor y la besa, descubriendo tiempo más tarde que fue la mismísima Marge Bouvier, su futura esposa.

Homer asistió a la Escuela Secundaria de Springfield y en 1974, su último año escolar, se enamora (por segunda vez) de Marge Bouvier. Este enamoramiento a primera vista lleva a Homer a intentar por todos los medios que ella se fije en él. Tras una estrategia que le sale mal al confesar su propósito a Marge, ella va al baile de fin de curso con Artie Ziff, pero tras propasarse con ella, Marge se da cuenta de que con quien tendría que haber ido era con Homer, empezando así su historia de amor.

Marge quedó embarazada de Bart una noche después de ver "El Imperio contraataca" y los dos se casan en una pequeña capilla para bodas al otro lado del estado. Para mantener a su esposa y al hijo que venía en camino, consigue un trabajo en la planta nuclear de Montgomery Burns como técnico supervisor (o supervisor técnico) y, más tarde, como inspector de seguridad cuando se convierte en el hito de la seguridad de Springfield en el capítulo «Homer's Odyssey». Cómo llegó Homer a trabajar en la central nuclear se convirtió en un chiste recurrente durante las primeras temporadas y las explicaciones dadas al respecto cambiaban de episodio en episodio.

Al cabo de dos años, Marge se queda embarazada de Lisa. La pareja se dio cuenta que el piso en el que vivían era demasiado pequeño para una familia de cuatro, por lo que deciden comprar su primera casa, recibiendo el dinero necesario para la entrada del padre de Homer, Abraham Simpson, quien vendió su propia casa, con lo que Homer le recompensaría dejándole vivir con ellos, aunque al cabo de dos semanas le llevaría al Castillo del jubilado de Springfield. Al acabar de pagar sus deudas, Homer comienza a trabajar en la bolera del tío de Barney Gumble, ya que es su trabajo ideal. Poco después de comenzar su nuevo trabajo, Marge se queda embarazada de Maggie y, al no poder mantener a su familia, vuelve de nuevo a la planta nuclear.

Muchos años después y a instancias del Sr. Burns, Homer ingresa en la Universidad de Springfield, logrando graduarse al alterar sus notas por ordenador con ayuda de sus amigos universitarios. Su educación se ve reforzada en la Escuela de Payasos de Krusty, la Escuela de Guardaespaldas, la reserva de la Marina, el Instituto Lanley de Conducción de Monorraíl y cursos de Habilidades Familiares obligatorios tras la retirada de la custodia de sus hijos por el Estado. Al margen de todo esto, Homer ha realizado multitud de profesiones a lo largo de su vida, aparte de su empleo fijo como Inspector de Seguridad, con las que ha llegado a jugarse la vida y a ganarse multitud de enemigos.

Homer trabaja de 9 de la mañana a 5 de la tarde en la planta de energía nuclear de Springfield, en el sector 7-G, como inspector de seguridad. En las temporadas más recientes se le ha retratado con más frecuencia intentando triunfar en otros empleos, por lo que últimamente su asistencia a su puesto en la central nuclear se ha convertido en un gag recurrente. El resto del día lo invierte o bien con sus amigos o bien con su familia. Pasa buena parte de sus ratos libres en la taberna de Moe con sus viejos amigos Barney Gumble, Carl Carlson, Lenny Leonard y el barman Moe Szyslak. Le encanta comer y suele pasar la mayoría de su tiempo sentado en el sofá, mirando algún programa de televisión y comiendo dónuts, snacks, productos derivados del cerdo y cervezas de la marca Duff. En casa no suele ayudar con las tareas domésticas ni prestar excesiva atención a sus hijos, aunque en contadas ocasiones, Homer realiza los trabajos más pesados de la casa, generalmente bricolaje y mantenimiento, pero suele dejarlos a medias o con resultados muy pobres. En cualquier caso, el matrimonio protagonista deja entrever que tiene una vida sexual plena y activa, especialmente por las noches y en las ocasiones que dejan sus hijos al cuidado de algún familiar o niñera para hacer algún viaje. La mayoría de los fines de semana acostumbra a hacer alguna actividad con toda la familia, algo que deciden a lo largo de la semana.

La salud de Homer es bastante precaria. En una ocasión llegó a subir de peso hasta alcanzar los 136 kg sólo para evitar ir al trabajo. Ha roto casi cada hueso de su cuerpo, ha sido blanco de disparos de bala y de cañón, víctima de ataques cardíacos y ha recibido cortes y heridas incontables. Homer es estéril debido a la exposición prolongada a materiales radiactivos en la Central Nuclear de Springfield. Además, tiene sólo un riñón, pues el otro fue trasplantado a su padre, Abraham Simpson.

Homer también sufre varios problemas congénitos, siendo el más obvio la alopecia masculina, pero también el gen de la estupidez masculina de los Simpson (el cual se contradice con otro capítulo en el que se ve reducida su inteligencia por quedarle incrustado un lápiz de color en el cerebro), un desagradable olor corporal que, con el tiempo, se alude menos veces, dedos anormalmente cortos y gruesos y el «trasero Simpson» que es genético. Homer también parece tener ligeros problemas de visión, requiriendo gafas para leer en algunas ocasiones.

Homer es el primer y único hijo legítimo de Abraham Simpson y de Mona J. Simpson. Está casado con Marjorie Bouvier y es el padre de Bartholomew (Bart), Lisa y Margaret (Maggie). Es el medio hermano de Herb Powell, cuya madre trabajaba en una feria y que tuvo un romance con Abraham mientras ella pasaba por Springfield. También es medio hermano de Abbie, la hija inglesa de Edwina, una mujer de quien Abraham se enamoró en Gran Bretaña durante la Segunda Guerra Mundial. Es el sobrino de Cyrus Simpson, hermano de Abraham Simpson, según un especial de Navidad, de Tyrone Simpson según el episodio «Catch 'em If You Can», así como de Chet Simpson según el episodio «Lisa the Simpson» y de Bill Simpson, según el episodio «Million Dollar Abie».

Homer tiene una escasa capacidad de concentración, además ser muy impulsivo, que complementa con su pasión efímera por varias aficiones y empresas; después tiene «cambios de opinión cuando las cosas van mal». Homer es propenso a las explosiones emocionales, muy envidioso de sus vecinos (la familia de Ned Flanders), y fácilmente se enfada con Bart, estrangulándolo con frecuencia. No muestra ningún remordimiento por ello y no trata de ocultar sus acciones a la gente de fuera de la familia, incluso hace caso omiso del bienestar de su hijo. Estos hechos se pueden atribuir a que Homer no se da cuenta de sus responsabilidades.

Aunque por naturaleza es un hombre sumamente perezoso, es capaz de hacer un esfuerzo enorme para lograr alguna cosa, especialmente para superar a su vecino o alguna figura famosa, aunque sólo durante períodos cortos de tiempo. Homer tiene un cociente intelectual (CI) de 55, muy por debajo de los 100 puntos de media, debido a la herencia del gen Simpson, su problema con el alcohol, la exposición a los residuos radiactivos y sus traumatismos craneales repetitivos. En el capítulo «HOMR» se despejó el motivo sobre su falta de intelecto y su exagerada estupidez: tiene alojado en el lóbulo frontal de su cerebro un crayón que él mismo se había metido por la nariz cuando era niño. A pesar de las payasadas irreflexivas que suele realizar que a menudo molestan a su familia, Homer también se ha revelado como un padre y marido sorprendentemente humanitario, aunque él mismo no se da cuenta de su vertiente más cariñosa. Cuando se trata de religión, Homer no parece tener una actitud coherente. Es protestante (de la rama occidental del presbiluteranismo estadounidense reformado), pero ha profesado otras religiones monoteístas, desde variantes del mismo cristianismo hasta una inventada por sí mismo, pasando por diferentes cultos organizados y sectas.

La estupidez de Homer y las numerosas inconsistencias que muestra a la hora de actuar se han justificado de diferentes maneras a lo largo de la serie. Su torpeza notable en comprender las cosas ha ido en aumento, como una manera de los guionistas de la serie de buscar actitudes graciosas dentro de una misma línea de caracterización del personaje. Incluso en las primeras temporadas, Homer pronunciaba algunas frases con cierta lucidez y contenido intelectual, pero estas intervenciones prácticamente se han sustituido por otras mucho más incoherentes y surrealistas. De todas maneras, se suele retratar a Homer debatiendo entre su vertiente más irracional, la que siempre vence, y la más ecuánime, representada por su zona craneal y que escapa a su comprensión. La representación de su cerebro se ha logrado en la serie mediante una voz superpuesta a la voluntad del personaje o con un raciocinio al margen de la caracterización de Homer como persona o con representaciones oníricas varias.

Homer mide 1,82 m y pesa unos 108 kg (según su licencia de conducir), aunque según otras fuentes mide 1,76 m (el promedio estadounidense), siempre tiene una barba corta por no afeitarse y es calvo, con dos pelos en lo alto de la cabeza y una ligera melena en la nuca dibujada como una línea en zigzag que va de oreja a oreja. La explicación de su avanzada calvicie, también ha sido usada como un chiste recurrente, que va variando según en el episodio en que se mencione. Habitualmente viste unos pantalones azules y una camisa de manga corta blanca y cuando va al trabajo suele llevar una corbata a rayas en dos tonalidades de rosa.

James L. Brooks había hablado con Groening sobre crear una serie de cortometrajes de animación, que Groening iba a basar en su cómic "Life in Hell". Al darse cuenta de que convertir "Life in Hell" en una animación supondría la rescisión de los derechos de publicación de la obra de su vida, escogió otro enfoque y creó su particular modelo de familia disfuncional, cuyos personajes eran homónimos respecto a los miembros de su propia familia. Homer Simpson recibe el mismo nombre que su padre, Homer Groening, pero poco más, como el comportamiento o la apariencia, se asemeja a él. Groening ideó al personaje de Homer y al resto de la familia Simpson en el vestíbulo de la oficina de Brooks.

Homer hizo su debut con el resto de la familia Simpson el 19 de abril de 1987, en el de "El show de Tracey Ullman" "Good Night". Hasta la , el segundo nombre de Homer fue un misterio y sólo se le conoció como Homer J. Simpson. En el episodio «D'oh-in' In the Wind» de dicha temporada, se descubrió que su segundo nombre es Jay (jota, en español). Fue un «homenaje» a los personajes Bullwinkle J. Moose y Rocket J. Squirrel de "The Rocky and Bullwinkle Show", una animación que Matt Groening adoraba cuando era niño.

La familia entera fue diseñada de modo que ellos fueran reconocibles por su silueta. Las características del diseño del personaje de Homer generalmente no son usadas en otros personajes, por ejemplo, en las temporadas posteriores, ningún personaje además de Homer, Lenny y Krusty tienen una línea de barba similar. El pelo de la nuca de Homer y su oreja, formaban dos letras, una M y una G, que son las iniciales de Matt Groening, pero éste decidió cambiarlas para no distraer al público. Groening todavía dibuja la oreja de Homer como 'una G' cuando realiza dibujos de Homer para sus admiradores. En algunos de los primeros episodios, el pelo de Homer era redondeado en lugar de puntiagudo porque a Wes Archer le parecía que debería parecer despeinado. El pelo de Homer es ahora constantemente puntiagudo. Durante las tres primeras temporadas, el diseño de Homer para algunos primeros planos incluyeron unas pequeñas líneas que pretendían ser cejas pero a Matt Groening le disgustaba enormemente y finalmente fueron desechadas.

El comportamiento del personaje de Homer ha cambiado varias veces a lo largo de la serie. En las primeras temporadas, a este personaje le preocupaba que a su familia les pareciera malo y fue presentado como dulce y sincero. Más tarde fue evolucionando de modo que a él no le preocupa como era percibido por los demás y se fue convirtiendo en más grosero y mentiroso. Los admiradores han denominado algunas de las encarnaciones posteriores del personaje «Jerkass Homer». Al editar "", varias escenas fueron cambiadas o atenuadas para hacer más comprensivo a Homer.

El personaje de Homer también se ha convertido en más tonto a lo largo de los años. Los guionistas lo explican como algo que no fue hecho intencionadamente, sino simplemente que sucedió debido a la necesidad de enlazar chistes anteriores o explorar nuevos horizontes humorísticos dentro de una misma línea de caracterización.

La voz de Homer es interpretada por Dan Castellaneta en la versión original, quien también pone su voz para otros personajes, incluyendo al padre de Homer. Castellaneta había sido parte del elenco regular de "El show de Tracey Ullman" y había hecho algún trabajo como doblador en Chicago junto a su esposa Deb Lacusta. Eran necesarias varias voces para los , por lo cual los productores decidieron pedir a Castellaneta y a su compañera de reparto, Julie Kavner que dejaran sus voces a Homer y Marge en lugar de contratar otros actores.

La voz de Homer parece diferente en los cortos y los primeros episodios. Su voz comenzó como una leve imitación de Walter Matthau, pero Castellaneta no podía «conseguir suficiente fuerza con aquella voz» y no podía resistir la imitación de Matthau en las sesiones de grabación de 9-10 horas de duración y tuvo que buscar algo más fácil. Castellaneta «agravó su voz» y creó una voz más robusta y cómica durante la segunda y tercera temporada del programa de media hora, permitiendo a Homer cubrir una amplia gama de emociones.

Para interpretar la voz de Homer, Castellaneta baja la barbilla hasta el pecho y, como él dice, «deja marchar su CI». En este estado, ha improvisado varios de los comentarios estúpidos de Homer como cuando en el episodio «Homer Goes to College» dice «I am so smart! I am so smart! s-m-r-t! I am so smart!» que fue un error real cometido por Castellaneta.

Hasta 1998, Castellaneta cobraba 30 000 dólares por episodio y, después de una renegociación de contrato, llegó a cobrar 125 000 dólares por episodio hasta 2004. En 2004, los actores de voz exigieron que ellos debían cobrar 360 000 dólares por episodio. La cuestión fue resuelta un mes más tarde y Castellaneta ahora gana 250 000 dólares por episodio.

En España fue doblado hasta la por Carlos Revilla, a quien sustituyó Carlos Ysbert tras su fallecimiento. En Hispanoamérica estaba doblado por Humberto Vélez hasta la y fue reemplazado por Otto Balbuena.

En 2002, Homer quedó en segundo puesto entre los 50 mejores personajes de dibujos animados de todos los tiempos de "TV Guide", detrás de Bugs Bunny, en quinta posición entre los 100 personajes de televisión más importantes para el canal estadounidense Bravo, siendo uno de los cuatro personajes de dibujos animados en la lista y votado por los televidentes británicos como el personaje de televisión más grande de todos los tiempos. En 2007, el "Entertainment Weekly" situó a Homer noveno en su lista de los 50 mayores iconos de televisión. Homer también fue el ganador en una encuesta británica que determinó quien era el «estadounidense más grande» para los espectadores y otra sobre el personaje de ficción que al público le gustaría ver como presidente de los Estados Unidos.

Dan Castellaneta ha ganado varios premios por la interpretación de la voz de Homer, incluyendo tres premios Primetime Emmy como «» en 1992 por «El pony de Lisa»; en 1993 por «Mr. Plow» y en 2004 por «Today I am A Clown», aunque en este caso fuera por interpretar a varios personajes y no únicamente a Homer. En 1993, Castellaneta recibió una mención especial en los premios Annie: «actuación más destacada en el campo de la animación», por interpretar la voz de Homer Simpson. En 2004, Castellaneta y Julie Kavner (la voz de Marge) ganaron un premio Young Artist por ser «la mamá y el papá más populares de la televisión». En 2005, Homer y Marge fueron nominados para un premio Teen Choice por Choice TV Parental Units. Varios episodios en los que Homer tiene un destacado papel han ganado un premio Emmy como «Programa Excepcional Animado», incluyendo «Homer vs. Lisa and the 8th Commandment» en 1991, «Lisa's Wedding» en 1995, «Homer's Phobia» en 1997, «Trash of the Titans» en 1998, «HOMR» en 2001, «Three Gays of the Condo» en 2003 y «Eternal Moonshine of the Simpson Mind» en 2008.

Homer Simpson es un «hombre común» y encarna varios estereotipos de la clase obrera estadounidense: es grosero, incompetente, torpe, tiene sobrepeso y roza el alcoholismo. Matt Groening le describe como «completamente dominado por sus impulsos» y Dan Castellaneta como «un perro atrapado en el cuerpo de un hombre. Es increíblemente leal, no del todo limpio, pero es encantador». En el libro "", su autor, Chris Turner, describe a Homer como «el más estadounidense de los Simpson» y cree que mientras que los otros miembros de la familia Simpson podrían ser cambiados a otras nacionalidades, Homer es «estadounidense puro». En el libro "God in the Details: American Religion in Popular Culture", los autores comentan que «el progreso de Homer (o la falta de ello) revela un personaje que puede hacer lo correcto, aunque accidentalmente o de mala gana». El libro "" incluye un capítulo que analiza el carácter de Homer desde la perspectiva aristotélica de virtud moral. Raja Halwani afirma que «el amor por la vida» es un admirable rasgo del carácter de Homer, «mucha gente se ve tentada por no ver en Homer nada más que bufonería e inmoralidad. [...] Él no es políticamente correcto, es más feliz juzgando a otros y ciertamente no parece estar obsesionado con su salud. Estas cualidades no podrían hacer un Homer admirable como persona, pero sí lo hacen admirable en algunos aspectos y, más importante aún, nos hace ansiar un Homer Simpson en este mundo». En 2008, "Entertainment Weekly" justificó la designación de "Los Simpson" como un clásico de televisión, al afirmar «todos aclamamos al patriarca Homer Simpson, porque su alegría es tan palpable como su imponente estupidez».

En el episodio de la «Homer's Enemy» los guionistas decidieron analizar «cómo sería trabajar con Homer Simpson realmente». Explora las posibilidades cómicas de un personaje realista, llamado Frank Grimes, con una firme ética laboral situado junto a Homer en su entorno de trabajo. En el episodio, Homer es descrito como un hombre normal y corriente. Sin embargo, en algunas escenas se resaltan sus características negativas y su estupidez. Al final del episodio, Grimes, que es muy trabajador, perseverante y un «verdadero héroe americano», es relegado al papel de antagonista y se pretendía que el telespectador estuviera contento porque Homer saliera victorioso.

El autor Paul Arthur Cantor declaró en "Gilligan Unbound" que creía que la devoción de Homer por su familia ha añadido popularidad al personaje. Escribió: «Homer es pura paternidad destilada. [...] Por eso, pese a toda su estupidez, fanatismo y egocentrismo, no podemos odiar a Homer. Continuamente falla en ser un buen padre, pero nunca deja de intentarlo, y en algún sentido básico e importante lo hace un buen padre». "The Sunday Times" destacó «Homer es bueno porque, por encima de todo, es capaz de mostrar un gran amor. A la hora de la verdad, siempre hace lo correcto por sus hijos y nunca ha sido infiel a pesar de haber tenido varias oportunidades»

"Los Simpson" ha sido recomendado para su uso en la enseñanza de la sociología de hoy en día a los estudiantes universitarios.

Homer Simpson es uno de los personajes más populares e influyentes de la televisión en muchos aspectos. "USA Today" catalogó al personaje como uno de los «25 personajes más influyentes de los últimos 25 años» en 2007 y añadieron que Homer «personificó la ironía y la irreverencia en el corazón del humor estadounidense». Robert Thompson, director del "Center for the Study of Popular Television" de la Universidad de Siracusa, cree que «dentro de tres siglos, los profesores de lengua inglesa van a percibir a Homer Simpson como una de las mayores creaciones en la narración humana». El historiador de la animación Jerry Beck describió a Homer como uno de los mejores personajes de dibujos animados y afirmó que «tú conoces a alguien como él o te identificas con él. Ésta es realmente la clave de un personaje clásico». Homer ha sido descrito por el periódico británico "The Sunday Times" como la mayor creación cómica de los tiempos modernos, redactando: «cada era necesita su grandeza, consolando el fracaso, su mediocridad amable, sin pretensiones. Y tenemos el nuestro en Homer Simpson».

Homer ha sido señalado como mala influencia para los jóvenes. Por ejemplo, en 2005 un estudio realizado en el Reino Unido reveló que el 59 % de los padres creían que Homer promovía un estilo de vida poco saludable. Un estudio de cinco años a más de 2000 personas de mediana edad en Francia encontró una posible relación entre el peso y la función cerebral, el llamado «síndrome de Homer Simpson». Los resultados de una prueba de memorización de palabras mostraron que la gente con un índice de masa corporal (IMC) de 20 (considerado un nivel saludable) recordaban un promedio de 9 de cada 16 palabras. Mientras la gente con un IMC de 30 (dentro del rango de obesidad) recordaban un promedio de 7 de cada 16 palabras.

A pesar de que Homer es la personificación de la cultura estadounidense, su influencia se ha difundido a todas partes del mundo. En 2003, Matt Groening reveló que su padre, de quien Homer lleva su nombre, era canadiense y dijo que había hecho a Homer Simpson también canadiense. Más tarde fue nombrado ciudadano honorario de Winnipeg (Canadá) porque se creía que Homer Groening era de la capital de Manitoba, aunque hay quien afirma que en realidad nació en Saskatchewan.

En 2005, "Los Simpson" fue adaptado para la televisión árabe. Homer fue rebautizado como Omar Shamshoon y varios rasgos de su carácter fueron cambiados: bebía zumo en lugar de cerveza, no comía cerdo, no visitaba la Taberna de Moe y comía "kahk" en vez de dónuts. La serie no funcionó muy bien y sólo se emitieron 34 de los 52 episodios adaptados.

En 2007, una imagen de Homer fue pintada al lado de la figura del Gigante de Cerne Abbas en Dorset (Inglaterra) como parte de la promoción para la película de Los Simpson. Esto causó la indignación de los habitantes neopaganos locales que practicaron una «lluvia mágica» para intentar conseguir que fuera arrastrado por la corriente. En 2008, se encontró una moneda falsa de dos euros española en el municipio de Avilés, con la cara de Homer Simpson reemplazando al rey Juan Carlos I.

En el episodio 299, «The Dad Who Knew Too Little», dieron la dirección de correo electrónico de Homer "chunkylover53@aol.com" que fue traducida como "amanterechoncho@aol.com" en España y "amantedelacomida53@aol.com" en Hispanoamérica. El productor y escritor Matt Groening registró la dirección original antes de la emisión del episodio y contestó a los mensajes de los admiradores en esa dirección durante un mes. Debido al gran número de mensajes recibidos, la dirección fue deshabilitada.

El personaje de Homer, con voz de Dan Castellaneta, ha aparecido en varios programas de televisión, entre los que se incluyen "American Idol", donde realizó la apertura de un programa de la sexta temporada; "The Tonight Show" de Jay Leno, en el que realizó un monólogo de apertura especial el 24 de julio de 2007 como estrategia para publicitar el estreno de "" el 27 de julio; o la aparición en el especial televisivo de recaudación de fondos "Stand Up to Cancer" de 2008 sometiéndose a una colonoscopia.

En 2010, un equipo de científicos de la Universidad Emory utilizó el nombre Homer Simpson para bautizar el gen RGS14. Después de estudiar los efectos de este gen en ratones, el equipo logró comprobar que el mismo puede ser un obstáculo para el desarrollo de la inteligencia.

Homer Simpson popularizó la interjección «D'oh!», que en el guion figura como "annoyed grunt" (gruñido de fastidio), la cual fue traducida al español como una especie de «¡Ouh!», una forma abreviada de «¡Ouch!». Homer usa esta expresión como sustitución de una palabrota esporádica ante una situación adversa. Cuando le preguntaron por primera vez a Dan Castellaneta, la voz de Homer, por esta exclamación, afirmó que lo había ensayado como «d'ooooooh», inspirado por Jimmy Finlayson, el actor escocés que apareció en 33 películas de Laurel y Hardy. Finlayson acuñó el término como una palabrota en lugar de la expresión "Damnation!" («¡Maldición!»). Matt Groening sentía que se adaptaba mejor al momento de la animación si se pronunciaba de manera más rápida, por tanto, Castellaneta lo acortó a un rápido «D-Oh!» (interrumpiendo la palabra "damn" con una interjección de contención). La expresión fue utilizada por primera vez en el corto de Tracey Ullman "The Krusty the Clown Show", emitido en 1989, y su primer uso en la serie fue en «Simpsons Roasting on an Open Fire».

Esta expresión se ha hecho tan famosa en el mundo anglosajón que ha sido incluida sin el apóstrofo en la versión de 2001 del "Oxford English Dictionary" y fue incluida por primera vez en "The New Oxford Dictionary of English" en 1998. Aparece definido como interjección «usada para comentar una acción percibida como tonta o estúpida». En 2006, «D'oh!» fue colocado por TV Land en la sexta posición de los 100 mejores latiguillos de televisión. «D'oh!» también ha sido incluido en "The Oxford Dictionary of Quotations". El libro incluye otras citas célebres de Homer, incluyendo «Chicos, lo habéis intentado con todas vuestras fuerzas y habéis fracasado. La lección es: nunca lo intentéis», en el episodio «El heredero de Burns» así como «los niños son lo mejor, Apu, puedes enseñarles a odiar todo lo que tú odias. Y prácticamente se crían solos con Internet y todo eso», del episodio «Eight Misbehavin'». Ambas frases fueron incluidas en el diccionario en agosto de 2007.

La expresión "D'oh" es una marca registrada de la 20th Century Fox. Algunos episodios destacan por las variaciones de la expresión como en «Bart of Darkness», cuando Homer dice «D'oheth» o en la , cuando Homer grita «d'oooome!».

Homer tiene otra expresión famosa que pronuncia cuando algo le despierta el apetito y tiene un sonido entre gutural y nasalizado, a menudo sacando la lengua y transcrito como «mmm...», repitiendo de manera lasciva el nombre de lo que le ha abierto el apetito.

La inclusión de Homer Simpson en muchas publicaciones, juguetes y otras mercancías es prueba de su popularidad duradera. Ha tenido un papel central en los Simpsons Comics. Se ha publicado un libro sobre la personalidad y atributos de Homer. También se han creado otros productos promocionales como muñecos, pósteres, estatuillas, tazas, despertadores y prendas de vestir como zapatillas, camisetas, gorras de béisbol y pantalones cortos. En 2004, Homer fue una estrella en un comercial de MasterCard Priceless que salió durante la XXXVIII Super Bowl.

En el mes de septiembre de 2008, la empresa Bimbo comenzó a distribuir la famosa rosquilla de Homer en España. El primer lugar donde se pudo comprar fue en todos los hipermercados Carrefour.




</doc>
<doc id="40475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40475" title="Fontibre">
Fontibre

Fontibre es una localidad del municipio de Hermandad de Campoo de Suso, a algo más de tres kilómetros de la capital municipal, Espinilla, en Cantabria (España). En el año 2012 la localidad contaba con 68 habitantes (INE). Respecto a la economía, predomina la actividad agropuecuaria. Su fiesta más importante es San Fernando, que se celebra el 30 de mayo. 

La localidad es conocida por albergar la surgencia de las aguas del río Ebro tras su recorrido subterráneo por las calizas del monte Guariza, lugar que tradicionalmente se ha considerado como el nacimiento del río Ebro.

El topónimo hace referencia al nacimiento del Ebro, pues deriva del latín "Fontes Iberis" («fuentes del Ebro») y ya es citado por Plinio el Viejo cuando lo sitúa en las cercanías de la ciudad romana de Julióbriga.

Se sitúa en el área central del valle de Campoo, a 930 metros de altura entre los montes de La Guariza, al sur, y las peñas del Arbejón y Campana, al norte, con laderas donde abundan formaciones boscosas de hayas y de quejigos. Los materiales calizos han conformado el relieve de esta parte central del valle de Campoo y explican la formación de la hoya o manantial que no es más que el punto en el que reaparece una parte del caudal del río Híjar previamente filtrado entre las planicies de Espinilla y Villacantid. El entorno del nacimiento se repobló hace décadas de especies arbóreas autóctonas sobre todo de fresnos y chopos que se entremezclan con ocasionales robles y sauces de ribera que junto a las primeras aguas del Ebro configuran un placentero paraje.

En 1997 se han llevado a cabo obras de mejora y de ampliación de la superficie del parque, marcándose nuevos itinerarios que han incorporado a las callejas del pueblo y, en especial, a la plaza en la que se ha colocado un mapa tridimensional que representa toda la cuenca del río Ebro. El encanto y la belleza de este paraje son, sin duda, lugar de obligada visita para todo aquel que quiera conocer la comarca campurriana. La iglesia del pueblo está advocada a San Félix, y conserva ábside y presbiterio románicos con decoración escultórica en las columnas que sostienen el arco toral y en algunos canecillos. El resto del edificio es producto de reformas y añadidos barrocos.

La localidad es famosa por haberse ubicado en ella tradicionalmente el nacimiento del río Ebro, a pesar de que, en términos científicos, esto no es exacto. Si bien es ahora sabido que el origen principal de las aguas del río Ebro es el río Híjar, la tradición secular ha bautizado a la "La Fuentona" de Fontibre como el «nacimiento del Ebro». Investigaciones del Instituto Geológico y Minero de España realizadas en 1987, pudieron determinar con certeza que el afloramiento de Fontibre tiene su origen en el río Híjar, que nace en el circo de pico Tres Mares () a 1.880 m de altura. Gran parte del caudal de este río se filtra en el subsuelo aguas abajo de Paracuelles (el estiaje no seca el río, contrariamente a lo que alguna vez se ha pensado) a poco más de 800 m del manantial de Fontibre, para resurgir más abajo, en el Pilar de Fontibre:

Dicho estudio aporta además material gráfico que demuestra el resurgimiento del agua teñida en Fontibre. Otras teorías o creencias populares no han contado hasta el momento con ningún tipo de apoyo científico.

En el nacimiento tradicional del Ebro hay una escultura representando a la Virgen del Pilar con los escudos labrados de las provincias que atraviesa el río, y en la orilla puede verse un conjunto escultórico de Jesús Otero con un texto alegórico de Marcelino Menéndez Pelayo: 

En los finales del y principios del , el entorno del nacimiento comienza a ser frecuentado por excursionistas y veraneantes atraídos por la belleza natural del lugar y por las connotaciones históricas y geográficas del río. De esa época procede uno de los más famosos cuadros del pintor campurriano Casimiro Sainz sobre el lugar. En los años 1950 se adecenta el entorno para usos turísticos con la creación de una amplia zona de aparcamiento y servicios, la mejora de los accesos a la surgencia y el embellecimiento del parque con obras del escultor Jesús Otero que enfatizan simbólicamente los valores patrios de aquellos años.

Entre 1908 y 1917, el empresario santanderino Dionisio Gurtubay Mendiolea, adquiere una finca a un vecino de Fontibre en la que hay un manantial de agua salitrosa, declarado de Utilidad Pública en 1912. En la memoria publicada, se afirma que "las aguas emergen en cantidad suficiente para atender a todos los servicios balnearios-terapéuticos, a 10,8º C, caracterizándose por ser "clorurado-sódico, sulfatadas, cálcicas, magnesianas frías". Las aguas de Fontibre empezaron comercializarse y embotellarse en 1913, cuando se presentan al Congreso Internacional de Hidrología de Madrid, ganando una medalla de oro. En Londres consiguen un diploma y medalla de honor, y se publican anuncios detallando las excelencias del agua, "eficadísima en enfermedades del estómago; también hígado; artritismo, y ... retardo de la nutrición". Pero a pesar del éxito inicial, la explotación fue languideciendo hasta desaparecer a mediados del . Desde entonces, se han emprendido diversos proyectos para revitalizar el balneario (aunque nunca llegó a funcionar como tal, sino como mera planta embotelladora), habiendo resultado todos infructuosos (el más reciente fracasó en 2008).

Fontibre forma parte del coto truchero Fontibre. Además, todo Fontibre es un lugar de gran valor paisajístico con una superficie de siete hectáreas y está poblado de chopos, robles y hayas. Destaca del lugar, la parroquia de San Félix del y su retablo es del .

Alrededor del afloramiento existe un área recreativa muy visitada. 



</doc>
<doc id="40476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40476" title="Socialismo">
Socialismo

El socialismo es una corriente filosófica política, social y económica que abarca una gama de sistemas socioeconómicos caracterizados por la propiedad social de los medios de producción y la autogestión de empresas por parte de los trabajadores. Incluye teorías políticas y los movimientos asociados con tales sistemas. La propiedad social puede ser pública, colectiva o cooperativa. La RAE define el término socialismo como: «Un Sistema de organización social y económica basado en la propiedad y administración colectiva o estatal de los medios de producción y distribución de los bienes». El socialismo implica, por tanto, una planificación y una organización colectiva consciente de la vida social y económica. No obstante, hay muchos tipos de socialismo y no existe una definición única que las englobe a todas, siendo la propiedad social el elemento común compartido por sus diversas formas cuyo objetivo es sortear las ineficiencias y crisis tradicionalmente asociadas con la acumulación de capital y el sistema de ganancias en el capitalismo.

Subsisten sin embargo criterios encontrados respecto a la necesidad de la centralización de la administración económica mediante el Estado como única instancia colectiva en el marco de una sociedad compleja, frente a la posibilidad de formas diferentes de gestión descentralizada de la colectividad socialista, tanto por vías autogestionarias como de mercado, así como mediante el empleo de pequeñas unidades económicas socialistas aisladas y auto-suficientes. El primer acto en que el Estado se manifiesta efectivamente como representante de toda la sociedad: la toma de posesión de los medios de producción en nombre de la sociedad, es a la par su último acto independiente como Estado.

Los sistemas socialistas se dividen en formas no comerciales y de mercado. El socialismo de no mercado implica reemplazar los factores de mercado y el dinero por criterios técnicos y de ingeniería basados ​​en cálculos realizados en especie, produciendo así un mecanismo económico que funciona de acuerdo con distintas leyes económicas de las del capitalismo. El debate del cálculo socialista, originado por el problema del cálculo económico, se refiere a la viabilidad y los métodos de asignación de recursos para un sistema socialista planificado. Por el contrario, el socialismo de mercado conserva el uso de los precios monetarios, los factores de mercados y, en algunos casos, el ánimo de lucro, con respecto al funcionamiento de las empresas de propiedad social y la asignación de bienes de capital entre ellas. Las ganancias generadas por estas empresas serían controladas directamente por la fuerza laboral de cada empresa o se acumularían a la sociedad en general en forma de dividendo social.

Existen también discrepancias sobre la forma de organización política bajo el socialismo para lograr o asegurar el acceso democrático a la sociedad socialista a clases sociales o poblaciones, frente a la posibilidad de una situación autocrática por parte de las burocracias administrativas. La política socialista ha sido tanto de orientación internacionalista como nacionalista; organizado a través de partidos políticos y opuestos a la política de partidos a veces se superponen con los sindicatos y otras veces son independientes y críticos de ellos; y presente tanto en países industrializados como en desarrollo. 

Las formas históricas de la organización social de tipo socialista pueden dividirse entre determinadas evoluciones espontáneas de ciertas civilizaciones de carácter religioso y las construcciones políticas establecidas por proyectos ideológicos deliberados. De estas se destaca el Imperio inca. El movimiento socialista incluye un conjunto de filosofías políticas que se originaron en los movimientos revolucionarios de mediados a finales del siglo XVIII y por preocupación por los problemas sociales asociados con el capitalismo. A finales del siglo XIX, después del trabajo de Karl Marx y Friedrich Engels, el socialismo había llegado a significar oposición al capitalismo y la defensa de un sistema poscapitalista basado en alguna forma de propiedad social de los medios de producción. El socialismo marxista fue más tarde denominado como socialismo científico, caracterizado por la dictadura del proletariado como objetivo para sentar el comunismo, en contraposición a autores socialistas anteriores, denominados socialistas utópicos. A lo largo del siglo XIX, los términos "comunismo" y "socialismo" se usaron como sinónimos. Por otro lado, pensadores anarquistas como Pierre-Joseph Proudhon y Mijaíl Bakunin defendieron un socialismo libertario sin Estado en comparación al socialismo de Estado marxista. 

A finales del siglo XIX se originó la socialdemocracia dentro del movimiento socialista, apoyando las intervenciones económicas y social es para promover la justicia social. Mientras conserva el socialismo como un objetivo a largo plazo, desde el período de posguerra ha llegado a abrazar a una economía mixta keynesiana dentro de una economía de mercado capitalista. No fue sino hasta la Revolución Bolchevique que el término socialismo llegó a referirse a una etapa previa a la fase final del comunismo. En la década de 1920, el comunismo y la socialdemocracia se habían convertido en las dos tendencias políticas dominantes dentro del movimiento socialista internacional, con el socialismo mismo convirtiéndose en el movimiento secular más influyente del siglo XX. Mientras que el surgimiento de la Unión Soviética como el primer Estado socialista nominal del mundo condujo a la asociación generalizada del socialismo con el modelo económico soviético, algunos economistas e intelectuales argumentaron que en la práctica el modelo funcionaba como una forma de capitalismo de Estado o una economía administrativa o de mando no planificada. 

Actualmente, las ideas y partidos socialistas que van desde los partidos laboristas hasta las diversas variedades del <q>izquierdismo</q> siguen siendo una fuerza política con diversos grados de poder e influencia en todos los continentes, encabezando gobiernos nacionales en muchos países de todo el mundo, los cuales han adoptado las causas de otros movimientos sociales como el ambientalismo, el feminismo y el progresismo. La mayoría de los principales partidos se reúnen, a nivel internacional, dentro de la Internacional Socialista, y a nivel europeo, dentro del Partido Socialista Europeo. Además de la diversidad vinculada a sus variaciones ideológicas, el socialismo también conoce muchos avatares vinculados a contextos geográficos y culturales, como el socialismo árabe o el socialismo africano.

Para Andrew Vincent, "la palabra 'socialismo' encuentra su raíz en el latín "sociare", que significa combinar o compartir. El término relacionado, más técnico en el derecho romano y luego medieval fue "societas". Esta última palabra podría significar compañerismo, así como la idea más legalista de un contrato consensuado entre hombres libres".
Al parecer la palabra "socialismo" fue empleada por primera vez por el monje Ferdinando Facchinei en 1766 para referirse a la doctrina de los que defendían el contrato social como el fundamento de la organización de las sociedades humanas. Veinte años más tarde, otro autor italiano Appiano Buonafede volvió a utilizarla. El término "socialismo" también se atribuye en Francia a Pierre Leroux y Marie Roch Louis Reybaud, mientras que en Gran Bretaña se asocia a Robert Owen. Sin embargo, la palabra "socialismo", en el sentido moderno del término, no aparece hasta 1830 en Gran Bretaña y en Francia, casi simultáneamente, para designar las ideas de los seguidores de Robert Owen y de Henri de Saint-Simon. El primer uso preciso del neologismo se suele atribuir al sansimoniano francés Pierre Leroux quien en el número de octubre-diciembre de 1833 de la "Revue encyclopédique" publicó un artículo titulado "Del individualismo y del socialismo", aunque en él criticaba ambas doctrinas por considerarlas el resultado de la exageración de la idea de libertad, la primera, y de la idea de asociación, la segunda. Sin embargo, en una nota añadida a la reimpresión del artículo años más tarde escribió: 

Entre agosto de 1836 y abril 1838 Louis Reybaud publicaba en la "Revue des deux mondes" tres estudios bajo el título de "Socialistas modernos" dedicados a Saint-Simon, a Charles Fourier y a Robert Owen, y en los que confirmaba que el término "socialismo", en su sentido moderno, había surgido hacia 1830. 

Como ha destacado Jean-Paul Thomas, toda «palabra nueva, responde a realidades nuevas. Las doctrinas sociales no surgen casualmente a principios del siglo XIX. Tienen como origen inmediato la revolución industrial y la miseria que le acompaña… Contraponen a la búsqueda egoísta del provecho la visión de una comunidad de productores ligados unos a otros por una solidaridad fraternal». Según este autor las raíces del socialismo hay que buscarlas en las propuestas igualitarias de los grupos «radicales» de la Revolución Francesa, como la del "enragé" Jacques Roux que escribió en 1793, denunciando los acaparamientos de los bienes de subsistencia: «los productos de la tierra, como los elementos, pertenecen a todos los hombres. El comercio y el derecho de propiedad no pueden consistir en hacer morir de miseria y de inacción a nuestros semejantes».

Según "El manual de Oxford de Karl Marx", "Marx usó muchos términos para referirse a una sociedad poscapitalista: humanismo positivo, socialismo, comunismo, reino de la individualidad libre, asociación libre de productores, etc. Usó estos términos de manera completamente intercambiable. La noción de que '"socialismo"' y "'comunismo"' son etapas históricas distintas, ajenas a su obra y sólo entró en el léxico del marxismo después de su muerte". 

Unos diez años después de la aparición de los términos «socialismo» y «socialista» surgieron en Francia las palabras «comunismo» y «comunista» y su uso se difundió rápidamente. Étienne Cabet y el neobabuvista Jean-Jacques Pillot las emplearon de inmediato y el adjetivo «comunista» fue usado para referirse a un banquete organizado por Pillot celebrado el 1 de julio de 1840 en las afueras de París en el que participaron más de mil comensales, en su mayoría obreros, y en el que se defendió la necesidad de aplicar reformas que no fueran meramente políticas para alcanzar una «igualdad real». En junio de 1843 el poeta alemán Heinrich Heine, quien desde hacía más de diez años vivía en París, advirtió de su crecimiento: «Los comunistas son en Francia el único partido que merece atención». 

Desde Francia los términos «comunismo» y «comunista» se difundieron por los Estados alemanes y por Suiza, gracias al libro de Lorenz von Stein publicado en 1842 en Leipzig con el título "El socialismo y el comunismo en la Francia de hoy" ("Der Sozialismus und Communismus des heutigen Frankreichs") —Wilhelm Weitling, August Becker y otros los utilizaron enseguida—, y también por Gran Bretaña a través de otros canales. Así el término «comunismo» fue sustituyendo progresivamente al originario de «socialismo» o al menos se confundió con él.

En la década de 1830, en general, la palabra "socialismo" llegó a significar casi cualquier tipo de reforma parar mejorar la situación del proletariado y "comunismo" como más extremo que el socialismo. Una distinción generalizada era que el socialismo socializaba solo la producción, mientras que el comunismo socializaba tanto la producción como el consumo.

Según Jean Bruhat, en la década de 1840 «comunista» y «socialista» no eran términos completamente equivalentes ya que los comunistas se distinguían por unas ideas que en ellos estaban más claramente afirmadas que en los socialistas, como la realidad de la lucha de clases de la que se derivaba la necesidad de la revolución —la conquista del Estado— para alcanzar la nueva sociedad, pues para cambiar al hombre había que cambiar el régimen económico y social en el que vivía, como lo advirtió el neobabuvista Théodore Dézamy cuando criticaba a los que creían «que para modelar al hombre a su gusto bastaría proponérselo de un modo testarudo y enérgico». Estas diferencias fueron las que motivaron que Karl Marx y Friedrich Engels adoptaran el término «comunista» y no el de «socialista» para llamar a la Liga que fundaron en 1847 y al manifiesto de la misma hecho público al año siguiente. En "Principios del comunismo", un programa de la Liga de los Comunistas que sirvió de borrador para el manifiesto, Engels escribió que había tres tipos de socialistas: los socialistas reaccionarios y burgueses (antagónicos a los objetivos comunistas) y los socialistas democráticos (que a veces pueden alinearse útilmente con los comunistas). En sus críticas mutuas, tanto Marx como Pierre-Joseph Proudhon aceptaron que el "comunismo" y "socialismo" eran distintos. En la Europa cristiana, se creía que los comunistas habían adoptado el ateísmo. En la Inglaterra protestante, el "comunismo" estaba demasiado cerca del rito de comunión católico romano, por lo que "socialista" era el término preferido. El filósofo británico John Stuart Mill discutió una forma de socialismo económico dentro de un contexto liberal que más tarde se conocería como socialismo liberal. En ediciones posteriores de sus "Principios de economía política" (1848), Mill argumentó además que "en lo que respecta a la teoría económica, no hay nada en principio en la teoría económica que excluya un orden económico basado en políticas socialistas" y promovió la sustitución de las empresas capitalistas por cooperativas de trabajadores.

La definición y el uso del "socialismo" se estableció en la década de 1860, reemplazando a "asociacionista", "cooperativo" y "mutualista" que se habían utilizado como sinónimos mientras el "comunismo" cayó en desuso durante este período. Una de las primeras distinciones entre "comunismo" y "socialismo" fue que el último tenía como objetivo socializar únicamente la producción, mientras que el primero tenía como objetivo socializar tanto la producción como el consumo (en forma de libre acceso a los bienes finales). En 1888, los marxistas emplearon el "socialismo" en lugar del "comunismo," ya que este último había llegado a ser considerado un sinónimo antiguo de "socialismo".

Engels explicó en el prólogo del "Manifiesto" de 1890 que “socialismo” designaba un movimiento burgués, el “comunismo” un movimiento obrero debido a que en aquellos años «la parte de los obreros que, convencida de la insuficiencia de las revoluciones meramente políticas, exigía una transformación radical de la sociedad, se llamaba entonces "comunista"» mientras que la mayoría de los que se hacían llamar «socialistas» «se hallaban fuera del movimiento obrero y buscaban apoyo más bien en las clases "instruidas"», «y como nosotros ya en aquel tiempo sosteníamos muy decididamente el criterio de que "la emancipación de la clase obrera debe ser obra de la clase obrera misma", no pudimos vacilar un instante sobre cuál de las dos denominaciones procedía elegir».

Después de 1848, los términos «socialismo» y «comunismo» se afirmaron y se superpusieron, identificándose en unos períodos y diferenciándose en otros, y también se utilizaron para caracterizar etapas de desarrollo histórico distintas. Marx y Engels cambiaron al uso del término "socialismo", para significar exactamente lo que antes habían querido decir con "comunismo". El sociólogo francés Émile Durkheim afirmó que en el «comunismo», a diferencia del «socialismo», la contribución a la producción común era libre y no planificada mientras que el consumo se vivía en común. 

En 1888, el socialismo era de uso general entre los marxistas y fue utilizado para significar lo que antes se había entendido por el término menos popular y más restringido. El programa de Erfurt de Karl Kautsky de 1891 explicó:
Friedrich Engels en "Del socialismo utópico al socialismo científico", define el socialismo como un sistema social y económico caracterizado por el control por parte de la sociedad, organizada con todos sus integrantes, tanto de los medios de producción como de las diferentes fuerzas de trabajo aplicadas hacia los mismos. Engels argumentó que el objetivo de un partido socialista es comunista, cuyo último era vencer todo al Estado y superar la democracia burguesa.

Mientras tanto, los socialistas no marxistas continuaron hablando de una distinción entre socialismo y comunismo, aunque no como etapas sucesivas. En la "Crítica del programa de Gotha", Marx diferencia entre una etapa comunista previa en donde el individuo compraría bienes con vales de trabajo, de una etapa superior, en la que cada persona contribuirá según sus capacidades y recibirá acorde a sus necesidades. Poco después en 1917, Lenin en su obra "El Estado y la revolución" utilizó la palabra «socialismo» para referirse a la primera etapa en la consecución de la sociedad sin clases o «comunismo», caracterizada por la organización colectiva de la producción y la distribución en tanto que el consumo seguiría siendo particular.

Según el marxismo, en un sistema socialista, al establecerse la propiedad social (colectiva) de los medios de producción, desaparece cualquier forma de propiedad privada de los bienes de capital y con esta el capitalismo como forma de apropiación del trabajo asalariado, una forma de explotación por vía económica. Por lo tanto el socialismo constituye el primer paso para la extinción de las clases sociales (o comunismo) dando así por superada la lucha de clases como motor del progreso histórico.

Vladimir Lenin expresó en su escrito "Seis tesis acerca de las tareas inmediatas del poder soviético" que el Estado socialista organizado por la "dictadura del proletariado" tenía como objetivo sentar las bases del comunismo y se encargaría de la dirección de la economía bajo el modo de producción "socialista" centralizado. El socialismo moderno es, en primer término, por su contenido, fruto del reflejo en la inteligencia, por un lado, de los antagonismos de clase que imperan en la moderna sociedad entre poseedores y desposeídos, capitalistas y obreros asalariados, y, por otro lado, de la anarquía que reina en la producción.

No fue sino hasta 1917 después de la Revolución Bolchevique que Vladimir Lenin se apropió del término para significar una etapa entre capitalismo y comunismo bajo la dictadura del proletariado del que Marx ya hablaba en la "Crítica del programa de Gotha". Según Engels, la "forma específica" de esta etapa es la república democrática. No fue sino hasta la Revolución Bolchevique que el término socialismo llegó a referirse a esta etapa previa.

Lenin utilizó el término para defender el programa bolchevique de la crítica marxista de que las fuerzas productivas de Rusia no estaban suficientemente desarrolladas para el comunismo. La distinción entre "comunismo" y "socialismo se" hizo notoria en 1918 después de que el Partido Laborista Socialdemócrata Ruso se rebautizara a sí mismo como Partido Comunista de toda la Unión, interpretando "comunismo" específicamente para significar socialistas que apoyaron la política y las teorías del bolchevismo, leninismo y más tarde del marxismo-leninismo, aunque los partidos comunistas continuaron describiéndose como socialistas dedicados al socialismo. 

Por extensión se define como socialista a toda doctrina o movimiento que aboga por su implantación. Frecuentemente existen diferentes movimientos políticos que adoptan el título de Socialismo: desde aquella fecha existen ideas de búsqueda del bien común e igualdad social, hasta los proyectos reformistas de construcción progresiva de un Estado socialista en términos marxistas, o las variantes pre y post-marxistas de socialismo (sean obreristas o nacionalistas), o al intervencionismo, conceptos de socialismo o de sus métodos que pueden variar drásticamente según varíen los interlocutores políticos y que algunas veces se distancian en mayor o menor medida de su etimología: estatistas, nacionalistas, marxistas, cooperativistas, corporativistas gremiales clásicos, socialistas de renta, socialistas de mercado, mutualistas, socialdemócratas modernos, etc.

El socialismo continúa siendo un término de fuerte impacto político, que permanece vinculado con el establecimiento de un orden socioeconómico construido por, para, o en función de, una clase trabajadora organizada originariamente sin un orden económico propio, y para el cual debe crearse uno público (por vía del Estado o no), ya sea mediante revolución o evolución social o mediante reformas institucionales, con el propósito de construir una sociedad sin clases estratificadas o subordinadas unas a otras; idea esta última que no era originaria del ideario socialista sino del comunista y cuya asociación es deudora del marxismo-leninismo. La radicalidad del pensamiento socialista no se refiere tanto a los métodos para lograrlo sino más bien a los principios que se persiguen.

Existen diferencias entre los grupos socialistas, aunque casi todos están de acuerdo en que están unidos por una historia en común que tiene sus raíces en el siglo XIX, en las luchas de los trabajadores siguiendo los principios de solidaridad y vocación a una sociedad igualitaria, con una economía que pueda, desde su punto de vista, servir a la totalidad de la población en vez de a unos pocos.

Por otro lado el significado "de facto" del socialismo ha ido cambiando con el transcurso del tiempo. Así en el marxismo-leninismo el socialismo es considerado como la fase previa al comunismo, mientras que en la socialdemocracia con el término de socialismo se alude a la redistribución de la riqueza mediante la aplicación de un sistema fiscal progresivo.

Inglaterra fue una de las dos cunas del socialismo «utópico». Existieron dos causas importantes que dan al socialismo utópico inglés su carácter peculiar: la revolución industrial, con su cortejo de miserias para el desarrollo del Proletariado británico, y el desarrollo de una nueva rama de la ciencia: la economía política, concepto asociado a la búsqueda de dominio titular de las ciencias políticas.

En Francia tuvo un carácter más filosófico que en Inglaterra. Su primer representante fue el conde Henri de Saint-Simon, considerado por Engels el creador de la idea en estado embrionario que sería utilizada por todos los socialistas posteriores. Propuso la Federación de Estados Europeos, como instrumento político para controlar el comienzo y desarrollo de guerras. Al mismo tiempo Charles Fourier, concibió los falansterios (comunidades humanas regidas por normas de libre albedrío e ideologías económicas socializadas).

Henri de Saint-Simon contrastó la doctrina liberal del individualismo que enfatizaba el valor moral del individuo mientras enfatizaba que las personas actúan o deberían actuar como si estuvieran aisladas unas de otras. Los socialistas utópicos originales condenaron esta doctrina del individualismo por no abordar las preocupaciones sociales durante la Revolución Industrial, incluida la pobreza, la opresión y las grandes desigualdades en la riqueza. Consideraban que su sociedad dañaba la vida comunitaria al basarla en la competencia. Presentaron el socialismo como una alternativa al individualismo liberal basado en la propiedad compartida de los recursos. Saint-Simon propuso la planificación económica, la administración científica y la aplicación del conocimiento científico a la organización de la sociedad. Por el contrario, Robert Owen propuso organizar la producción y la propiedad a través de cooperativas.

Poco después aparece la teoría comunista marxista que desde una teoría crítica del comunismo, desarrolla una propuesta política: el «socialismo científico». Karl Marx postula en una de sus obras la diferenciación entre «valor de mercado» y «valor de cambio» de una mercancía y la definición de plusvalía, siendo estas sus mayores contribuciones a la economía política; no obstante, los economistas modernos no utilizan estos conceptos del mismo modo que lo hacen los seguidores de la escuela marxista del pensamiento económico, argumentando que la teoría expuesta por Marx no contempla la interacción total de la ciencia económica y se ve parcializada por el comunismo. Entre los socialistas hubo una muy pronta división entre marxistas y anarquistas los cuales eran la esencia más cercana a la ideología marxista. El marxismo como teoría recibió muchas críticas, algunas de ellas constituirán durante muchas décadas la base ideológica de la mayoría de partidos socialistas. Más tarde, a raíz de la Revolución rusa y de la interpretación que le dio Lenin, el leninismo se convertiría en foco de admiración de los partidos comunistas, agrupados bajo la III Internacional.

La teoría marxista se construye conjuntamente con el anarquismo. El anarquismo se podría inscribir dentro de los conceptos tempranos del socialismo, que como ideal busca que las personas decidan sobre sus vidas libre e independientemente; la abolición del Estado y de toda autoridad; exaltando al individuo. Poco después de que Mikhail Bakunin y sus seguidores se unieran en 1868, la Primera Internacional se polarizó en campos encabezados por Marx y Bakunin. Las diferencias más claras entre los grupos surgieron sobre sus estrategias propuestas para lograr sus visiones. La Primera Internacional se convirtió en el primer foro internacional importante para la promulgación de ideas socialistas. «Que la libertad sin el socialismo es el privilegio, la injusticia; y que el socialismo sin la libertad es la esclavitud y la brutalidad».

La meta del socialismo es construir una sociedad basada en la igualdad, la equidad económica, la iniciativa personal, la cooperación moral de un individuo, eliminando las compensaciones estratificadas por esfuerzo, promoviendo estructuras políticas y económicas de distribución como por ejemplo el seguro social.

El socialismo alcanzó su apogeo político a finales del siglo XX en el bloque comunista de Europa, la Unión Soviética, estados comunistas de Asia y del Caribe.

Durante la segunda mitad del siglo XX fue de gran importancia para el llamado bloque socialista (conjunto de los países controlados por la Unión Soviética tras la contraofensiva en el frente oriental durante la Segunda Guerra Mundial), donde la URSS impuso sistemas de gobierno socialistas dependientes. 

En la década de 1920, el comunismo y la socialdemocracia se habían convertido en las dos tendencias políticas dominantes dentro del movimiento socialista internacional, con el socialismo mismo convirtiéndose en el movimiento secular más influyente del siglo XX. Mientras que el surgimiento de la Unión Soviética como el primer estado socialista nominal del mundo condujo a la asociación generalizada del socialismo con el modelo económico soviético, algunos economistas e intelectuales argumentaron que en la práctica el modelo funcionaba como una forma de capitalismo de Estado o una economía administrativa o de mando no planificada.

Tras la Segunda Guerra Mundial, la tensión militar-ideológica entre el bloque socialista, encabezado por la Unión Soviética, y el capitalista, encabezado por Estados Unidos, desembocó en un enfrentamiento político que se conocería como Guerra Fría. Se conoció de ella extraoficialmente y fue la competencia por la superioridad en todos los aspectos y lograr así el dominio completo (pero no directo) de la mayor cantidad de países. Culminó con la disolución política de la URSS, tras una crisis agravada por su situación económica y política y fuertes presiones externas, acompañada de una pronunciada crisis en los demás estados socialistas, principalmente los europeos.

El socialismo del siglo XXI es un concepto que aparece en la escena mundial en 1996, a través de Heinz Dieterich Steffan. El término adquirió difusión mundial desde que fue mencionado en un discurso por el entonces presidente de Venezuela, Hugo Chávez, el 30 de enero de 2005, desde el V Foro Social Mundial.

En el marco de la Revolución Bolivariana, Chávez señaló que para llegar a este socialismo habrá una etapa de transición que denomina como "Democracia Revolucionaria". Hugo Chávez expresó "“Hemos asumido el compromiso de dirigir la Revolución Bolivariana hacia el socialismo y contribuir a la senda del socialismo, un socialismo del siglo XXI que se basa en la solidaridad, en la fraternidad, en el amor, en la libertad y en la igualdad”" en un discurso a mediados de 2006. Además, este socialismo no está predefinido. Más bien, dijo Chávez "“debemos transformar el modo del capital y avanzar hacia un nuevo socialismo que se debe construir cada día”.

Los partidos socialistas y las ideas siguen siendo una fuerza política con diversos grados de poder e influencia en todos los continentes, encabezando gobiernos nacionales en muchos países de todo el mundo. Hoy, muchos socialistas también han adoptado las causas de otros movimientos sociales como el ambientalismo, el feminismo y el progresismo.


Socialismo premarxista 
Anarquismo socialista
Socialismo bismarckiano
Socialismo cristiano
Socialdemocracia
Socialismo tercermundista






</doc>
<doc id="40477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40477" title="Creta">
Creta

Creta (en griego: Κρήτη ["Kriti"]) es la isla más grande de Grecia y la quinta en tamaño del mar Mediterráneo. El archipiélago cretense conforma una de las trece periferias y una de las siete administraciones descentralizadas de Grecia. Hasta principios del siglo XX también se la conoció con el nombre de "Candía", topónimo que deriva del latín "candidus" («blanco») y que le aplicaron los marinos y comerciantes italianos de la Edad Media. Posee una superficie de 8300 km, una costa de 1040 kilómetros de longitud y una población de unos 620 000 habitantes. Su capital es Heraclión.

Creta fue antiguamente el centro de la civilización minoica (2700-1420 a. C.), considerada una de las más antiguas civilizaciones de las que se tienen registros en Europa.

La isla de Creta está situada en el mar Mediterráneo oriental, en el extremo sur del mar Egeo y no muy distante del litoral de Egipto. Presenta cotas de altura sobre el nivel del mar cercanas a los 2500 metros en el monte Ida (2460 metros) y en Léfka Óri o Montañas Blancas (2452 metros en el monte Pachnes) y una altitud media de más de 200 metros en gran parte de su superficie. Su relieve está configurado en gran medida por la actividad sísmica, responsable de sus 1040 kilómetros de recortadas costas y de sus llanuras fragmentadas. Su río más importante es el Mesara. Entre sus golfos sobresalen el de Mira bello (Mirampéllou), el Chanión (Khanión) y las bahías de Mesara y de Almyroú. Sus cabos más importantes son el Spátha (Ákra Spánta), el Líthinon (Ákra Lithino), el Stavros y el Sideros (Ákra Sideros).

El clima es mediterráneo con divergencias entre el norte, más húmedo que el sur debido a la menor incidencia de los rayos solares (vertiente de umbría al norte y de solana al sur). La zona oeste (vertiente de barlovento) también es más húmeda que la oriental. La forma alargada de la isla (265 kilómetros de longitud) origina un déficit hídrico en la zona oriental, que se encuentra a sotavento de los vientos del oeste.

Es la típica del clima mediterráneo, aunque muy degradada por la acción humana. Entre la vegetación arbórea se cuentan el ciprés y el castaño; en la arbustiva, las plantas aromáticas típicas del clima: salvia, tomillo y orégano. También están presentes enebros, retamas, adelfas y pinos de Calabria (Pinus brutia), así como arces de Creta (Acer sempervirens), madroños (Arbutus unedo), y plátanos (Platanus orientalis).
Entre las especies botánicas singulares de Creta también puede destacarse la palmera datilera de Creta Phoenix theophrasti, cuya población más importante se localiza en el palmeral costero de Vai, en la zona oriental de la isla, que se considera el palmeral natural más extenso de Europa.
En la antigüedad fue llamada "la isla de los olivos", por la gran extensión de estos árboles y su cultivo.

 Según el censo de 2001, su población es de 601.131 habitantes, casi la misma que la total en el resto de las islas de Grecia. Tiene una densidad de 72 habitantes por kilómetro cuadrado, inferior a la del país (83 hab./km²). Desde mediados del siglo XX, el éxodo rural ha mermado su población. La emigración exterior se ha dirigido hacia Atenas y otros países de Europa, mientras que la interior ha tenido como receptoras a las ciudades insulares de la fachada ebea.

Creta es una de las regiones en que se divide Grecia. La capital es la ciudad de Heraklion y se divide administrativamente en cuatro unidades periféricas: La Canea, Rétino, Heraclión y Lasithi. Existen bases navales estadounidenses en Heraklión y en la Bahía de Suda.
Otras ciudades importantes son Ierápetra, Agios Nikolaos, Siteia, Muarés, Neápoli, Tympaki y Kissamos.

La economía es básicamente agraria, aunque el turismo va en aumento. Existe un núcleo industrial en torno a la capital. Entre los productos agrícolas destacan las uvas pasas, además del olivo, los cereales, las hortalizas y las frutas. La ganadería, en retroceso, es predominantemente ovina y caprina.

A pesar de su situación geográfica y el favorable clima, los primeros pobladores de Creta no aparecieron hasta el Neolítico, llegando en dos grandes oleadas. El tipo étnico colonizador no está relacionado con ninguna de las grandes corrientes, clasificándose como «mediterráneo», al igual que la gente que poblaba las cercanas costas de Asia Menor o las vecinas islas Cícladas, cuyos pobladores progresaron durante mucho tiempo a un ritmo similar al de los cretenses. Sin embargo, a mediados del III milenio a.C., ya en la Edad del Cobre, se produjo en la isla una gran cantidad de avances, que acabaron conduciendo a la brillante civilización minoica.

 
Lo más destacable es la aparición de la civilización minoica, una de las primeras aparecidas en Europa y una de las civilizaciones prehelénicas junto a la posterior civilización micénica. Durante la civilización minoica, en la que se dieron varias fases y altibajos, Creta llegó a su máximo esplendor, con el mayor auge en los siglos XVI y XV a. C. Durante ellos, Creta estableció una talasocracia que se extendía hasta la Grecia peninsular, el mar Egeo, las costas de Asia Menor y zonas adyacentes como Sicilia. Durante esta época los contactos con Egipto, ya existentes anteriormente, fueron muy importantes.

Sin embargo, hacia finales del siglo XV a. C., la isla sufrió la invasión de los aqueos, que habían desarrollado una civilización en la Grecia continental, fundamentalmente en el Peloponeso, no exenta de fuertes influencias cretenses. Con la expansión de los invasores, los cretenses abandonaron los palacios.

Se baraja también la posibilidad de que una colonización de emigrados cretenses en las costas del sur de Canaán fuese el origen de los filisteos ("peleset"), que aparecen en la Biblia y de cuyo nombre procede el topónimo Palestina. Estos filisteos fundaron varias ciudades en la costa meridional cananea: Gaza, Asdod, Ecrón, Ascalón y Gat.

La decadencia de Creta, iniciada con la hegemonía aquea, se acentuó en el siglo XI a. C. con la invasión de los dorios, portadores del hierro. La isla pasó a ser una parte más del mundo griego, sin originalidad y dividida en ciudades rivales. Incluso en la época clásica (siglo V a. C.) conservaba cierto arcaísmo, como lo demuestran las "Leyes de Gortina", una de las ciudades que datan de tiempos minoicos. En ese periodo, Creta no tomó parte en los grandes conflictos bélicos, ni en las Guerras Médicas, ni en la Guerra del Peloponeso, donde únicamente algunos arqueros cretenses acudieron como mercenarios.

Conquistada por Alejandro Magno, a su muerte Creta gozó de cierta independencia respecto a otros reinos helenísticos cercanos, pero tras la decadencia helenística la isla quedó en manos de piratas de origen siciliano, lo que provocó que los romanos la conquistaran en 67 a. C., en una expedición comandada por Cecilio Metelo, y la agregasen como provincia romana. Tras la división del Imperio romano en 395, quedó en manos del Imperio romano de Oriente o Imperio bizantino, lo que devolvió a la isla cierta relevancia, dada su posición clave para el control del mar Egeo.

Se mantuvo en poder del Imperio bizantino, en el que desempeñó un papel estratégico cuando comenzaron las conquistas musulmanas en el siglo VII. Dos siglos más tarde, en (826), cayó en poder de un grupo de musulmanes andalusíes, que fundaron la base fortificada de «Jandak» (Candía), desde la que hostigaron a los bizantinos.
Parece ser que los musulmanes andalusíes (según AL NUWARYRI, Nihayat al Arab II. p 274) fueron los cordobeses que, a consecuencia del motín del arrabal, fueron desterrados a Alejandría en 813/4 y allí lograron hacerse dueños de la ciudad. En ella se presentó Abd Allah ben Tahir, según se narró en la historia de la dinastía abbasí, en los días del califa Al-Mamún ben Al-Rashid, que les expulsó de Alejandría y los trasladó a Creta en 826. Los cordobeses cultivaron la isla, proclamaron rey a uno de los suyos y armaron hasta cuarenta barcos con los que asaltaron las islas cercanas, próximas a Constantinopla. Penetraban en las islas, cogían cautivos, sin que el emperador de Constantinopla pudiese evitarlo.

El dominio musulmán duró hasta 961, cuando el emperador Nicéforo Focas reconquistó la isla, inaugurando una época de paz y estabilidad que favoreció su desarrollo económico. Cuando Bizancio cayó en manos de los cruzados en 1204, acontecimiento con el que comenzó el llamado Imperio Latino, la isla fue adjudicada a Bonifacio de Montferrato, quien rápidamente la vendió a Venecia, que la convirtió en el punto estratégico clave de sus intereses en el Mediterráneo oriental y la poseyó hasta mediados del siglo XVII.

Desde el siglo XV, Venecia hubo de enfrentarse al expansionismo otomano, al que contuvo hasta que en 1645 los turcos desembarcaron en la isla iniciando su conquista, que finalizó cuando los últimos reductos venecianos sucumbieron en 1669. Se inició para Creta un nuevo periodo de declive.

El declive que se inició con la completa dominación otomana, estuvo jalonado por revueltas que estallaron a finales del siglo XVIII y principios del XIX. Durante el período de 1832 a 1840 la isla estuvo bajo control del gobierno egipcio y conoció una cierta mejora que no se consolidó al volver a la tutela turca.

Tras el estatuto de 1868, respaldado por el congreso de Berlín de 1878, y a consecuencia de una nueva revuelta de la población griega, se firmó el «Pacto de Halepa» que supuso un cierto avance hacia la autonomía y un gobierno representativo, bajo la supervisión de las potencias europeas. Sin embargo, la mala gestión de las autoridades turcas encabezadas por el gobernador Turhan Pashë Përmeti provocó en 1897 un nuevo levantamiento, esta vez general, que contó con el apoyo militar de Grecia. Aunque el levantamiento acabó siendo aplastado, la intervención de las grandes potencias obligó a las tropas turcas a abandonar la isla en 1898 y a concederle el estatuto de principado autónomo, regido por el príncipe Jorge de Grecia, bajo soberanía otomana. A cambio, Grecia hubo de renunciar a sus aspiraciones con respecto a Creta.

En 1905 se produjo una nueva revuelta que aspiraba a la unión con Grecia, liderada por Eleftherios Venizelos, que culminó en la expulsión del príncipe Jorge. En 1908, los diputados cretenses proclamaron la unión con la Grecia continental. Dicha unión no se formalizó hasta el final de las Guerras Balcánicas en 1913, momento desde el que Creta forma parte del Estado griego.

Durante la II Guerra Mundial, la isla fue escenario de la Batalla de Creta.

Según la mitología griega, Rea ocultó a Zeus en el monte Ida, situado en el centro de la isla. El mismo dios llegó a Creta tras raptar a Europa y de su unión nacieron tres hijos, uno de los cuales fue Minos, cuya esposa dio a luz al Minotauro, que luego fue encerrado en el Laberinto.
También existe una leyenda que se desarrolla en esta isla sobre Ícaro y Dédalo.





</doc>
<doc id="40481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40481" title="Literatura de minorías">
Literatura de minorías

La literatura de minorías es el conjunto de varios movimientos literarios en Estados Unidos, enmarcados dentro de minorías sociales y éticas o bien marginadas de la sociedad.

Se ha desarrollado entre escritores con raíces inmigrantes. Entre otros, escritores chinos, afroamericanos y chicanos. También puede considerarse la literatura femenina. El movimiento plantea problemas tales como su falta de identidad nacional. Al no ser tenidos en consideración dentro del canon de ciudadano estadounidense, el llamado "WASP", «"White Anglo-Saxon Protestant"», ('blanco, anglosajón y protestante'), las minorías empezaron a tomar conciencia de su situación y a luchar por la adquisición de sus derechos. Estos textos jugaron un papel fundamental en tal toma de conciencia.



</doc>
<doc id="40483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40483" title="Literatura de identidad nacional estadounidense">
Literatura de identidad nacional estadounidense

Al contrario que la literatura de minorías, la llamada literatura de identidad nacional fue escrita por el grupo hegemónico cultural y políticamente en los Estados Unidos. Su período más significativo fue al inicio de la segunda mitad del siglo XVIII, porque entonces sentó definitivamente las bases del nacionalismo estadounidense. Fue un factor clave para convencer a los ciudadanos de las colonias inglesas en Norteamérica de que tenían que ser una nación independiente de Inglaterra, proceso que desembocó en la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos (1776-1783).



</doc>
<doc id="40484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40484" title="Walt Whitman">
Walt Whitman

Walter «Walt» Whitman (West Hills, Nueva York; 31 de mayo de 1819 - Camden, Nueva Jersey; 26 de marzo de 1892) fue un poeta, enfermero voluntario, ensayista, periodista y humanista estadounidense. Su trabajo se inscribe en la transición entre el trascendentalismo y el realismo filosófico, incorporando ambos movimientos a su obra. Está considerado entre los más influyentes escritores del canon estadounidense y ha sido llamado el padre del verso libre. Su trabajo fue muy controvertido en su tiempo, en particular por su libro "Hojas de hierba", descrito como obsceno por sus abiertas referencias a la homosexualidad.

Considerado como el padre de la moderna poesía estadounidense, su influencia ha sido amplia también fuera de ese país. Entre los escritores que se han visto marcados por su obra figuran Rubén Darío, Wallace Stevens, León Felipe, D. H. Lawrence, T. S. Eliot, Fernando Pessoa, Pablo de Rokha, Federico García Lorca, Hart Crane, Jorge Luis Borges, Pablo Neruda, Ernesto Cardenal, Allen Ginsberg o John Ashbery, entre otros.

Nacido en Long Island, trabajó como periodista, profesor, empleado del gobierno y enfermero voluntario durante la Guerra Civil estadounidense. Al inicio de su carrera, también produjo una novela, "Franklin Evans" (1842). Su obra maestra, "Hojas de hierba", fue publicada en 1855, costeada por él mismo. El libro fue una tentativa de tender los brazos hacia el ciudadano común con una épica americana. La obra fue revisada y ampliada durante el resto de su vida, siendo publicada la edición definitiva en 1892. Al final de su vida, y tras sufrir un derrame cerebral, se trasladó a Camden, Nueva Jersey, donde su salud empeoró. Murió a los 72 años y su funeral se convirtió en un espectáculo público.

La sexualidad de Whitman ha sido tan discutida como su obra. Si bien comúnmente se le ha considerado como homosexual o bisexual, no está claro el que Whitman tuviese alguna relación sexual con otro hombre, por lo que los biógrafos continúan debatiendo.

El poeta se refirió a temas políticos durante toda su vida. Apoyó la cláusula Wilmot y se opuso a la extensión de la esclavitud, si bien fue muy crítico con el movimiento abolicionista. En 1865 escribió el famoso poema "O Captain! My Captain!" ("¡Oh, Capitán! ¡Mi Capitán!") en homenaje a Abraham Lincoln después de su asesinato.

Walter Whitman nació el 31 de mayo de 1819 en West Hills, un pueblo de Huntington (Long Island). Sus padres, Walter y Louisa Van Velsor Whitman, tenían creencias afines a los cuáqueros, una comunidad religiosa sin credo definido que pretende revivir el cristianismo primitivo. Fue el segundo de nueve hijos e inmediatamente fue apodado “Walt” con el fin de distinguirlo de su padre.

De sus siete hijos varones, Walter Whitman llamó a tres como los líderes americanos Andrew Jackson, George Washington y Thomas Jefferson. El mayor fue llamado Jesse y hubo otro más que murió a los seis meses sin recibir nombre. El sexto hijo de la pareja fue llamado Edward.

A los cuatro años, Whitman se muda con su familia de West Hills a Brooklyn, trasladándose de casa en casa con gran precariedad, en parte debido a malas inversiones. Whitman recordaría más tarde que su niñez fue un tiempo de escasez cuando no de infelicidad por las dificultades económicas de la familia. Sin embargo, vivió momentos felices como cuando, durante una celebración en Brooklyn del 4 de julio (Día de la Independencia de los Estados Unidos) de 1825, fue levantado en el aire y besado por el Marqués de Lafayette.

A la edad de once años Whitman terminó sus estudios formales. Luego comenzó a trabajar para llevar dinero a su familia. Fue empleado de oficina para dos abogados y más tarde pasó a ser aprendiz en el semanario de Long Island "The Patriot", editado por Samuel E. Clements. Allí Whitman aprendería sobre impresión y tipografía y también allí, por primera vez, escribiría composiciones sentimentales.
Clements se vio envuelto en una controversia cuando él y dos amigos más intentaron desenterrar el cuerpo de Elias Hicks para fabricar un molde de plástico con su cabeza. Poco después, dejaría "The Patriot", posiblemente como resultado de esta polémica.

Al año siguiente Whitman trabajó para otra imprenta, Erastus Worthington, en Brooklyn. Su familia se mudó nuevamente a West Hills en la primavera, pero él se quedó y tomó un trabajo en la tienda de Alden Spooner, editor del semanario "The Long-Island Star". Mientras trabajaba en el "Star", Whitman se convirtió en el patrón de la librería local, se unió a debates sociales sobre la ciudad, comenzó a asistir a representaciones teatrales y anónimamente publicó algunos de sus primeros poemas en el "New York Mirror". A la edad de dieciséis años, en mayo de 1835, abandonó el "Star" y también Brooklyn. Se mudó a la ciudad de Nueva York para trabajar como tipógrafo, aunque años más tarde no podría recordar dónde. Tuvo problemas para encontrar empleo, en parte por un grave incendio en la imprenta, y en parte por un colapso general de la economía que llevó al Pánico de 1837. En mayo de 1836 se reunió con su familia, que vivía en Hempstead (Long Island). Enseñó intermitentemente en varias escuelas hasta la primavera de 1838, a pesar de no estar satisfecho siendo maestro. Después, regresó a Huntington (Nueva York) para fundar su propio periódico, "The Long Islander". Trabajó simultáneamente de editor, periodista y distribuidor, llegando incluso a repartir personalmente la publicación.

Luego de diez meses vendió la publicación a O.E. Crowell, que se hizo cargo a partir del número del 12 de julio de 1839. No sobrevivieron copias de esa publicación mientras fue manejado por Whitman. Durante el verano de 1839 encontró un trabajo como tipógrafo en Jamaica, Queens, en el "Long Island Democrat", editado por James J. Brenton. Lo abandonó poco tiempo después, e hizo un nuevo intento como maestro desde el invierno de 1840 hasta la primavera de 1841. Durante esta etapa publicó una serie de editoriales llamados "Sun-Down Papers- From the Desk of a Schoolmaster" desde el invierno de 1840 hasta julio de 1841. Para estos ensayos construyó un personaje definido, técnica que utilizaría a lo largo de toda su carrera. En 1840, estando en una de sus escuelas, llamada Locust Grove School en Southold (Nueva York), se dice que fue víctima de una turba luego de que el pastor Ralph Smith de la Iglesia Presbiteriana lo acusara de cometer sodomía con alguno de sus estudiantes. La escuela apareció más tarde en ciertos mapas como la “Escuela de Sodoma”. Whitman se mudó a Nueva York en mayo, donde trabajó inicialmente en un puesto de baja categoría en el "Nuevo Mundo", bajo las órdenes de Park Benjamin y Rufus Wilmot Griswold. Después realizó tareas para distintos periódicos durante cortos períodos de tiempo. En 1842 fue editor del "Aurora" y desde 1846 hasta 1848 del "Brooklyn Eeagle". Asimismo, colaboró con una publicación autónoma de ficción y poesía durante la década de 1840. Perdió su posición en el "Brooklyn Eagle" en 1848, cuando se alineó con el partido Barnburner, ala del partido demócrata que se manifestaba en contra del dueño del periódico Isaac Van Anden, perteneciente al sector conservador del mismo partido. Whitman fue delegado en la convención fundadora del Free Soil Party (Partido de la Tierra Libre) de 1848.

Whitman aseguraba que tras competir durante diez años por “los premios usuales” –reconocimientos tradicionales–, decidió convertirse en poeta. En un comienzo experimentó con una variedad de géneros populares que apelaban a los gustos culturales de la época. A principios de 1850, comenzó a escribir lo que se convertiría en "Hojas de hierba", una colección poética que continuaría editando y revisando hasta su muerte. Intentó componer una épica americana única y utilizó el verso libre con una cadencia basada en la Biblia. Sobre el final de junio de 1855, sorprendió a sus hermanos con la ya impresa primera versión. George, uno de ellos, dijo: "“No esperaba que valiese la pena leerlo”".

Él mismo pagó la publicación de su primera edición, que llevó a cabo en una imprenta local durante los tiempos de descanso de su trabajo comercial. Fueron impresas un total de 795 copias. La edición fue anónima y, sin embargo, ocupando la portada había un retrato suyo realizado por Samuel Hollyer. En el cuerpo del texto se llamaba a sí mismo "“Walt Whitman, americano, uno de los duros, un cosmos, desordenado, carnal y sensual, no sentimental, no por encima de hombres o mujeres o aparte de ellos, no más modesto que inmodesto"". El libro recibió un gran apoyo por parte de Ralph Waldo Emerson, quien escribió una carta de cinco halagadoras páginas a Whitman y habló sobre el libro de manera excelente a sus amigos.

La primera edición de "Hojas de hierba" fue ampliamente distribuida y despertó un significativo interés, en parte gracias al apoyo de Emerson, pero también fue ocasionalmente criticada por el sesgo obsceno de la naturaleza de su poesía. El geólogo escribió a Emerson, llamando al libro "“basura profana y obscena”" y al autor "“un gil pretencioso”". El 11 de julio de 1855, unos pocos días después de que "Hojas de hierba" fuese publicado, el padre de Whitman falleció a la edad de 65 años. En los meses consecutivos a la publicación de la primera edición de "Hojas de hierba", las respuestas críticas comenzaron a centrarse en lo “ofensivo” de los temas sexuales más que en la poesía misma. A pesar de que la segunda edición estaba lista e impresa, el editor fue reticente a distribuirla. Al final esta edición salió a la venta con veinte poemas adicionales en agosto de 1856. Fue revisada y republicada en 1860, luego en 1867, y una cantidad notable de veces mientras duró la vida de Whitman. Varios famosos escritores admiraron su trabajo lo suficiente como para visitarle. Entre ellos se cuentan Bronson Alcott y el teórico Henry David Thoreau.

Durante las primeras publicaciones de "Hojas de hierba", Whitman tuvo dificultades financieras y se vio forzado a trabajar otra vez como periodista, específicamente como editor en el "Brooklyn’s Daily Times", comenzando en mayo de 1857. Revisaba los contenidos de los escritos, contribuía con críticas literarias y escribía editoriales. Abandonó el trabajo en 1859, no estando claro si fue despedido o decidió irse. Whitman, que normalmente llevaba una detallada lista de sus actividades en diarios y anotaciones, dejó muy poca información sobre sí mismo a finales de la década de 1850.

Mientras comenzaba la Guerra Civil estadounidense, Whitman publicó su poema "¡Suenen, suenen, tambores!" como una llamada patriótica para el Norte. El hermano de Whitman, George, se unió al ejército unionista y comenzó a enviarle cartas sobre hechos vividos en el frente de batalla. El 16 de diciembre de 1862 una lista de los soldados muertos y heridos publicada en "The New York Tribune" incluía el nombre del “teniente G.W. Whitmore”, que Whitman tomó erróneamente por su hermano George. Se dirigió hacia el sur inmediatamente para encontrarlo y sufrió el robo de su billetera durante el trayecto. "“Caminando todo el día y toda la noche, incapaz de montar, tratando de conseguir información, tratando de acceder a gente importante”" escribió más tarde. Profundamente conmovido por la visión de los soldados heridos y las necrosis de sus amputados miembros, partió hacia Washington en diciembre de 1862 con la intención de no volver nunca más a Nueva York.

En Washington D.C, su amigo Charley Edridge lo ayudó a conseguir un trabajo de pocas horas en una oficina del ejército, dejando tiempo a Whitman para ofrecerse de voluntario como enfermero en los hospitales militares. Escribiría sobre esta experiencia en "El gran ejército de la enfermedad", publicada en un periódico neoyorquino en 1863 y, doce años más tarde, en un libro titulado "Memorias de la guerra". Más tarde contactó con Emerson para pedirle ayuda en la obtención de un puesto gubernamental. Otro amigo, John Trowbridge, entregó una carta de recomendación de Emerson para Salmon P. Chase, secretario del Tesoro, esperando que garantizase a Whitman un puesto en su departamento. Chase, sin embargo, no quiso contratar al autor de un libro tan mal reputado como "Hojas de hierba".

El año 1864 fue difícil para la familia Whitman. El 30 de septiembre de 1863, el hermano de Whitman, George, fue capturado por los confederados de Virginia, y otro hermano, Andrew, murió de tuberculosis causada por el alcoholismo en diciembre. Ese mes, Whitman envió a su hermano Jesse al hospital psiquiátrico de Kings County.

Su suerte cambió cuando finalmente consiguió un trabajo bien pagado como empleado de poco rango en la oficina de asuntos indios del Departamento del Interior gracias a que su amigo y poeta William Douglas O’Connor, autor de Daguerrotipos y editor del Saturday Evening Post, había escrito a William Tod Otto, asistente del Secretario del Interior, en beneficio de Whitman. Comenzó su nuevo trabajo en enero de 1865 con un salario de 1200 dólares. Un mes después, su hermano George fue liberado de su captura y consiguió una licencia a causa de su pésimo estado de salud. A principios de mayo, Whitman recibió un ascenso y publicó "Redobles de tambor".

El 30 de junio fue despedido de su trabajo a causa del nuevo Secretario del Interior, anteriormente senador de Iowa, James Harlan. A pesar de que Harlan despidió a varios empleados que "“raramente estaban en su escritorio”", pudo haber despedido a Whitman por motivos morales tras encontrar una edición de "Hojas de hierba" fechada en 1860. O’Connor protestó hasta que Hubley Ashton transfirió a Whitman a una oficina de un fiscal nacional en julio. Aun así, O’Connor, todavía molesto, vindicó a Whitman publicando un sesgado y exagerado estudio histórico, "El buen poeta gris", en enero de 1866. Este panfleto, que se vendía por 50 centavos y defendía a Whitman como un completo patriota, estableció el notable apodo del poeta y aumentó su fama, a lo que también contribuyó la publicación de "¡Oh, capitán! ¡Mi capitán!", un poema relativamente convencional en memoria de Abraham Lincoln. Fue el único que fue recogido en antologías en vida de Whitman.

Uno de sus cometidos en la Oficina del Fiscal General fue entrevistar a anteriores soldados confederados para los padrones presidenciales. "“Hay personajes impresionantes entre ellos”," escribiría más tarde, "“y ya sabes que tengo debilidad por cualquier cosa fuera de lo ordinario”". En agosto de 1866, se tomó un mes de descanso con el propósito de preparar una nueva edición de "Hojas de hierba", que no sería publicada hasta 1867 dado que tuvo problemas para conseguir editor. Tenía la intención de que fuese la última versión del libro. En febrero de 1868 los poemas de Walt Whitman se publicaron en Inglaterra gracias a William Rosseti, con cambios menores que más tarde el poeta aprobaría aunque de mala gana. La edición se convirtió en popular en Inglaterra, especialmente por los avales de la altamente reputada 

Una nueva edición ampliada de "Hojas de hierba" salió a la luz en 1871, el mismo año en el que se informó falsamente de la muerte de Whitman a causa de un accidente ferroviario. Mientras su fama internacional crecía, permaneció en su puesto junto al Fiscal General. Pasó mucho tiempo del año 1872 cuidando de su madre que se encontraba peleando con una artritis ya cerca de los ochenta años. También viajó y fue invitado al Dartmouth College para dar el discurso de inauguración de ese año.

Después de sufrir un accidente cerebrovascular en los albores de 1873, Whitman fue animado a mudarse desde Washington a Nueva Jersey junto a su hermano George y su madre, que ya estaba muy enferma y murió ese mismo año durante el mes de mayo. Ambos sucesos fueron difíciles para Whitman y lo dejaron deprimido. Se quedó en casa de sus hermanos hasta que pudo conseguir una casa propia. Sin embargo, antes de lograrlo, pasó un período brillante en la residencia de su hermano en Candem, donde también vivía su otro hermano Edward, inválido desde su nacimiento. Fue una época altamente productiva, publicando tres versiones más de "Hojas de hierba", entre otras obras. También fue entonces cuando recibió la visita de Oscar Wilde y la del pintor Thomas Eakins.

En 1884, cuando su hermano y su nuera fueron forzados a mudarse por sus negocios, compró su propia casa en el número 328 de la calle Mickle, y comenzó a tener trato con Mary Oakes Davis, una vecina viuda de un capitán de marina. Se mudó junto a Whitman en febrero de 1885 para servir de ama de llaves como pago del alquiler. Llegó a la casa junto a un gato, un perro, dos tortugas, un canario y otros animales domésticos. Durante este período Whitman produjo varias ediciones más de "Hojas de hierba" (1876, 1881 y 1889.)

Mientras se aproximaba el fin del año 1891, preparó una edición final llamada comúnmente "Del lecho de muerte". Escribió: "“Hojas de hierba al fin completo, luego de treinta y tres años de mutilaciones, en todos los tiempos y humores de mi vida, en clima pobre y completo, en todas partes de la tierra, en paz y en guerra, joven y anciano"". Preparándose para su muerte hizo erigir un mausoleo de granito con forma de casa por unos cuatro mil dólares y lo visitó varias veces durante su construcción. En su última semana de vida estaba muy débil como para manejar un cuchillo o un tenedor y escribió: "“Sufro todo el tiempo. No tengo alivio, ninguna escapatoria: es monotonía – monotonía - monotonía en el dolor”".

Whitman murió en marzo de 1892. Una autopsia reveló que sus pulmones habían disminuido a un octavo su capacidad normal de respiración, como resultado de una bronquitis pulmonar, y que un abceso del tamaño de un huevo en su pecho había bloqueado una de sus costillas. La causa de la muerte fue oficialmente ""pleuresía en el lado izquierdo, contusión en el miembro derecho, tuberculosis general y nefritis parenquimatosa"". Una vista pública de su cuerpo fue organizada en su casa de Camdem. Más de mil personas la visitaron en tres horas y según crónicas del suceso el ataúd de roble era prácticamente imposible de ver a causa de las flores y las guirnaldas que le fueron ofrendadas. Cuatro días después de su muerte fue enterrado en su tumba ubicada en el cementerio de Harleigh en Camden. Se celebró luego una segunda ceremonia pública con amigos dando discursos, música en vivo y bebidas. Un amigo de Whitman, el orador Robert Ingersoll, se encargó del discurso mortuorio. Más tarde los restos de los padres y los hermanos de Whitman y de sus familias fueron trasladados al mausoleo.

El trabajo de Whitman rompe los cánones de la forma poética y es generalmente cercano a la prosa. Utilizó imágenes y símbolos inusuales en poesía como hojas podridas, ramitas de paja y escombros. También escribía abiertamente sobre la muerte y la sexualidad, incluyendo la prostitución. Es frecuentemente etiquetado como el padre del verso libre, pese a que no lo inventara.

Whitman escribió en el prefacio de 1855 a "Hojas de hierba": «La prueba de un poeta es que su país lo absorba sentimentalmente de la misma forma que él absorbió a su país». Creía que había una vital y simbiótica relación entre el poeta y la sociedad. Esta conexión está enfatizada especialmente en "Canto a mí mismo" gracias al uso de una poderosa primera persona narrativa. Como ejemplo del americano épico, se desvió del uso común de la figura del gran héroe y por el contrario asumió la identidad de la gente común. "Hojas de hierba" también responde al gran impacto que la reciente urbanización había tenido en las masas de los Estados Unidos.

Whitman fue portavoz del Movimiento por la Templanza y en su juventud raramente bebía alcohol. Una vez se jactó de no haber probado “licores fuertes” hasta que tuvo treinta años y ocasionalmente argumentó a favor de la prohibición. Uno de sus tempranos trabajos de ficción, la novela "Franklin Evans" —publicada por vez primera en noviembre de 1842—, aboga por la templanza. Whitman la escribió en la cúspide de la popularidad del movimiento washingtoniano a pesar de que el movimiento en sí mismo estaba plagado de contradicciones, como lo estaba también su personaje Franklin Evans. Años después declaró estar avergonzado del libro y lo llamó “"maldita putrefacción"”. Se despachó con él diciendo que lo escribió en tres días de soledad –por dinero- mientras estaba bajo la influencia del alcohol. A pesar de eso, en otros ensayos también recomienda la templanza, incluyendo "The Madman" y un cuento corto titulado "Reuben’s Last Wish". Más tarde en su vida fue liberal con el alcohol, disfrutando de los vinos locales y del champán.

Whitman estaba altamente influido por el deísmo. Negaba que alguna fe fuese más importante que otra y abrazaba todas las religiones por igual. En "Canto a mí mismo" realizó un catálogo de las grandes religiones e indicó que respetaba y aceptaba todas ellas, un sentimiento que más tarde enfatizaría en su poema "With Antecedents", afirmando: «Adoptó cada teoría, cada mito, cada dios y semi dios. Veo que los viejos mitos, biblias y genealogías son ciertos, sin excepción». En 1874, fue invitado a escribir un poema sobre el movimiento espiritualista, a lo que respondió "“me parece que más o menos es todo una pobre, barata y llana patraña”". Whitman era un religioso escéptico: a pesar de que aceptaba a todas las iglesias, no creía en ninguna. Dios, para Whitman, era inmanente y trascendente. Para él el alma humana es inmortal y se encuentra en un estado de constante y progresivo desarrollo.

Whitman es generalmente considerado homosexual o bisexual. Estas opiniones generan controversia y están basadas en su poesía, que retrata el amor y la sexualidad en un sentido mundano e individualista común en la cultura americana previa a la medicalización de la sexualidad a fines del siglo diecinueve. A pesar de que "Hojas de hierba" fue frecuentemente catalogado como pornográfico y obsceno, solo una crítica remarcaba la actividad sexual del autor. En un ensayo de 1855, Rufus Wilmot Griswold sugirió que Whitman era culpable de "“ese horrendo pecado que no debe ser mencionado entre los cristianos”". Whitman tuvo intensas amistades con muchos chicos y hombres a lo largo de su vida. Algunos biógrafos han declarado que podría no haber llegado a tener relaciones sexuales con hombres, mientras que cartas, partes de sus diarios y otras fuentes son reclamadas como prueba de la naturaleza sexual de alguna de sus relaciones.

Según el biógrafo Reynolds, Peter Doyle sería el candidato más firme para el amor de la vida de Whitman. Doyle fue un conductor de ómnibus a quien conoció en 1866 y fueron inseparables durante largos años. Entrevistado en 1895, Doyle dijo: "“Nos hicimos amigos inmediatamente, ponía mi mano sobre su rodilla, nos entendíamos. Al final del viaje no se apeó; de hecho hizo el camino de regreso conmigo”". En sus notas, Whitman disimulaba las iniciales de Doyle usando el código “16.4”.

Un testimonio directo de segunda mano viene de parte del ilustre Oscar Wilde. El escritor irlandés –famoso por su relación amorosa con Alfred Douglas, documentada en su carta titulada "De Profundis"— conoció a Whitman en Estados Unidos en 1882 y escribió al activista por los derechos homosexuales George Cecil Ives que no había dudas sobre la orientación sexual del gran poeta americano. "“Todavía guardo el beso de Walt Whitman sobre mis labios”" alardeó. Las únicas descripciones explícitas de la orientación sexual de Whitman son de segunda mano, por lo que sería aventurado hacer una declaración final de sus preferencias. En 1924, Edward Carpenter, en ese entonces ya anciano, describió a Gavin Arthur —quien a su vez lo documentó en su diario con precisión— un encuentro erótico que tuvo en su juventud con Whitman. Al final de su vida, cuando Whitman fue interrogado categóricamente sobre la posibilidad de que su serie de poemas intitulada "Calamus" fuera homosexual, sabiamente prefirió no responder.

Otro posible amante de Whitman fue Bill Duckett. Desde al menos 1880, Duckett y su abuela, Lydia Watson, subarrendaron su propiedad del 334 de Mickle Street. Dada la proximidad entre las casas, es obvio que Whitman conoció a Duckett como vecino. Su relación era cercana, y el joven usaba el dinero de Whitman cuando éste lo tenía. Whitman describió su amistad como “abultada”. A pesar de que algunos biógrafos describen a Duckett como inquilino, otros lo identifican como amante. Su fotografía juntos tiene los rasgos comunes de los retratos de marido y mujer, y forma parte de una colección de fotografías del poeta junto a sus jóvenes amigos.

En 1876 conoció al joven de 18 años Harry Stafford, con quien tuvo otra relación. Whitman se hospedó en la casa de su familia ubicada en Timber Creek y le entregó al joven Stafford un anillo, que más tarde fue devuelto después de años de relación tormentosa. Stafford escribió a Whitman sobre ese anillo, diciendo: «Sabes que cuando me lo pusiste había sólo una cosa capaz de alejarme, y era la muerte».

Hay también cierta evidencia de sus relaciones sexuales con mujeres. Fue amigo de una actriz neoyorquina llamada Ellen Grey en la primavera de 1862, pero no se sabe con precisión si fue también algo de carácter sexual. Cuando se mudó a Camden todavía conservaba una vieja foto de Grey y se refería a ella como "“una antigua querida mía”". Durante el final de su vida Whitman solía contar historias de sus novias y queridas anteriores y negaba la afirmación del "New York Herald" según la cual "“nunca había tenido una relación amorosa”". Como dejó escrito su biógrafo, Jerome Loving, "“la discusión sobre la sexualidad de Whitman continuará, no importa las pruebas que surjan al respecto”".

Whitman se adhería a la opinión sobre la falsa autoría de las obras de Shakespeare, negándose a creer en la atribución tradicional de estos escritos al William Shakespeare de Stratford-upon-Avon. Whitman comenta en sus "Ramas de noviembre" (1888) sobre las obras históricas de Shakespeare:

Whitman se oponía a la extensión de la esclavitud en los Estados Unidos y apoyó la cláusula Wilmot, que pretendía suprimir la esclavitud en los nuevos territorios conquistados. Al principio se opuso al abolicionismo, creyendo que el movimiento hacía más daño que bien. En 1846 escribió que los abolicionistas habían retrasado el avance de su causa por su “radicalismo y su estilo burocrático”. Su mayor preocupación era que estos métodos desviaban el proceso democrático, como fue la negativa de los Estados del Sur a poner sus intereses por sobre los de toda la nación. En 1856, en su no publicada "The Eighteenth Presidency", apoyando a los hombres del Sur, escribió "O abolen la esclavitud o ésta los abolirá a ustedes". Sin embargo, apoyó la muy extendida opinión de que los afroamericanos no deberían votar.

Whitman fue llamado el primer poeta de la democracia estadounidense, un título referido a su habilidad para escribir sobre el singular carácter de esta nación. Una amiga británica, Mary Smith Whitall Costelloe, escribió: "“No se puede entender realmente a los Estados Unidos sin Walt Whitman, sin Hojas de hierba... Expresó fielmente la civilización <nowiki>"</nowiki>actualizada"<nowiki>"</nowiki>", como él diría, y ningún estudioso de la historia de la filosofía podría obviarlo"". El poeta modernista Ezra Pound dijo sobre Whitman -no sin cierto fervor- "“Poesía de América... Él es América”". Andrew Carnegie lo catalogó como "“el gran poeta de América hasta el momento”". Whitman se consideraba a sí mismo un “Mesías” de la poesía. Uno de sus admiradores, William Sloane Kennedy, especuló que "“la gente celebrará el aniversario del nacimiento de Whitman como ahora festeja el nacimiento del Redentor, de Cristo”".

El crítico literario Harold Bloom –autor de "El canon occidental", entre otras obras eruditas- escribió en la introducción a la edición del 150 aniversario de "Hojas de Hierba":"“Si eres estadounidense, entonces Walter Whitman es tu padre y tu madre imaginarios, incluso si, como yo, nunca compusiste una línea en verso. Se puede nombrar un grupito de obras literarias como candidatos para las “Sagradas Escrituras” de los Estados Unidos. Podrían incluir "Moby Dick" de Herman Melville, "Las aventuras de Huckleberry Finn" de Mark Twain, y las dos series de ensayos de Emerson tituladas "La conducta de la vida". Ninguno de ellos, ni siquiera los de Emerson, son tan centrales como la primera edición de "Hojas de hierba""".

El estilo de vida vagabundo de Whitman fue adoptado por el movimiento beat y sus líderes como Allen Ginsberg o Jack Kerouac y también por los poetas antibelicistas Adrienne Rich y Gary Snyder. Lawrence Ferlinghetti se contaba a sí mismo entre “los hijos rebeldes” de Whitman, y el título de su colección de 1961 "Al partir de San Francisco" es una deliberada referencia al famoso poema de Whitman "Al partir de Paumanok".

Fue nombrado en el libro Ciudades de Papel junto con su libro "Hojas de hierba". El gran escritor argentino Jorge Luis Borges admiraba mucho a Whitman y más de una vez aclaró que se vio ampliamente influido por su literatura, cuando no obsesionado. De su obra publicada conocemos dos ensayos pertenecientes a su libro "Discusión". Los ensayos en cuestión son "Nota sobre Walter Whitman" y, "El otro Whitman". En el prólogo a su libro "El oro de los tigres", Borges sin embargo matiza: "“Para un verdadero poeta, cada momento de la vida, cada hecho, debería ser poético, ya que profundamente lo es. Que yo sepa, nadie ha alcanzado hasta hoy esa alta vigilia. Browning y Blake se acercaron más que otro alguno; Whitman se lo propuso, pero sus deliberadas enumeraciones no siempre pasan de catálogos insensibles”".
Más tarde Borges escribiría un poema dedicado a la memoria de Whitman, titulado "Camden, 1892" (en referencia al año y lugar de la muerte del poeta americano):







</doc>
<doc id="40485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40485" title="Estambul">
Estambul

Estambul (, ), conocida históricamente como Bizancio (-330) y Constantinopla (330-1923), es la ciudad más poblada de Turquía y el centro histórico, cultural y económico del país. Fue sucesivamente capital de Estados soberanos como el Imperio romano, el Imperio bizantino, el Imperio latino y el Imperio otomano. Es una ciudad transcontinental, ubicada en el estrecho del Bósforo, que separa Europa y Asia, entre el mar de Mármara y el mar Negro. Con más de 15 millones de habitantes, es una de las ciudades más pobladas del mundo y la más poblada de Europa. La mayor parte de la población es de religión musulmana, si bien existen minorías de cristianos () y de judíos ().

Fue fundada con el nombre de Bizancio (Βυζάντιον) en el promontorio de Sarayburnu alrededor del 660 a. C., y su tamaño e influencia crecieron, y se ha convertido en una de las ciudades más importantes de la historia universal. Desde su refundación bajo el nombre de Constantinopla en 330 d. C., Estambul ha sido la capital del Imperio romano-Imperio bizantino (330-1204 y 1261-1453), del Imperio latino (1204-1261) y del Imperio otomano (1453-1922). Fue una de las ciudades en las que floreció el primer cristianismo. Durante el período bizantino, la ciudad estaba habitada por cristianos. Tras la caída de Constantinopla ante los otomanos en 1453, la ciudad se fue transformando en una ciudad musulmana y en la sede del califato otomano sin embargo la influencia del cristianismo en la ciudad es innegable. 

Es también la capital administrativa de la provincia de Constantinopla (de la que cubre 27 distritos) en la llamada Rumelia o Tracia oriental. El nombre de İstanbul, usado de forma no oficial desde hacía varios siglos en el país, fue oficializado el 28 de marzo de 1930 en sustitución de Constantinopla. Aunque la capital política y administrativa es Ankara, Estambul sigue siendo una ciudad que tiene un papel fundamental en la industria, el comercio y la cultura de Turquía. Alberga más de una docena de universidades. Es sede del Patriarcado Ecuménico de Constantinopla, cabeza de la Iglesia ortodoxa.

Con el final de la I Guerra Mundial y la derrota del Imperio otomano, el territorio europeo otomano quedó reducido a unas decenas de kilómetros en torno a Estambul. El 13 de octubre de 1923, antes de la promulgación del estado turco sucesor, la República de Turquía, el parlamento turco trasladó legalmente la capitalidad a Ankara.

Las zonas históricas de Estambul fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1985, por sus importantes monumentos y restos históricos.Actualmente hay varios monumentos cristianos que se han dejado en el abandono total, ejemplo de ello son los restos del hipódromo de Constantinopla, el foro de Teodosio (similar al de Roma), parte de las murallas de Justiniano, entre otras. Esto puede deberse principalmente al olvido que ha tenido el estado turco en cuanto a la cultura cristiana concierne.

El nombre turco de İstanbul proviene de las palabras griegas "ἰς τήν Πόλι" (pronunciado "is tin poli"), que significa ‘en la ciudad’ o ‘a la ciudad’ (), del griego clásico "eis tên Polin" (), y que hace referencia a que los bizantinos llamaron a Constantinopla "i Polis" (‘la Ciudad’), ya que esta era el centro neurálgico del mundo bizantino y durante la mayor parte de su historia fue la ciudad más grande de Europa. La forma intermedia Stamboul fue comúnmente empleada por los turcos en el siglo XIX. La consonante “m” que aparece en medio es de igual forma, una norma lingüística de la lengua turca, que cambia la “n” anterior a una letra “p” o “b” (al igual que en español), como por ejemplo en çenber → çember, anbar → ambar, aunque las reglas de este tipo no siempre son observadas en los nombres propios, como en el caso de İstanbul. Los escritores árabes llamaron la ciudad Qusţanţaniyyeh ().

Los otomanos emplearon varios nombres para la ciudad como "Konstantiniyye", "Dersaadet", "Asitane" e "Islambol" (‘inconmensurable islam’) aparte de "İstanbul". El nombre griego actual es Κωνσταντινούπολη (Konstantinúpoli es decir: ciudad de Constantino).

"Bizantium" fue el nombre original de la moderna ciudad de Estambul. Bizancio fue establecida por colonos griegos de Megara en 667 a. C. y nombrada en honor de su rey Byzas. El nombre «Bizancio» es una transliteración del nombre griego original Βυζάντιον (Bizántion). 

A través de los años, esta ciudad estuvo en manos de los persas, que la ocuparon y la destruyeron en el siglo V a. C. Recuperada por el espartano Pausanias en el 479 a. C., comenzó a reconstruirla en el 478 a. C. Más tarde Esparta tuvo que disputar su control a los atenienses, quienes la tomaron en el 409 a. C., pero fueron expulsados en el 405 a. C., aunque en el 390 a. C. volvió a manos atenienses.

Entre el 336 y el 323 a. C. estuvo en manos de los macedonios, durante el reinado de Alejandro Magno. Después de este, la ciudad recuperó cierta independencia, salvo cuando en el 279 a. C. los celtas conquistaron Tracia, imponiendo un tributo a Bizancio.
En el año 191 a. C. la ciudad pasó a ser aliada de Roma, que la reconoció como ciudad libre, aunque posteriormente pasó a ser posesión directa de la República (100 a. C.).

En el año 194, Bizancio se vio envuelta en una disputa entre el emperador romano Septimio Severo y Pescenio Niger, tomando partido por este último. Debido a esto Severo sitió la ciudad, donde resistían los partidarios de Niger. El enfrentamiento duró tres años, lo que irritó a Severo que, cuando finalmente la ciudad se rindió, Severo la saqueó y destruyó sus murallas. Después se propuso reconstruirla y levantar otra ciudad el doble de grande.

La estratégica posición de Bizancio atrajo al emperador romano Constantino I el Grande, quien en el año 330, fundó de nuevo la ciudad como Nova Roma o Constantinópolis en su honor (Constantinopla, en griego: Konstantinoupolis, Κωνσταντινούπολις) y la convirtió en capital del Imperio Romano y, tras su división en 395, del Imperio Romano de Oriente, que ha pasado a la historiografía moderna con el nombre de Imperio bizantino. El nombre de Nova Roma nunca se empleó con frecuencia y fue el de Constantinopla el que prevaleció hasta la caída del Imperio en 1453 y fue usado hasta el siglo XX en Europa, en lugar de Estambul (todavía se usa en Grecia).

La combinación de imperialismo y posición estratégica desempeñarían un papel importante, como encrucijada entre dos continentes (Europa y Asia), y más tarde como un incentivo para África y otros territorios a su vez, en términos de comercio, cultura, diplomacia y estrategia. En un enclave tan valioso, Constantinopla era capaz de controlar la ruta entre Asia y Europa, así como el paso del Mar Mediterráneo al Efxinos Pontos (Mar Negro). Esto hizo que mientras que la parte occidental del Imperio Romano entró en una crisis económica, comercial, política y demográfica, Constantinopla mantuviese su posición durante siglos, convirtiéndose en la gran urbe europea medieval.

Del primer periodo de esplendor del Imperio destaca la iglesia de Santa Sofía, obra maestra del arte bizantino que mandó construir el emperador Justiniano I. Tras una pequeña crisis en los siglos VII y VIII, volvería otra etapa de renacimiento en el IX y X, con el Cisma de Oriente, tras la que vendría la decadencia del Imperio con las cruzadas, la división en varios estados como el Imperio Latino, y la constante amenaza turca. No obstante la ciudad mantendría su importancia como centro cultural y comercial del Mediterráneo, contando con consulados y colonias de mercaderes de diversos países.
El último emperador (o "basileos") bizantino fue Constantino XI quien murió en la defensa de la ciudad.

La Caída de Constantinopla bajo dominio turco el 29 de mayo de 1453 fue un suceso que impactó a la sociedad europea de la época y que se considera el final de la Edad Media. La metrópoli cayó tras un largo asedio y años de conflictos con los turcos, que ya habían conquistado el resto del Imperio bizantino, debido al tesón del sultán Mehmed II, llamado a la sazón Fatih (‘el conquistador’, en turco) y formó parte del Imperio otomano hasta su disolución oficial el 1 de noviembre de 1922. Los otomanos denominaron la ciudad İstanbul pero el nombre de Constantinopla también siguió en uso hasta que el cambio se oficializó en la época republicana, casi un quincentenario después.

Durante el período otomano la ciudad sufrió un cambio cultural completo, y pasó de ser una ciudad bizantina y cristiano ortodoxa a otra otomana e islámica. Hagia Sophia, la Iglesia de la Divina Sabiduría, fue convertida en una mezquita como lo fueron algunas otras iglesias en la ciudad (sobre todo las iglesias de los barrios que pusieron más empeño en defender la ciudad frente Mehmed II). Muchas iglesias se conservaron y nuevas mezquitas se construyeron alrededor de la ciudad; cada sultán ha construido una magnífica mezquita para conmemorar su reinado. Entre estas mezquitas, las más extraordinarias son: la Mezquita de Beyazid, la Mezquita de Süleymaniye (la más grande de Estambul), la Mezquita del Sultán Ahmed o Mezquita Azul (el primer "jutba" ―sermón del viernes― en esta mezquita fue leído por el jeque halveti Aziz Mahmud Hudayi) y la Mezquita de Fatih.

Las esposas y madres de los sultanes también contribuyeron a la construcción de mezquitas y varias de estas, tanto en el lado europeo como en el asiático de la ciudad, tienen el nombre Mezquita del Sultán Valide, para simbolizar que fueron construidos conforme a las órdenes de la madre del sultán.
Las órdenes sufíes, tan extendidas en el mundo islámico de entonces, tenían numerosos discípulos que habían participado en la conquista de la ciudad y se habían trasladado para instalarse en la capital. Durante tiempos del Imperio otomano funcionaban más de 100 tekkes (centros de reunión y retiro a la manera de los monasterios cristianos en los que se celebraban rituales sufíes), tan solo en Estambul.

Muchos de estos Tekkes aún perviven hoy, unos en forma de mezquitas otros como museos, como Jerrahi Tekke en Fatih, las mezquitas de Sünbül Efendi y Ramazan Efendi el Gálata Mevlevihane en Beyoğlu, Yahya Efendi Tekke en Beşiktaş y Bektaşi Tekke en Kadıköy que ahora es utilizada por musulmanes Alevíes como una Cemevi. Un elemento pintoresco del paisaje de ciertas zonas de la ciudad de Estambul, que todavía pervive hoy, son las "Türbe"s, características tumbas del periodo otomano.

Cuando Mustafa Kemal Atatürk estableció la República de Turquía, el 29 de octubre de 1923, la capital fue trasladada de Constantinopla a Ankara. Y en 1930 se adoptó İstanbul como nombre oficial. En los primeros años de la república, Estambul fue relegada en favor de la nueva capital Ankara, pero durante los años cincuenta y sesenta Estambul se sometió a un gran cambio estructural.
En los años cincuenta el gobierno de Adnan Menderes procuró desarrollar al país en su conjunto, y construyó nuevas autopistas y redes de carreteras así como fábricas en todo el país. También se construyó una moderna red viaria en Estambul, pero, lamentablemente en algunos casos, a expensas del derribo de edificios históricos en el casco de la ciudad.

Durante los años setenta del siglo XX la población de Estambul comenzó a aumentar rápidamente en un momento que la gente de provincias emigraba a la ciudad para encontrar empleo en las muchas fábricas nuevas construidas en las afueras de la ciudad. Este brusco y repentino aumento de la población provocó una explosión inmobiliaria, la construcción de edificios no se detuvo (algunos de mala calidad que sufren importantes daños con los frecuentes terremotos que golpean la ciudad). Durante este crecimiento desmedido muchos pueblos situados antes en la periferia de la ciudad fueron absorbidos por el área metrópolitana de Estambul. La mayoría de los turcos que han vivido en Estambul en los últimos cuarenta años todavía pueden recordar como ciertos distritos de la ciudad como Maltepe, Kartal, Pendik y otros eran campos verdes cuando eran jóvenes. Otras áreas como Tuzla no eran sino un pequeño pueblo costero.

Templado continental

Las personas que visitan Estambul podrían esperar largos, suaves y húmedos veranos así como inviernos fríos, lluviosos y con nevadas que pueden ser abundantes. El promedio de precipitaciones total para Estambul es de 844 mm anuales. La humedad relativa de la ciudad es constantemente alta lo que hace que se sientan temperaturas mucho más rigurosas que las que en realidad existen. Las temperaturas mínimas medias durante los meses de invierno son de menos de 3 °C y han llegado a bajar de los –10 °C. Al contrario de la creencia común, las grandes precipitaciones en forma de nieve son comunes, pudiendo acaecer entre los meses de octubre y mayo. Los meses de verano —de junio a septiembre— traen temperaturas diurnas medias de 23 °C y superiores. A pesar de que el verano es la temporada más seca, la lluvia es muy común y las inundaciones semejantes a un monzón acontecen durante aquella época del año. Los récords de temperaturas son los 40.6 °C, del 11 de agosto de 1970, y los -16,1 °C del 9 de febrero de 1929, medidos en el observatorio del Servicio Meteorológico del Estado Turco (DMİ) ubicado el barrio de Göztepe, en el centro de la ciudad.

El Bósforo (que en turco se llama Boğaziçi) es un estrecho que divide en dos partes la ciudad de Estambul, uniendo el mar de Mármara con el mar Negro y que separa físicamente Asia de Europa.

Hay dos puentes sobre este estrecho. El puente Bogazici ("Boğaziçi Köprüsü") de 1074 metros de longitud fue terminado en 1973. El segundo puente, el FSM (Fatih Sultan Mehmet Köprüsü) tiene una longitud de 1014 metros, fue terminado en 1988 y se encuentra casi a cinco kilómetros al norte del primer puente. Estos puentes unen a Estambul con las vecinas ciudades asiáticas de Üsküdar (en griego Crisopolis), Kadiköy (en griego Calcedonia) las cuales durante la segunda mitad del siglo XX se han unido con Estambul.

Un túnel ferroviario de 13,6 kilómetros denominado Marmaray cruza el estrecho como parte del Metro de Estambul. Su parte sumergida está compuesta por un tramo de unos 1,4 kilómetros con una profundidad máxima de 62 metros. Esta importante sección de este sistema ferroviario fue inaugurado en 2013 y une el centro de Estambul, en la orilla occidental, con la urbe oriental.

Estambul está situada cerca de la falla Anatolia del Norte, una falla geológicamente activa que ha sido causante de varios terremotos mortales en la historia contemporánea de la ciudad. Los estudios demuestran que hay un riesgo elevado de que en las próximas décadas se produzca un terremoto devastador cerca de Estambul. Las dificultades para establecer e imponer normas de calidad convenientes en la construcción de los edificios probablemente causarán un enorme número de derrumbamientos y desplomes, sobre todo en viviendas de albañilería baratas como los "gecekondu" de los suburbios de Estambul.

Estambul ha sido y es un crisol cultural y étnico. Por consiguiente, hay numerosas mezquitas, iglesias, sinagogas y palacios históricos dignos de visitar en la ciudad. Por estas razones la Unesco en el año 1985, declara las zonas históricas de Estambul como Patrimonio de la Humanidad.

La ciudad vieja se extiende por las dos orillas del Cuerno de Oro, una estrecha bahía (en forma de cuerno) que fue el puerto de esta ciudad. Al sur del cuerno de oro está la vieja Bizancio y al norte, se instalaron los almacenes y viviendas de los comerciantes extranjeros (barrio de Gálata, hoy Karaköy), principalmente genoveses, que forma también la parte vieja. La ciudad moderna es más amplia y comprende ambos lados (europeo y asiático) del estrecho.

Entre sus encantos turísticos se incluyen el Museo de Santa Sofía, Sarıyer, Eyüp y Taksim en el lado europeo, y Beykoz, Üsküdar, Kadıköy, Moda, Bostancı y Adalar en el lado asiático. Como antigua capital del Imperio Otomano y Bizancio, y ciudad cosmopolita que, para el siglo XVI, era probablemente la más civilizada y multicultural en el mundo, Estambul alberga monumentos extraordinarios: iglesias, hipódromo, las mezquitas de Sultanahmet y Süleymaniye, el Palacio de Topkapı entre otros.




El tünel es el segundo transporte más antiguo de ferrocarril subterráneo en el mundo, está en servicio desde 1875. que recorre 573 m de largo con una diferencia de cota de 60 m sin ninguna estación intermedia entre Karaköy y Tünel, al inicio de la Avenida de İstiklal en Beyoğlu, en la parte europea. Dos trenes circulan por una sola vía cada 3,5 minutos y un viaje dura un minuto y medio. Transporta alrededor de 15.000 personas diariamente.

Estambul cuenta con un moderno sistema de transporte compuesto por Autobús de tránsito rápido, metro, tranvía, funicular, tranvía histórico, tren de cercanías, transbordadores y ferry. Marmaray es un ambicioso proyecto en el cual, a través de un túnel submarino se ha conectado Europa y Asia (dos líneas de metro a través del Estrecho del Bósforo). Marmaray se inauguró el 29 de octubre de 2013, 90° aniversario de la República turca.

Tranvía histórico hacia el final de 1990, se puso de nuevo en servicio un tranvía histórico entre Taksim y Tünel, una única línea de 1.6 kilómetros de largo.

Estambul es la ciudad más grande y más occidentalizada de Turquía. Gracias a su situación entre dos continentes, la cultura de la capital económica turca es muy rica. Esto motivó la decisión por parte del Parlamento Europeo que la Capital Europea de la Cultura en 2010 fuera Estambul, junto a Pécs (Hungría) y Essen (Alemania).
En el año 2004, la ciudad fue sede del Festival de la Canción de Eurovisión 2004.

Estambul alberga un gran número de universidades. La mayoría son públicas, pero en los años recientes se ha visto un aumento en el número de universidades privadas.

Estas son las ciudades hermanadas con Estambul:


Traducción:





</doc>
<doc id="40486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40486" title="Io (mitología)">
Io (mitología)

En la mitología griega, Io o Ío (en griego antiguo, Ίώ), a veces escrita en castellano antiguo como Ioo o Yoo es una doncella de Argos, sacerdotisa de la diosa Hera e hija de Ínaco y Melia, que fue una de las amantes de Zeus. Otras versiones la hacen hija de Yaso, rey de la ciudad o de Pirén. 

El dios Zeus se le presentaba en sueños incitando a que le entregara su cuerpo en el lago de Lerna. Cuando la joven le contó esto a su padre, Ínaco fue a consultar al oráculo, que le aconsejó que la expulsara de su casa o Zeus aniquilaría con su rayo a toda su estirpe. Ínaco obedeció y fingió no saber nada de su hija, pero al poco tiempo se arrepintió y envió a Cirno para que la buscase. Este llegó hasta el Quersoneso de Caria, y al no encontrarla se instaló allí por miedo a regresar sin cumplir su misión, fundó una ciudad y se convirtió en rey de parte del territorio. Lo mismo ocurrió con Lirco, enviado también por Ínaco y que terminó habitando en Caria y casándose con la hija del rey Cauno.

Mientras tanto, Io se había entregado a Zeus, pero fueron sorprendidos por Hera, que vigilaba a su marido carcomida por los celos. El dios, para salvar a la joven, la convirtió en una ternera blanca. Hera exigió a su esposo que se la entregase y ordenó al gigante de cien ojos Argos Panoptes que la vigilara.

Zeus, a su vez, encargó a Hermes que rescatase a su amada. Lo guio transformado en pájaro hasta el árbol donde Argos la tenía atada y Hermes durmió al guardián con su flauta, matándolo con una piedra afilada cuando se cerraron todos sus ojos. En recompensa por sus servicios Hera puso los ojos de su servidor en la cola del pavo real, su pájaro favorito, y clamó venganza. Ató a los cuernos de la ternera un tábano que le picaba sin cesar y que la obligó a huir corriendo por el mundo sin rumbo fijo. Así atormentada atravesó el mar Jónico, que recibió de ella su nombre, recorrió Iliria, Tracia y el Cáucaso, donde encontró a Prometeo encadenado y prosiguió por África, topándose con las Grayas y las gorgonas. En su huida cruzó el estrecho de Bósforo, al que dio nombre (βοῦς bus= 'buey' y φόρος fóros= 'transporte, pasaje').

El final del viaje fue Egipto, donde encontró descanso y fue devuelta a la condición de mujer por las caricias de Zeus. De ambos nació Épafo, a orillas del Nilo. Entonces Hera ordenó a los curetes que le trajeran al recién nacido. Habiéndolo conseguido, fueron castigados por Zeus, que los aniquiló por cumplir las crueles órdenes de su esposa. Entonces comenzó la segunda peregrinación de Io, esta vez en busca de su hijo. Lo encontró por fin en Siria, donde lo amamantaba Astarté o Saosis, la esposa del rey Malcandro de Biblos.

Ya con su hijo en brazos, regresó a Egipto, donde se casó con Telégono, que gobernaba entonces esa región. Por esto Épafo llegó a heredar la corona del país del Nilo, siendo, según el mito, el fundador de la ciudad de Menfis y el ancestro común de los libios, los etíopes, y de gran parte de los reinos griegos.

También Io era la ascendiente de la estirpe de los bizantinos, a través de Ceróesa, la hija que tuvo de Zeus en el lugar donde posteriormente se levantaría esta ciudad.

Io construyó una estatua de la diosa Deméter, que en Egipto era llamada Isis. Con el tiempo ella misma recibió ese nombre, y terminó siendo deificada por su amante Zeus. Se le atribuía un gran conocimiento de las hierbas medicinales, incluida la de la inmortalidad.

Por el simbolismo de su historia, Io se identifica con la diosa egipcia Isis, y con la Astarté fenicia, mezclándose atributos e historias de las tres.

Según relata Heródoto en su obra "Historias", los persas sostenían la tradición de que Io había sido raptada al subir a un barco mercante fenicio cuando, junto a otras mujeres, compraba mercancías. Los griegos, para vengar el rapto de Io, raptaron a su vez a la princesa Europa, hija del rey de Tiro, y después a Medea, hija del rey de la Cólquide. El último rapto fue el de Helena de Esparta, detonante de la guerra de Troya. Estos raptos míticos eran considerados causa de la enemistad entre griegos y persas.

El mito fue tratado en castellano por Manuel Bravo de Velasco, quien en 1641 publicó la "Fábula de Júpiter y Io" en octavas reales; Jerónimo de Cáncer y Velasco incluyó en sus "Obras varias poéticas" la "Fábula de Io y Júpiter", ya en tono burlesco. Alonso de Castillo Solórzano continuó ese tono burlesco en la "Canción de Io cuando la desterró Juno poniéndole tábanos en la cola, transformada en vaca". José María de Cossío habla también de dos romances anónimos de "Io y Siringa", que se encuentran en un mismo manuscrito de la Biblioteca Nacional de España (Ms. 3.815, pp. 65 y 70). «Uno y otro se caracterizan por el predominio del ingenio y del concepto, que les hace ejemplares de una corriente conceptista, más frecuente en poemas burlescos que en los que la materia mitológica está tratada en serio», apunta Cossío. Hay también una "Fábula burlesca de Júpiter y Io" de Juan del Valle y Caviedes y una zarzuela, "Júpiter y Yoo" de 1699, con música de Sebastián Durón y letra del conde de Clavijo.

"Juno descubriendo a Júpiter con Ío" es un cuadro del pintor Pieter Lastman, realizado en 1618, que se encuentra en la National Gallery de Londres. Lastman, maestro de Rembrandt, lo pintó en Ámsterdam, como casi toda su obra. Otros artistas como Correggio en su obra "Júpiter e Ío", Rubens, Ambrogio Figino o Andrea Schiavone trataron el tema.













</doc>
<doc id="40489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40489" title="Meteorito">
Meteorito

Un meteorito es un meteoroide que alcanza la superficie de un planeta debido a que no se desintegra por completo en la atmósfera. La luminosidad dejada al desintegrarse se denomina meteoro.

El término meteoro proviene del griego μετέωρος "meteoros", que significa «fenómeno en el cielo». Se emplea para describir el destello luminoso que acompaña la caída de materia del sistema solar sobre la atmósfera terrestre. Dicho destello se produce por la incandescencia temporal que sufre el meteoroide a causa de la presión de choque (el aire atmosférico se comprime al chocar con el cuerpo y, al aumentar la presión, aumenta la temperatura, que se transfiere al meteoroide), no de la fricción. Esto ocurre generalmente a alturas entre 80 y 110 kilómetros sobre la superficie de la Tierra.

Este término se emplea también en la palabra meteoroide con la que nos referimos a la propia partícula sin ninguna relación con el fenómeno que produce cuando entra en la atmósfera de la Tierra. Un meteoroide es materia que gira alrededor del Sol o cualquier objeto del espacio interplanetario que es demasiado pequeño para ser considerado como un asteroide o un cometa. Las partículas que son más pequeñas todavía reciben el nombre de micrometeoroides o granos de polvo estelar, lo que incluye cualquier materia interestelar que pudiera entrar en el sistema solar. Un meteorito es un meteoroide que alcanza la superficie de la Tierra sin que se haya vaporizado completamente.

Generalmente, un meteorito en la superficie de cualquier cuerpo celeste es un objeto que ha venido desde otra parte del espacio. Los meteoritos también se han encontrado en la Luna y Marte.

Los meteoritos cuya caída se produce delante de testigos o que se logran recuperar instantes después de ser observados durante su tránsito en la atmósfera son llamados 'caídas'. El resto de los meteoritos se conocen como hallazgos. A la fecha (mediados de 2020), existen aproximadamente 1050 caídas atestiguadas que produjeron especímenes en las diversas colecciones del mundo. En contraste, existen más de 31.000 hallazgos de meteoritos bien documentados.

Los meteoritos se nombran siempre como el lugar en donde fueron encontrados, generalmente una ciudad próxima o alguna característica geográfica. En los casos donde muchos meteoritos son encontrados en un mismo lugar, el nombre puede ser seguido por un número o una letra (ejemplo: Allan Hills 84001 o Dimmitt (b)).

Tradicionalmente los meteoritos se han dividido en tres amplias categorías:


Los modernos esquemas de clasificación dividen los meteoritos en grupos según su estructura, composición química e isotópica, y mineralogía.


La mayoría de los meteoroides se desintegran al incorporarse en la atmósfera de la Tierra; no obstante, se estima que 100 meteoritos de diverso tamaño (desde pequeños guijarros hasta grandes rocas del tamaño de una pelota de baloncesto) entran en la superficie terrestre cada año; normalmente solo 5 o 6 de estos son recuperados y son descubiertos por científicos. Pocos meteoritos son lo bastante grandes para crear cráteres que evidencian un impacto. En vez de esto, solo llegan a la superficie a su velocidad terminal (caída libre), y la mayoría tan solo crea un hoyo pequeño (). Sin embargo, algunos de los meteoritos que caen han causado daño a inmuebles, ganado, e incluso a la gente.

Los grandes meteoroides podrían chocar con la Tierra con una fracción de su velocidad cósmica, originando un cráter de hipervelocidad de impacto. El tamaño y tipo del cráter dependerá del tamaño, de la composición, del grado de fragmentación, y del ángulo entrante del meteorito. La fuerza de tales colisiones tiene el potencial de causar una destrucción extensa. Los choques a hipervelocidad más frecuentes, normalmente son causados por un meteorito metálico, los cuales son más resistentes y transitan intactos en la atmósfera terrestre. Algunos ejemplos de cráteres causados por meteoroides metálicos incluyen al cráter Barringer, los cráteres de Wabar, y el cráter de Wolfe Creek, ya que en estos cráteres se encontró un meteorito metálico o sus fragmentos. En contraste, incluso los cuerpos pedregosos o helados que son relativamente grandes (como los cometas pequeños o los asteroides) y que llegan a pesar millones de toneladas, son frenados en la atmósfera, y por lo tanto no hacen cráteres de impacto. Aunque tales acontecimientos no son frecuentes, pueden provocar una considerable conmoción; el famoso evento de Tunguska probablemente resultó de tal incidente.

Grandes objetos pedregosos (de centenares de metros en diámetro o más y que logran pesar decenas de millones de toneladas o más) pueden alcanzar la superficie y causar grandes cráteres, sin embargo, estos son muy raros. Estos acontecimientos generalmente son tan enérgicos que el meteoro impactor se destruye por completo sin dejar ningún meteorito. (El primer vestigio de un meteorito pedregoso encontrado en asociación con un gran cráter de impacto fue el cráter de Morokweng en Sudáfrica, descubierto en mayo de 2006).

Existen varios fenómenos bien documentados sobre caídas de meteoritos que fueron atestiguados, aun cuando estos fueron demasiado pequeños para producir cráteres de hipervelocidad. La estela de fuego que se genera mientras el meteoroide pasa a través de la atmósfera puede lucir muy brillante, llegando a rivalizar en intensidad con el Sol, aunque la mayoría son muy difusos y no se pueden apreciar incluso durante la noche. Se han reportado avistamientos en diversos colores, que incluyen al amarillo, el verde y el rojo. Los flashes y las explosiones de luz pueden ocurrir mientras el objeto se desintegra. A menudo, durante las caídas de meteoritos se escuchan explosiones, detonaciones, y rugidos que pueden ser causadas por explosiones sónicas, así como ondas expansivas que resultan de la fragmentación del cuerpo. Estos sonidos pueden ser escuchados sobre amplias áreas que llegan a abarcar varios miles de kilómetros cuadrados. Otros sonidos que se producen pueden ser chiflidos y silbidos, pero son pobremente comprendidos. No es inusual que después del paso de la estela de fuego, en la atmósfera se rezague un rastro de polvo por cierto tiempo.

Mientras que los meteoroides se calientan durante su paso a través de la atmósfera, sus superficies se derriten y experimentan la ablación térmica. Durante este proceso pueden ser esculpidos en varias formas, dando por resultado profundas "huellas digitales", en forma de muescas sobre sus superficies llamadas los regmagliptos. Si el meteoroide mantiene una orientación fija por cierto tiempo sin tambalearse, puede desarrollar una "nariz en forma de cono" o una forma cónica. Al sufrir la desaceleración, la capa superficial fundida se solidifica en una fina corteza de fusión, la cual en la mayoría de los meteoritos es negra (en algunas acondritas, la corteza de fusión puede ser ligeramente rojiza). En los meteoritos pedregosos, la zona afectada por el calor tan solo abarca unos pocos milímetros de espesor; en los meteoritos metálicos (los cuales son mejores conductores de calor), la estructura de metal puede ser afectada por el calor hasta 1 centímetro debajo de la superficie. Se ha reportado que cuando aterrizan los meteoritos, son un poco cálidos al tacto, pero nunca son extremadamente calientes. No obstante, los informes varían grandemente, ya que algunos meteoritos son avistados "quemándose" durante su aterrizaje, mientras que otros se avistan formando una capa de hielo sobre su superficie.

Los meteoroides que experimentan la fragmentación en la atmósfera pueden caer como una lluvia de meteoritos, las cuales pueden variar desde tan solo unas pocas rocas, hasta miles de guijarros. El área sobre la cual cae una lluvia de meteoritos se conoce como “campo de dispersión”. Los campos de dispersión comúnmente tienen forma elíptica, donde su eje mayor siempre es paralelo con la dirección de vuelo del meteoroide. En la mayoría de los casos, los meteoritos más grandes de una lluvia son encontrados un poco más lejos que el resto de las rocas dentro del campo de dispersión.





La mayoría de las caídas se recobran por avistamientos de las bolas de fuego o el descubrimiento del impacto en los suelos. Sin embargo, un pequeño número de estos se ha podido avistar con cámaras automáticas y se ha recobrado siguiendo una ruta calculada para el punto de impacto. El primero de estos fue el meteorito de Příbram, el cual cayó en esta ciudad de Checoslovaquia (ahora la República Checa) en 1959. En este caso, se usaron dos cámaras para fotografiar meteoros y capturaron imágenes de la bola de fuego. Las imágenes fueron usadas para determinar la ubicación de las rocas en el suelo y más significativamente, para calcular por primera vez una órbita aproximada de un meteorito recuperado.

Después de la caída de Pribram, otros países establecieron programas de observación automatizada teniendo como objetivo estudiar el ingreso de los meteoritos. Uno de estos fue la Red Prairie (Prairie Network), operada por el Observatorio Astrofísico Smithsoniano a desde 1963 hasta 1975 en el oeste de los EE. UU., este programa también observó una caída de meteorito, el "Lost City chondrite", permitiendo su recuperación y un cálculo de su órbita. Otro programa fue creado en Canadá, el Proyecto de Observación y Recuperación de Meteoritos (Meteorite Observation and Recovery Project) funcionó de 1971 a 1985. Este también recuperó un solo meteorito, el Innisfree, en 1977. Finalmente, observaciones operadas por la Red Europea de Bólidos (European Fireball Network, descendiente del programa Checo original que recuperó el Pribram), consiguió calcular y descubrir el meteorito de Neuschwanstein en 2002. Recientemente la Red Española de Investigación sobre Bólidos y Meteoritos ha recuperado los meteoritos Villalbeto de la Peña y Puerto Lápice, las últimas dos caídas acaecidas en España. 

Precisamente del estudio del vídeo y las fotografías obtenidas de la bola de fuego que produjo la caída del meteorito Villalbeto de la Peña también se obtuvo la órbita en el Sistema Solar.

El 15 de febrero de 2013 cayó en Cheliábinsk, en los Montes Urales (Rusia), un meteorito que medía de 15 a 17 metros y pesaba entre 7000 y 10 000 toneladas. La bola incandescente provocó 1200 heridos por la onda expansiva y daños económicos que superaron los 20 millones de euros.

Hasta el siglo XX, solamente algunos hallazgos de cientos de meteoritos habían sido realizados por arqueólogos. De estos, el 80% fueron meteoritos metálicos y metalo-rocosos, que se distinguen fácilmente de las rocas terrestres. Hasta hoy en día, se descubren cada año pocos meteoritos rocosos que se puedan considerar como hallazgos "accidentales". Ahora existen más de 30 000 hallazgos de meteoritos en las colecciones del mundo que comenzaron con los descubrimientos de Harvey H. Nininger.
La estrategia de Nininger para buscar meteoritos fue buscar en los grandes llanos de los Estados Unidos, donde la tierra está en gran parte cultivada y el suelo contenía muy pocas rocas. Entre los años 20 y los 50, viajó a través de la región, educando a la gente local sobre como lucían los meteoritos y qué hacer si ellos encontrasen uno; por ejemplo, al despejar un campo. El resultado fue el descubrimiento de más de 200 nuevos meteoritos, sobre todo del tipo pedregoso.

Al final de los años 60, los grandes llanos del condado de Roosevelt en Nuevo México fueron un lugar particularmente bueno para encontrar meteoritos. Después del descubrimiento de algunos meteoritos en 1967, una campaña de conciencia pública dio lugar al hallazgo de casi 100 nuevos especímenes, donde muchos fueron encontrados por una sola persona, Ivan Wilson. En total, fueron encontrados casi 140 meteoritos en la región desde 1967. En el área de los hallazgos, la tierra había estado cubierta originalmente por una capa de tierra suelta. Durante un periodo de erosión, el suelo flojo fue eliminado, saliendo de él todo tipo de rocas y meteoritos que estaban presentes en la superficie.

Entre 1912 y 1964, los grupos de búsqueda en la Antártida encontraron algunos meteoritos. Posteriormente, en 1969 la "Décima Expedición de Investigación Antártica Japonesa" encontró nueve meteoritos en un campo de hielo azul cerca de las montañas de Yamato. Con este descubrimiento, se descubrió que el movimiento de las hojas del hielo pudo actuar para concentrar los meteoritos en ciertas áreas. Después de que en 1973 fuese encontrada en el mismo lugar una docena de otros especímenes, se lanzó una expedición japonesa en 1974, dedicada a la búsqueda de meteoritos. Este equipo recuperó casi 700 meteoritos. Un poco después, los Estados Unidos comenzaron su propio programa para buscar meteoritos antárticos, operando a lo largo de las montañas Transantárticas en el otro lado del continente: el ANSMET (ANtarctic Search for METeorites, Búsqueda de Meteoritos en la Antártida). A finales de los ochenta, también los equipos europeos (comenzando con un consorcio llamado EUROMET); y la continuación de un programa italiano, el "Programma Nazionale di Ricerche in Antartide" también llevaron a cabo búsquedas sistemáticas de meteoritos antárticos. Recientemente, un programa chino, la Exploración Científica Antártica de China, ha conducido búsquedas altamente exitosas de meteoritos desde el año 2000. Los esfuerzos combinados de todas estas expediciones han producido más de 23 000 especímenes de meteoritos clasificados desde 1974, sin contar los millares que aún no se han clasificado. Para más información vea el artículo de Harvey (2003).

Al mismo tiempo que las concentraciones de meteoritos eran descubiertas en el frío desierto de Antártida, los coleccionistas descubrieron que también podían ser encontrados muchos meteoritos es el cálido desierto de Australia. Algunas docenas de meteoritos se han encontrado en la región Nullarbor del oeste y sur de Australia. Búsquedas sistemáticas entre 1971 y el presente han recuperado 500 o más, de los cuales aproximadamente 300 están bien clasificados. Los meteoritos pueden ser encontrados en esta región debido a que el suelo presenta una planicie cubierta de roca moldeada. En un clima extremadamente árido, ha habido relativamente muy poca sedimentación sobre la superficie por decenas de miles de años, permitiendo que los meteoritos se acumulen sin que sean enterrados o destruidos. Los meteoritos oscuros entonces pueden ser reconocidos entre los más pálidos guijarros y rocas terrestres.

Entre 1986 y 1987, un equipo alemán que instalaba estaciones sísmicas para la exploración de mantos petrolíferos descubrió 65 meteoritos en una planicie del desierto a cerca de 100 km al sureste de Dirj (Daraj), Libia. Este fue el primer indicio de que un vasto número de meteoritos podían ser encontrados en ciertas partes del Sahara. Unos años más tarde, un ingeniero anónimo que era un fanático del desierto observó algunas fotografías de meteoritos encontradas en la Antártida, y recordó haber observado rocas similares en zonas que había recorrido al norte de África. En 1989, regresó a Argelia y recobró cerca de 100 meteoritos de por lo menos 5 localidades. En los siguientes 4 años, él y otros seguidores encontraron por lo menos 400 meteoritos más en las mismas locaciones, y en algunas nuevas áreas en Argelia y Libia. Los lugares donde encontraron los meteoritos eran en zonas conocidas como regs (desiertos) o hamadas, que son áreas planas cubiertas tan solo por guijarros y pequeñas cantidades de arena. En estos lugares, los meteoritos oscuros pueden ser avistados fácilmente, donde se han preservado muy bien debido al clima árido.

Aun cuando los meteoritos habían sido vendidos comercialmente y recogidos por aficionados durante muchas décadas, hasta la época de los hallazgos de Sahara a final de 1980 y principio de la década de los 90, la mayoría de los meteoritos fueron depositados o comprados por los museos y las instituciones similares donde fueron exhibidos y se hicieron disponibles para la investigación científica. Sin embargo, la rápida disponibilidad de una gran cantidad meteoritos que se podían encontrar con relativa facilidad en los lugares que eran fácilmente accesibles, llevó al rápido incremento de la colección comercial de meteoritos. Este proceso fue acelerado en 1997 cuando los meteoritos provenientes de la Luna y Marte fueron encontrados en Libia. Al final de la década de los años 90, se habían lanzado expediciones privadas de búsqueda de meteorito a través del Sahara. Aun así, algunos especímenes de meteoritos recuperados de esta manera también se depositan en colecciones para investigación, pero la mayoría del material se vende a los coleccionistas privados. Estas expediciones ahora han traído un número mayor de 2000 meteoritos clasificados encontrados en Argelia y Libia.

Cuando se corrió la voz en los países árabes sobre el beneficioso comercio de meteoritos, se crearon los primeros mercados de meteoritos, especialmente en Marruecos, apoyados por nómadas y gente local quienes escarbaron en el desierto en búsqueda de especímenes para vender. De esta manera, millares de meteoritos se han distribuido, de los cuales la mayoría no se tiene información sobre cómo, cuándo, o dónde se descubrieron. Estos son los llamados "Meteoritos del Noroeste de África".

En 1999, los cazadores de meteoritos descubrieron que el desierto al sur y el centro de Omán también era favorable para la recolección de muchos especímenes. Los llanos de grava en las regiones Dhofar y Al Wusta en Omán, al sur de los desiertos de arena de Rub al-Jali, habían rendido cerca de 2000 meteoritos a fecha de mediados de 2006. Entre estos se incluyen una gran cantidad de meteoritos lunares (como el Dhofar 911) y marcianos (como el NWA 2737), haciendo de Omán una zona particularmente importante para los científicos y los coleccionistas. Las primeras expediciones en Omán fueron hechas principalmente por traficantes de meteoritos, no obstante los equipos internacionales, omaníes y científicos europeos ahora también han recogido especímenes.

La historia de las representaciones de los meteoritos muestra la evolución histórica de las diferentes percepciones de estos objetos, desde ser objetos sagrados hasta objetos explicados por la ciencia.

A lo largo de los siglos, los meteoritos han sido venerados como objetos sagrados por varias culturas y civilizaciones antiguas. La caída espectacular de un meteorito —con su luz intensa y a veces fenómenos sonoros, como en el meteorito de Nōgata descubierto en 861, el más antiguo recolectado que aún se conserva— siempre ha despertado la imaginación humana, evocando miedo, respeto o adoración. Entrañó la búsqueda de esos objetos caídos del cielo para convertirlos en objetos sagrados del poder y de las ceremonias religiosas, como los betilos que constituyen los ónfalos de los griegos en Delfos o de la piedra Negra de la Kaaba en La Meca. Los meteoritos de hierro también se utilizaron desde el principio como joyas y armas, como atestigua una daga de hierro meteórico encontrada en la tumba de Tutankamón. Entre los inuit, la Edad del Hierro comenzó a partir de la caída del meteorito de Cape York, al usar los nativos las esquirlas de hierro extraídas de ese tipo de meteorito para fabricar hojas de cuchillo y puntas de arpón.

La primera mención de un meteorito en el corpus escrito occidental se debe a Anaxágoras, quien cita la caída de meteoritos en Creta en 1478 a. C. Aunque su predicción de la caída de un meteorito cerca de Aigos Potamos después del paso de un cometa en sea legendario, fue el primero en formular una hipótesis sobre su origen, pensando audazmente que ese meteorito provendría del Sol y lo consideró una piedra en llamas. Los autores en la antigua China registran la caída de rocas en sus obras sin dar ninguna razón. Los autores en lengua árabe hacen lo mismo, como Avicena en la sección de geología de su "Libro de la Curación", el polímata persa no dudó en afirmar que caían del cielo dos tipos de piedra (hierros y piedras) y realizar experimentos de fusión de meteoritos para ver si eran metálicos.

En la Edad Media, la iglesia cristiana combatió el culto de los meteoritos y exigió que esos símbolos paganos se retiraran y destruyeran. La concepción aristotélica del cielo prevalecía (los fragmentos de roca o de metal no pueden caer del cielo y no hay pequeños objetos celestes más allá de la Luna), por lo que los meteoritos se consideraban tanto una ilusión óptica (tesis de Guillaume de Conches), como artefactos terrestres (del tipo productos de la metalurgia) o como fenómenos atmosféricos causados por fragmentos de montañas arrancadas, por lavas expulsadas por los volcanes (la lluvia de meteoritos en Siena el 9 de julio de 1794 fue así atribuida a la proximidad del Vesubio), por la acción de un rayo o de un trueno, de ahí su designación particular de «piedra de rayo» (que podría confundirse erróneamente con fulgurita) o «piedra de trueno» (ejemplo la piedra del trueno de Ensisheim en 1492, la caída más antigua de que hay constancia en Europa). Del mismo modo, su nombre general no era fijo, el meteorito se denominaba indistintamente aerolito («piedra de aire»), uranolita («piedra de cielo»), etc.

Hasta el siglo XVIII, los estudiosos consideraban absurda la idea de que los meteoritos eran rocas llegadas del espacio exterior, especialmente porque los relatos antiguos y medievales de caídas de meteoritos a menudo asociaban esos fenómeno con la larga serie de ' (prodigios y milagros, como la lluvia de animales, de leche, de sangre, de fuego y azufre, etc.) y ' (presagios como la lluvia de piedras en el día del nacimiento de Carlos el Calvo), lo que despertaba el escepticismo de los académicos europeos que se negaban a estudiar esas supersticiones. Los escasos ejemplares analizados resultaron ser más a menudo fósiles, herramientas prehistóricas supuestamente formadas por rayos o rocas comunes (su análisis generalmente destaca especies minerales terrestres como la pirita o la marcasita).
John Wallis, después de observar una lluvia de meteoritos en Inglaterra en 1676, sugirió que podía deberse a la reentrada atmosférica de los cometas.
El estudio de tres aerolitos caídos en Francia —Coutances en 1750, en Lucé en 1768 y en Aire-sur-la-Lys en 1769— supuso el inicio del estudio moderno de los meteoritos. Empezó con el caído en Lucé cuyas circunstancias fueron descritas en detalle por el abate Bachelay quien entrevistó a los lugareños que vieron el suceso. El informe resultante fue enviado a la Academia de Ciencias de Francia. La Academia respondió al llamado formando una comisión que investigó el meteorito, formada por Fougeroux de Bondaroy, Cadet de Gassicourt y Antoine Lavoisier. Tras realizar los análisis químicos la comisión llegó a la conclusión correcta de que el meteorito contenía pirita pero explicó erróneamente que la corteza negra del meteorito se debía a que la roca había sido fundida por un relámpago y era una «piedra de rayo».. El fallo de los científicos de la comisión influyó a naturalistas en toda Europa que tendieron a rechazar su origen en caídas.
En el siglo XVIII y principios del XIX, la mayoría de los eruditos todavía pensaban que los meteoritos se formaban en la atmósfera, de acuerdo con la hipótesis más comúnmente aceptada de Eugène Louis Melchior Patrin en 1801: los meteoritos resultaban de la circulación de los fluidos gaseosos atmosféricos, que por la combinación de las moléculas gaseosas se solificaban. Se habían formulado otras hipótesis en la misma línea, como la formación durante una tormenta eléctrica por la acción de un rayo según Lavoisier (1769), o la formación a partir de las nubes según el médico Joseph Izarn (1803).

El origen extraterrestre interestelar había sido avanzado por el físico alemán Chladni en su obra "" en 1794 [Del origen de la masa de hierro encontrada por Pallas y otros similares, y sobre algunos fenómenos naturales en relación con ellos], siendo reforzada su tesis por el análisis químico y mineralógico de varios meteoritos llevados a cabo en 1802 por Edward Charles Howard y Jacques Louis de Bournon que pusieron en evidencia en especial los cóndrulos. 

El estudio científico completo de los meteoritos (análisis químico y recopilación de testimonios) no apareció realmente hasta 1803, fecha del meticuloso informe de Jean-Baptiste Biot a la Academia de Ciencias de París, realizado a solicitud del ministro Chaptal, sobre el meteorito L'Aigle que había caído el mismo año.

Un cambio notable en la comprensión de los meteoritos se dio a principios del siglo XIX cuando se admitió la existencia de cráteres de impacto en la superficie de la tierra, como en el caso del cráter Meteor. El astrónomo Denison Olmsted observó en 1833 que el radiante del enjambre de estrellas fugaces de las Leónidas no era arrastrado por la rotación de la Tierra, por lo que invalidaba definitivamente el origen terrestre y atmosférico de los meteoritos. Auguste Daubrée sistematizó la clasificación de los meteoritos a finales del siglo XIX.

Si bien ilustres científicos catastrófistas (Jean-Baptiste Biot, Siméon Denis Poisson, John Lawrence Smith en 1855) todavían estaban a favor de la hipótesis lunar de Pierre-Simon de Laplace (meteoritos llamados «piedras de Luna» resultantes de la erupción de volcanes lunares), la mayoría fue aceptando gradualmente la hipótesis extraterrestre de Chladni. Los intensos debates provocaron la constitución de colecciones de meteoritos para su mejor estudio: la mayoría de los museos de historia natural comenzaron a adquirir ejemplares a mediados del siglo XIX: el Museo Nacional de Historia Natural de París, el Museo de Historia Natural de Londres y la Smithsonian Institution de Washington, que hoy tienen las colecciones de meteoritos más importantes del mundo, lo deben a ese esfuerzo.

Con la hipótesis extraterrestre de Chladni ya bien establecida, hasta la década de 1950 se debatió sobre el origen exacto de los meteoritos (¿medio interestelar, interplanetario?), cuando se dio un consenso emergente sobre que la principal fuente de los meteoritos eran los asteroides; pero en la década de 1980 llegó el descubrimiento de meteoritos marcianos y meteoritos lunares.

En un corto tiempo de unas pocas décadas, el disponer de análisis de laboratorio cada vez más detallados, la propia exploración espacial y las nuevas observaciones astronómicas dieron un vuelco al conocimiento del Sistema Solar.
La datación de meteoritos se llevó a cabo por radiocronología (datación Pb-Pb) utilizando espectrómetros de masa de ionización secundaria o de plasma. Después de varios fracasos, el primero en fechar con éxito un meteorito fue el geoquímico Clair Cameron Patterson, quien estimó en 1956 la edad de un meteorito ferroso en , una tiempo correspondientes a la edad de la Tierra y de la formación del sistema solar.

El estudio de los diferentes minerales presentes en una condrita (salida de un cuerpo parental no diferenciado) son idénticos a aquellos que se pueden encontrar sobre un planeta (cuerpo diferenciado) como la Tierra. De hecho, si se aplasta un fragmento de condrita hasta reducirlo a polvo, y después se acerca un imán para separar las partículas magnéticas de las que no lo son, se obtienen por un lado las partículas de hierro/níquel que constituyen el núcleo de un planeta como la Tierra y, por otro lado, principalmente silicatos idénticos a los presentes en el manto y la corteza terrestre. Estos estudios han llevado a los cosmoquímicos a profundizar en el tema y, en particular, a explicar mejor el fenómeno de la diferenciación planetaria.
El análisis químico de ciertas condritas carbonáceas (meteorito de Orgueil), que se sospecha que no provindrían de asteroides sino de núcleos de cometas, o de acondritas (meteoritos probablemente de origen marciano, como el ALH 84001), revela la presencia de aminoácidos que son los «ladrillos» elementales de la vida y parecerían reforzar (si su origen quedrá bien probado) la teoría de la panspermia que sostiene que la Tierra fue fecundada desde el exterior, por medios extraterrestres.
Los meteoritos marcianos permiten a los científicos comenzar a conocer más sobre la geología marciana incluso antes de que se hayan reportado muestras de ese planeta, lo cual es posible gracias a programas de investigación terrestre como ANSMET ("ANtarctic Search for METeorites", Búsqueda de Meteoritos en la Antártida). Los conocimientos adquiridos gracias a estos meteoritos muy raros ayudará a esos mismos científicos en su investigación cuando finalmente tengan muestras tomadas del planeta rojo durante las misiones planificadas para los próximos años.

En cuanto a los meteoritos de origen lunar, brindan la oportunidad a los científicos que no tienen a su disposición muestras traídas por las misiones Apolo para trabajar en la historia de la formación de este satélite terrestre, en particular en la hipótesis del impacto gigante según la cual la Luna se habría originado por la colisión entre la Tierra y un cuerpo celeste del tamaño de Marte, llamado Théia, que se habría desprendido y proyectado de las eyecciones del manto terrestre, de las que una buena parte habría permanecido en órbita alrededor de este, volviendo a reacrecentarse para formar la Luna. Se trataría entonces del mayor meteorito que jamás hubiese cruzado la trayectoria de la Tierra, dando a luz a nuestro satélite.

La presencia de isótopos radiactivos del Al y de hierro Fe en inclusiones meteoríticas al comienzo del Sistema Solar permite, a partir de observaciones astronómicas de estrellas jóvenes, modelizar el entorno estelar del Sol primitivo: en menos de , tres generaciones de estrellas, formadas por la compresión de gas después de las ondas de choque producidas por las supernovas de acuerdo con el escenario de Little Bang, se habrían sucedido en una nube molecular gigante para formar el Sistema Solar.

El primer caso moderno conocido de un meteorito espacial que golpea a una persona ocurrió el 30 de noviembre de 1954 en Sylacauga, Alabama. El meteorito Sylacauga, una piedra condrita de 4 kilogramos, atravesó la azotea y golpeó a Anna Hodges después de que entrara por su recámara y rebotara en su aparato de radio. Esto le provocó a la mujer una grave contusión en su cadera. Desde entonces, varias personas han afirmado haber sido golpeados por "meteoritos", pero no se tiene constancia de que ningún meteorito lo haya hecho desde entonces.





</doc>
<doc id="40490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40490" title="Paul Feyerabend">
Paul Feyerabend

Paul Karl Feyerabend (Viena, 13 de enero de 1924 - Zúrich, 11 de febrero de 1994) fue un filósofo de la ciencia que a lo largo de su vida experimentó una evolución constante en su pensamiento (popperiano, antirracionalista, empirista, antiempirista, antipositivista y relativista), siempre con un alto grado de anarquismo y sentido crítico que lo llevaron a postular el anarquismo epistemológico. Es uno de los dos autores de la tesis de la inconmensurabilidad.

En sus ensayos utilizó una comunicación clara y expresiva, distante del lenguaje frío y aséptico que es, según Feyerabend, una de las carencias o defectos de forma de los que generalmente adolece la redacción académica. Empleó con frecuencia citas de filósofos marxistas, entre otros Lenin, Mao Tse Tung y Rosa Luxemburgo. Feyerabend se hizo famoso por su propuesta postura anarquista de la ciencia y su rechazo a la existencia de reglas metodológicas universales. Las críticas negativas iniciales que recibió su libro "Contra el método" le ocasionaron, como consta en su libro autobiográfico "Matando el tiempo", una profunda depresión. 

Paul Feyerabend nació en 1924 en Viena. Hijo de una familia de clase media, creció en esa ciudad y asistió allí a la escuela primaria y secundaria, destacando como un estudiante de rendimientos superiores al promedio. Sus padres habían tenido que esperar mucho antes de tener a Paul, su único hijo, debido a la Primera Guerra Mundial (1914-1918), así como a la inflación en la I República de Austria [1918-1933): la madre de Paul Feyerabend ya tenía 40 años cuando nació. 

Durante este período adquirió el hábito de leer mucho, desarrolló interés por el teatro y tomó lecciones de canto. Según su propio relato, su primer contacto con la filosofía fue solo una casualidad: 

En marzo de 1938 Austria pasó a formar parte del Reich alemán, el 1 de septiembre de 1939 comenzó la Segunda Guerra Mundial que también transformó la vida del joven de 15 años. Los padres de Feyerabend saludaron la anexión de Austria, mientras que el propio Feyerabend describió su relación hacia los nazis como ingenua y relativamente sin emociones. No se transformó en ardiente partidario, pero tampoco respondió con indignación a las atrocidades de la guerra de las que fue testigo.

Cuando en abril de 1940 se graduó, fue reclutado por el Arbeitsdienst (año de trabajo obligatorio en Alemania). Tras una formación inicial en Pirmasens, Alemania, fue asignado a una unidad en Quelerne en Bas, cerca de Brest, en Francia. Feyerabend describió el trabajo que realizó en ese período como monótono: ""Nos movilizábamos por el campo, íbamos cavando zanjas, y luego caminábamos de regreso a llenarlas."" Después de un breve abandono se alistó voluntariamente en el ejército en la escuela de oficiales.

En 1942 formaba parte de un cuerpo de ingenieros del ejército, y en 1943 asistió a la escuela militar de oficiales. Para su instrucción fue enviado también a Yugoslavia por un período, y estando este país se enteró del suicidio de su madre, un suceso que en ese momento no lo afectó demasiado. Según Feyerabend, la escuela de oficiales le parecía un buen camino para evitar la acción directa en la guerra. En su autobiografía escribe que por ese entonces esperaba que la guerra hubiese terminado antes de que él terminara su entrenamiento como oficial. 

Pero las cosas no resultaron así: en septiembre de 1943 fue destinado a Rusia, y desde diciembre se desempeñó como oficial en la parte norte del Frente Oriental, donde fue condecorado con una Cruz de Hierro. Según su propio relato, se habría comportado allí de manera imprudente y teatral, y por ello fue ascendido al grado de teniente.

Cuando la Wehrmacht ya había comenzado la retirada y el Ejército Rojo avanzaba, Feyerabend fue alcanzado por tres balas, en el vientre y en las manos, mientras estaba dirigiendo el tráfico. Una de las balas llegó hasta la columna vertebral y, como resultado de esto, necesitó un bastón para caminar por todo el resto de su vida y muchas veces sentía un dolor intenso. A partir de ese momento, pasó el resto de la guerra recuperándose de sus heridas en un hospital de Apolda. Cuando la guerra terminó, encontró primeramente un trabajo temporal como escritor de obras de teatro en Apolda y comenzó a estudiar canto en la vecina ciudad de Weimar.

Después de haber tomado diversos cursos en la Academia de Weimar, retornó a Viena en 1947. Su pasión anterior —la física— le pareció algo totalmente alejado de la realidad tras el fin de la guerra, de modo que comenzó sus estudios universitarios en Historia y Sociología. Sin embargo, muy pronto sintió que le aburrían las clases y se sentía insatisfecho, por lo que se cambió a la carrera de Física en la Universidad de Viena. Allí conoció al físico Felix Ehrenhaft, quien tendría una gran influencia en su posterior visión sobre la naturaleza de la ciencia. Poco después, y a través de Victor Kraft, Feyerabend entró en contacto con la Filosofía académica. En contraposición a los otros miembros del Círculo de Viena, Kraft había permanecido en Viena, y un grupo de filósofos y estudiantes confluyeron en torno a su liderazgo, en el así llamado "Círculo de Kraft". Feyerabend participó allí también y por esta vía tuvo oportunidad de discutir con filósofos como Walter Hollitscher, G.E.M. Anscombe o Ludwig Wittgenstein, y escribió su tesis acerca del lenguaje de la observación ("observation sentences"). En su autobiografía, describió la visión filosófica que poseía en ese momento como "firmemente empirista", asumiendo completamente las tesis principales del empirismo lógico: 
Publicó su primer artículo en 1947, que versaba sobre el concepto de ilustración en la física moderna, en el que se mostraba profundamente positivista. 

Para el desarrollo que Feyerabend siguió más adelante, fue decisiva su participación en el Foro Alpbach, al que asistió por primera vez en 1948. En Alpbach, conoció a Hanns Eisler, Bertolt Brecht y, no en último término, a Karl Popper. Allí declinó una oferta de Brecht para trabajar como su asistente. En vez de esto, y tras haber obtenido su doctorado en 1951, quería continuar estudiando con Wittgenstein en Cambridge, con una beca de un año otorgada por el British Council. Pero Wittgenstein falleció en 1951, antes de la llegada de Feyerabend al Reino Unido, de modo que se fue a trabajar bajo la tutoría de Popper en la London School of Economics and Political Science. 

Publicó diversos artículos en los que se detectan claras influencias del racionalismo popperiano. En efecto, su influencia fue determinante en múltiples sentidos para la evolución filosófica de Feyerabend. En primer lugar fue profundamente marcado por las ideas de Popper y asumió el falsacionismo. Más tarde, sin embargo, se distanció del racionalismo crítico de Popper y lo transformó en el principal enemigo de su propia concepción, la del anarquismo epistemológico.

En 1955 obtuvo su primer trabajo académico en la Universidad de Brístol, donde tenía que dictar una cátedra sobre teoría del conocimiento. Aunque alcanzó esta posición gracias a la influencia de Popper, se mostraron aquí
las primeras rupturas de Feyerabend con la posición de este:
Sin embargo, los escritos de Feyerabend de los '50 y de los primeros años de los '60 están fuertemente marcados por el falsacionismo de Popper. Un buen ejemplo de esto es la crítica al positivismo en: "An Attempt at a Realistic Interpretation of Experience", 1958. 

Durante este período en Brístol, Feyerabend se casó por segunda vez, pero al igual que ocurriera en el primer matrimonio, se divorció prontamente. En este contexto, se alegró de recibir en 1958 una oferta para una estancia de un año en la Universidad de California en Berkeley.

Berkeley fue por más de 30 años la residencia principal de Feyerabend. El cambio de Europa a EE.UU. fue un hecho influyente de varias maneras: en primer lugar, entró pronto en contacto estrecho con el ambiente de la filosofía estadounidense, especialmente por sus visitas al Centro de Filosofía de la Ciencia de Minnesota. Entre las amistades y contactos que hizo allí se contaban varios de los antiguos representantes del Círculo de Viena, como Herbert Feigl, Rudolf Carnap y Carl Gustav Hempel y, por otra parte, representantes de la Filosofía analítica, tales como John Searle y Hilary Putnam. En 1965 publicó su primer escrito teórico científico detallado, " Los problemas del empirismo ". Este largo ensayo ya contiene muchas de sus ideas radicales, pero se basa en el realismo filosófico y todavía no conduce necesariamente a Feyerabend a una confrontación con la filosofía de la ciencia contemporánea.

Además, el clima político en Berkeley y en general en el Área de la Bahía de San Francisco también ejercía su influencia: en 1964 el Movimiento Libertad de Expresión transformó a Berkeley en un centro revolucionario de izquierda en EE.UU. Tres años más tarde el movimiento hippie había llegado a su punto culminante en la vecina ciudad de San Francisco con el Verano del Amor. Feyerabend solía destacar en sus escritos que las experiencias con los movimientos políticos y el contacto con la multiculturalidad del Área de la Bahía marcaron fuertemente su pensamiento filosófico. Así lo explica, por ejemplo, en relación al estudiantado multicultural: 

No obstante, el largo tiempo que Feyerabend permaneció en Berkeley no cambió nada en su desasosiego y descontento con su nueva patria. Con el correr de los años asumió distintos cargos como profesor invitado en diferentes lugares, sin llegar a sentirse completamente satisfecho en ningún sitio. Se quedó largo tiempo en Londres y en Berlín, donde también entró en contacto con movimientos estudiantiles. Otros lugares de estadía fueron Auckland, Kassel, Sussex y Yale.

En 1959 se nacionalizó estadounidense. Comenzó a escribir artículos en los que hacía una revisión crítica del empirismo. Introdujo en su filosofía el concepto de inconmensurabilidad (aunque el término en sí fue fijado posteriormente), ya que también encontramos en Wittgenstein y Kuhn, para referirse a teorías científicas disjuntas, es decir, aquellas cuyos dominios conceptuales son totalmente incompatibles e intraducibles entre sí.

Hacia finales de los años 60, sus artículos comienzan a revelar un giro hacia una especie de pluralismo teórico, según el cual el mejor mecanismo para el progreso pasa por introducir el mayor número posible de hipótesis alternativas. Propuesta que fue publicada en un largo artículo en 1970 ("Contra el método"). Feyerabend planeó con Imre Lakatos, amigo suyo, una colaboración en forma de un libro de debate que se llamaría "For and against method" (A favor y contra del método). Aunque la muerte de Lakatos acabó con el proyecto compartido, Feyerabend publicó su parte, como su primer libro, bajo el título "Tratado contra el método" (1975).

En sus siguientes obras "Ciencia en una sociedad abierta" (1978), "Ciencia como un arte" (1987) y "Adiós a la razón" (1987), puntualizó y desarrolló su epistemología. Estos significaron un nítido respaldo al relativismo, llegando a afirmar que en realidad la ciencia sufre cambios, pero no progresa. 

Murió a consecuencia de un tumor cerebral para el que no existía tratamiento eficaz. Su autobiografía "Matando el tiempo" se publicó, en edición póstuma, en 1995.

Los primeros escritos muestran una clara influencia popperiana. Afirmaba que la función de la epistemología no era describir como actúan los científicos, sino cómo deberían actuar. Su epistemología era totalmente metodológica, sin ninguna preocupación metafísica. Defendía la multiplicación de teorías como el mejor camino para el progreso.

"Contra el método" es una crítica de la lógica del método científico racionalista, apoyada en un estudio detallado de episodios claves de la historia de la ciencia. Concluye que la investigación histórica "contradice" que haya un método con principios inalterables, que no existe una regla que no se haya roto, lo que indica que la infracción no es accidental sino necesaria para el avance de la ciencia. En las propias palabras de Feyerabend:

A pesar de ello, Feyerabend denuncia que sigue existiendo un esfuerzo continuo para encerrar el proceso científico dentro de los límites del racionalismo, de manera que un especialista acaba siendo una persona sometida voluntariamente a una serie de restricciones en su manera de pensar, de actuar e incluso de expresarse, él mismo los compara con “perros amaestrados”:

Una parte esencial de todas las teorías de inducción es la regla que dice que los hechos miden el éxito de una teoría. Feyerabend sugiere proceder inductivamente, pero también contrainductivamente, es decir, introduciendo hipótesis inconsistentes con teorías, o con hechos bien establecidos. En otras palabras, 

Justifica la contrainducción diciendo que hay teorías en las que la información necesaria para contrastarlas solo sería patente a la luz de otras teorías contradictorias con la primera. La historia de la ciencia proporciona ejemplos de la contrainducción en acción. Por ejemplo, Galileo tuvo que recurrir a la contrainducción para falsear los razonamientos con los que los físicos aristotélicos negaban el movimiento de la Tierra. Por tanto el uso de la contrainducción sería, simplemente, aprovecharse de una manera consciente de la propia forma de ser de la ciencia. La tierra hueca es una teoría ejemplar.

Feyerabend afirmaba que ninguna teoría sería nunca consistente con todos los hechos relevantes. Por ejemplo, una teoría de la gravitación de la entidad de la de Newton ha tenido desde el principio serias dificultades de desviaciones cuantitativas con los hechos observados. Esto no ha impedido que sea la dominante durante siglos y se considere un modelo de teoría científica. En estos casos, en lugar de desechar la teoría por su desacuerdo con los hechos se recurre a una aproximación o bien se inventa una hipótesis ("una hipótesis "ad hoc"", dice Feyerabend) que cubra la inconsistencia. La actitud habitual en filosofía de la ciencia es despreciar estas hipótesis "ad hoc" por ir contra el método racionalista. Sin embargo, según Feyerabend, es un hecho que tales hipótesis son abundantes en el cuerpo de la ciencia. También Lakatos, uno de los principales seguidores de Popper, opina que cualquier nueva teoría que se proponga para sustituir a una teoría refutada, en el fondo no es más que (y no podría ser de otra manera) una teoría "ad hoc". 

En conclusión, como diría Feyerabend: 

Continúa con su análisis de la ciencia y del método que el utiliza, criticando el estatus místico que ha alcanzado en la sociedad occidental como la mejor forma de adquirir conocimiento. La última parte del libro es una autodefensa frente a la pésima acogida entre los académicos que tuvo "Contra el método", donde acusa a los críticos de no haberlo entendido:
Feyerabend concluye su obra con algunas pautas y argumentaciones en contra de cada uno de aquellos que criticaron su obra de un modo muy subjetivo.

En "La ciencia en una sociedad libre" Feyerabend sigue retomando una crítica al análisis de la ciencia y el método que ella utiliza. En esta nueva obra Feyerabend retoma la polémica y su crítica iconoclasta hacia la ciencia, donde el argumento principal del filósofo es: 
...de tal modo que en la primera parte de su libro lanza una incesante crítica contra la ciencia occidental. 

Siguiendo su obra, explica de otro modo que la ciencia no debe ser tomada totalmente como un ideal para la creación de una sociedad donde define que: 

Feyerabend se apoya en Soren Kierkegaard y en diversos filósofos: románticos y existencialistas para negar la racionalidad del mundo, o más bien la existencia de una Razón abstracta dominante. La ciencia es como el arte en el sentido de que no hay un "progreso" ni una "verdad" sino simples cambios de estilo. 
Proclama las virtudes del pluralismo cultural. Las ideas occidentales no son las mejores ni tampoco el ideal al que debe aspirar la humanidad. En su libro "Adiós a la Razón", 1987 Cap. 3-7, advierte que no se pueden despreciar como inútiles sistemas de creencias como la astrología o la medicina alternativa, a los que atribuye un estatus equiparable al de la ciencia.

Durante esta década publicó un gran número de artículos. En ellos opina que la Razón y la Ciencia han desplazado las creencias previas por un simple juego de poderes, no por haber ganado ninguna argumentación.

La ciencia es en realidad una aglomeración de ideas, no un conjunto unificado. Incluye gran cantidad de componentes que proceden de disciplinas no científicas que son parte vital del proceso, y en realidad no hay razón para suponer que el mundo posee una sola naturaleza. Por el contrario, se nos presenta profundamente plural.

Feyerabend considera que no es posible marcar estándares invariables en cualquier campo, incluida la ciencia, más bien considera que el rumbo que tomará el estudio será en base al objeto del mismo. Entonces, según Feyerabend, no existen principios universales dentro de la racionalidad científica por lo cual el conocimiento no sigue un camino siempre igual sino con peculiaridades que lo vuelven diferente de los demás. Es por esta postura que Feyerabend defiende tan arduamente la idea de que la ciencia esta llena de inconsistencias y anarquía, razones por las cuales afirma que sólo la crítica sustentada, la tolerancia a las inconsistencias y la absoluta libertad son las mejores herramientas para lograr que una ciencia sea realmente productiva.

Así es como Feyerabend llega a la conclusión de que el éxito de una investigación no se da por la medida en la que se aplican las reglas y fórmulas generales, es más ni siquiera se conocen explícitamente el método con el que se logró. Aquí podríamos recordar a Einstein que nos dice “La imaginación es más importante que el conocimiento” . 

Pero Einstein no es el único con el que compartía ideas, con su maestro Popper también lo hacía, esto se ve reflejado en una de las frases más célebres del mismo “Soy profesor de método científico, pero tengo un problema: el método científico no existe”.
La historia misma está llena de accidentes y curiosos eventos, esto demuestra la complejidad de las circunstancias reales y el carácter impredecible de las cosas. Por esto mismo la idea de un método fijo para cualquier evento es incongruente. Sin embargo, hay un principio que puede ser visto en cualquier circunstancia: todo sirve.

La ciencia no tiene un orden, no tiene un paso clave en el proceso que implique su éxito. Cuando se presenta un problema, la manera de llegar a su solución es ir cambiando el proceso aplicado, adaptando el método. No existe una guía considerada base para cada investigación, pero sí los métodos que vienen de experiencias anteriores.

En conclusión podemos decir que la mejor manera de hacer ciencia es no pensar que podemos llegar a una verdad absoluta, sino que tenemos que moldear nuestros pensamientos al problema y tomar en cuenta su propia singularidad.






</doc>
<doc id="40494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40494" title="Luis XIV de Francia">
Luis XIV de Francia

Luis XIV de Francia (francés: Louis XIV), llamado «el Rey Sol» ("le Roi Soleil") o Luis "el Grande" (Saint-Germain-en-Laye, Francia, 5 de septiembre de 1638-Versalles, Francia, 1 de septiembre de 1715), fue y desde el 14 de mayo de 1643 hasta su muerte, con 76 años de edad y 72 de reinado. También fue copríncipe de Andorra (1643-1715) y conde rival de Barcelona.

Luis XIV fue el primogénito y sucesor de Luis XIII y de Ana de Austria (hija del rey Felipe III de España). Incrementó el poder e influencia francesa en Europa, combatiendo en tres grandes guerras: la Guerra franco-neerlandesa, la Guerra de los Nueve Años y la Guerra de Sucesión Española.
La protección a las artes que ejerció el soberano Luis XIV fue otra faceta de su acción política. Los escritores Moliére y Racine, el músico Lully o el pintor Rigaud resaltaron su gloria, como también las obras de arquitectos y escultores. El nuevo y fastuoso Palacio de Versalles, obra de Luis Le Vau, Charles Le Brun y André Le Nôtre, fue la culminación de esa política. Al trasladar allí la corte (1682), se alejó de la insalubridad y las intrigas de París, y pudo controlar mejor a la nobleza. Versalles fue el escenario perfecto para el despliegue de destacados reyes de la historia francesa. Siendo su , consiguió crear un régimen absolutista y centralizado, hasta el punto que su reinado es considerado el prototipo de la monarquía absoluta en Europa. La frase "L'État, c'est moi" («El Estado soy yo») se le atribuye frecuentemente, aunque los historiadores la consideran una imprecisión histórica, ya que es más probable que dicha frase fuera forjada por sus enemigos políticos para resaltar la visión estereotipada del absolutismo político que Luis XIV representaba, probablemente surgiendo la cita «El bien del Estado constituye la Gloria del Rey», sacadas de sus "Réflexions sur le métier de Roi" (1679). En contraposición a esa cita apócrifa, Luis XIV dijo antes de morir: "Je m'en vais, mais l'État demeurera toujours" («Me marcho, pero el Estado siempre permanecerá»).

Luis XIV nació el 5 de septiembre de 1638, en Saint-Germain-en-Laye, suceso que fue recibido como un don divino por sus padres, Luis XIII y Ana de Austria, los cuales no habían conseguido descendencia en veintitrés años; por ello fue bautizado como Louis-Dieudonné ("Dieudonné" significa «dado por Dios»); también se le otorgaron los títulos de "premier fils de France" («primer hijo de Francia») además del tradicional de delfín de Francia.

Posteriormente, en el año 1640, Luis XIII y Ana tuvieron un segundo hijo, Felipe, que posteriormente sería duque de Orleans. 

Luis XIII no se fiaba de la habilidad de su esposa para gobernar Francia tras su muerte, por lo que decretó que un consejo regente gobernase en nombre de su hijo durante su minoría de edad, para reducir así el poder de Ana de Austria como reina madre durante la regencia. No obstante, tras la muerte de Luis XIII y tras la ascensión al trono, con cinco años, de Luis XIV el 14 de mayo de 1643, Ana anuló el testamento de Luis XIII en el Parlamento, rompió con el Consejo y quedó como única regente. Durante su regencia, confió el poder a su primer ministro, el italiano cardenal Mazarino, al que la mayoría de los círculos políticos franceses despreciaban por su origen no francés.

Al finalizar la Guerra de los Treinta Años, en el año 1648 comenzó una guerra civil francesa conocida como la Fronda. Mazarino continuó con las políticas de centralización emprendidas por su predecesor, Richelieu, aumentando así el poder real a expensas de la nobleza. En 1648, intentó imponer un impuesto a los miembros del Parlamento, el cual estaba constituido, principalmente, por miembros de la nobleza y altos cargos eclesiásticos. Los miembros del Parlamento no solo rechazaron el impuesto, sino que también ordenaron la quema de todos los edictos financieros de Mazarino. En una ocasión en que el cardenal ordenó arrestar a algunos miembros del Parlamento, París estalló en insurrección. Un grupo de parisinos molestos irrumpió en el palacio real demandando ver al rey. Tras ser conducidos a la alcoba real, se quedaron mirando a Luis XIV, el cual se estaba haciendo el dormido, y se marcharon tranquilamente. Debido al peligro que corría la familia real y la monarquía, Ana huyó de París con el rey y sus cortesanos. Poco tiempo después, la firma de la Paz de Westfalia permitió al ejército francés volver a ayudar a Luis XIV y su corte real. Ya en enero de 1649 comenzó el asedio de la rebelde París. La subsecuente Paz de Rueil acabó con el conflicto, por lo menos temporalmente.

La segunda Fronda comenzó cuando la primera Fronda ("Fronde Parlementaire") finalizó en 1650. Nobles de todo rango, desde princesas de sangre real y primos del rey, como Gastón de Orleans, su hija, Ana María Luisa de Orleans, Luis II de Borbón-Condé y Armando de Borbón-Conti, a nobles de largo linaje como Francisco VI, duque de La Rochefoucauld, Frédéric Maurice de La Tour d'Auvergne, su hermano, Enrique de la Tour de Auvergne-Bouillon y Marie de Rohan-Montbazon, incluso nobles de ascendencia real legítima como Enrique II de Orleans y Francisco de Borbón-Vendôme, participaron en la rebelión contra el poder real. Incluso el clero tenía representación en la rebelión en la persona de Jean-François Paul de Gondi. Como resultado a estos días tumultuosos, en los que se dice que la reina madre tuvo que vender sus joyas para alimentar a sus hijos, Luis XIV desarrolló una gran desconfianza hacia la nobleza.

Mientras, la guerra con España continuaba. Los franceses recibieron apoyo militar de Inglaterra, dirigida por Oliver Cromwell. La alianza anglo-francesa venció a los españoles en la batalla de las Dunas de 1658. El resultado de la guerra fue el Tratado de los Pirineos que fijó la frontera entre España y Francia en los Pirineos, cediendo España varias provincias y ciudades a Francia en las Provincias Unidas de los Países Bajos españoles y en el Rosellón. Este tratado cambió la balanza de poder, Luis XIV contrajo matrimonio con la infanta de España María Teresa de Austria de la Casa de los Habsburgo, hija del rey Felipe IV de España y de la princesa Isabel de Francia ambos tíos carnales de Luis XIV, por lo que el monarca con su esposa eran primos hermanos dobles. El matrimonio se celebró el 9 de junio de 1660 en la Iglesia de San Juan Bautista en la población de San Juan de Luz.

Tras el fallecimiento de Felipe IV de España, tío y suegro de Luis XIV, en 1665, su hijo (de su segunda esposa) ascendió al trono como Carlos II de España. Luis XIV reclamó el territorio de Brabante, en los Países Bajos, gobernados hasta entonces por el rey de España, que debían ser devueltos a su esposa, María Teresa, hermanastra mayor de Carlos II (hija del primer matrimonio del padre de ambos). Luis argumentó que las costumbres de Brabante no permitían que un hijo sufriera prejuicios por las consecuencias de que su padre volviera a casarse, por lo que tenía prioridad sobre los hijos de los siguientes matrimonios a la hora de heredar. Estas reclamaciones darían pie a la Guerra de Devolución de 1667, en la cual Luis participó personalmente.

Los intereses de Luis en los Países Bajos se beneficiaron de los problemas internos de la República de los Siete Países Bajos Unidos. El político más importante del momento en las Provincias Unidas, Johan de Witt, temía que el joven Guillermo III, Príncipe de Orange, se hiciese con el poder en las Provincias Unidas. De Witt pensaba que una guerra naval contra Francia podía ser llevadera, no así una guerra terrestre, que permitiría la intervención de Guillermo III, dejándole con el poder. Así, con las Provincias Unidas divididas en un conflicto interno entre los seguidores de De Witt y los de Guillermo de Orange, junto a las refriegas entre ingleses y holandeses, Francia no tuvo ninguna dificultad en conquistar Flandes y el Franco Condado. Impactados por la velocidad del triunfo francés, las Provincias Unidas se unieron a Inglaterra y Suecia en una Triple Alianza el año 1668. La formación de la Triple Alianza ponía a Luis XIV ante el problema de verse envuelto en una guerra de mayores dimensiones, por lo que aceptó firmar la paz en el Tratado de Aquisgrán, por el cual Francia se quedaba con el control de Flandes, pero devolvía el Franco Condado a España.

La Triple Alianza no duró mucho. En 1670, Carlos II de Inglaterra, atraído por sobornos franceses, firmó en secreto el Tratado de Dover, convirtiéndose en aliado francés. Ambos reinos declararon la guerra a las Provincias Unidas en 1672. La rápida invasión y ocupación de la práctica totalidad de los Países Bajos, salvo Ámsterdam, provocó un golpe de estado contra De Witt, lo que permitió a Guillermo III hacerse con el poder. Guillermo III se alió con España y el Sacro Imperio, y, tras dos años de lucha, en 1674 firmó un tratado de paz con Inglaterra, forzando a los ingleses a retirarse de las Provincias Unidas. Guillermo incluso llegó a casarse con María II de Inglaterra, sobrina de Carlos II de Inglaterra. Sin embargo, y a pesar de estos movimientos diplomáticos, la guerra continuó con grandes victorias francesas sobre las fuerzas de la coalición oponente. No obstante, las naciones implicadas, extenuadas por la guerra, comenzaron a negociar una paz, que finalizó en 1678 con la Paz de Nimega. En dicho tratado, y a pesar de que devolvió todo el territorio holandés capturado, Luis XIV ganó la posesión de más ciudades y retuvo el Franco Condado, que había sido invadido en pocas semanas.

El Tratado de Nimega incrementó todavía más la influencia francesa en Europa, pero no satisfizo a Luis XIV. El rey despidió a su ministro de asuntos exteriores, Simon Arnauld de Pomponne, el año 1679, porque consideraba su actitud demasiado comprometida con los aliados. Luis XIV continuó agrandando su ejército, aunque, en vez de conseguir sus reclamaciones territoriales por las armas, usó juicios. Debido a las redacciones ambiguas de los tratados de la época, Luis consiguió reclamar que los territorios que se le habían cedido en los tratados firmados previamente debían cederse junto a las dependencias y tierras que habían pertenecido a esos territorios formalmente. La anexión de estos territorios tenía el objetivo de proporcionar a Francia una frontera más defendible. Luis también deseaba la ciudad de Estrasburgo, un emplazamiento estratégico importante. Estrasburgo estaba emplazado en Alsacia, territorio que no se le había cedido a Luis XIII en la Paz de Westfalia. Sin embargo, Luis XIV lo ocuparía en 1681, usando pretextos legales.

En la década de 1680 el poder francés sobre Europa, bajo el mandato de Luis XIV, había aumentado enormemente. La gestión económica de uno de los ministros más famosos de Luis, Jean-Baptiste Colbert, muerto en 1683, produjo un gran cambio en la tesorería real; los ingresos de la corona se triplicaron bajo su supervisión. Los príncipes europeos comenzaron a imitar el modelo francés en todos sus aspectos. Las colonias francesas en el extranjero se multiplicaron, tanto en América como en África y Asia, iniciándose relaciones diplomáticas con naciones como Siam y Persia. Por ejemplo, el explorador René Robert Cavelier de La Salle reclamó para Francia, en 1682, la cuenca del río Misisipi, nombrándola "Luisiana" en honor de Luis XIV. Incluso los jesuítas franceses tenían presencia en la corte Manchú en China.

En un intento de aumentar más su dominio en Europa, Luis XIV reforzó el galicanismo, una doctrina que limitaba el poder papal en Francia. Además, Luis XIV tomó medidas para disminuir la influencia y el poder de la nobleza y el clero. Estas medidas incluían mantener el control sobre el segundo estado (la nobleza), usando la táctica de mantener a la alta nobleza en corte del palacio de Versalles, consiguiendo así que los nobles se quedaran la mayoría del año bajo la vigilancia de Luis XIV, y no en sus territorios, donde podían planear rebeliones e insurrecciones. Además, manteniéndose cerca del rey era la única forma posible para poder ganar favores reales como pensiones y privilegios necesarios para su posición social. Luis divertía a estos visitantes permanentes con fiestas extravagantes y otras distracciones, hecho que contribuía notablemente al control real sobre una nobleza poco disciplinada.

En el apartado de disminuir la influencia nobiliaria, Luis siguió el trabajo emprendido por los cardenales Richelieu y Mazarino. Luis, tras sacar experiencias de la Fronda, creía que la única manera de mantener su poder era colocar plebeyos o, por lo menos, miembros de la nueva aristocracia en los cargos importantes. Dicha política se basaba en el hecho de que Luis podía reducir un plebeyo que tuviera gran influencia por su cargo a una nadería tan solo con despedirle, cosa que no podía hacer con la influencia de un gran noble. Por ello, Luis dedicó a toda la gran aristocracia a la posición de cortesanos, a la vez que nombraba ministros a plebeyos y nuevos aristócratas. Como cortesanos, el poder de la nobleza disminuyó notablemente. Esa falta de poder se ve reflejada en la ausencia de rebeliones, como la Fronda, tras Luis XIV. De hecho, esta victoria de la corona sobre la nobleza aseguró que no hubiera ninguna guerra civil importante en Francia hasta la Revolución y la Era Napoleónica.

Luis XIV convirtió el Palacio de Versalles, originalmente un refugio de caza construido por su padre, en un espectacular palacio real. El 6 de mayo de 1682 se mudó allí oficialmente con toda su corte. Luis tenía varias razones para crear un palacio de tanta opulencia extravagante y para cambiar allí la residencia de la monarquía. La afirmación, sin embargo, de que odiaba París es imprecisa porque Luis no dejó de embellecer su capital con monumentos, mientras la mejoraba y desarrollaba. Versalles cumplía como el sitio deslumbrante y sobrecogedor para los asuntos de estado y para recibir a los mandatarios extranjeros, donde la atención no se dividía entre la capital y la gente, sino que recaía totalmente sobre el rey. La vida de la corte se centraba en la grandeza. Los cortesanos se rodeaban de vidas lujosas, vestidos con gran magnificencia, siempre asistiendo a cenas, representaciones, celebraciones, etc. De hecho, muchos nobles se vieron obligados a dejar toda su influencia o a depender totalmente de los subsidios y subvenciones reales para poder mantener el costoso estilo de vida versallesco. Esta situación hizo que los nobles dejaran de intentar retomar poder, que podría resultar en potenciales problemas para la corona, centrándose sin embargo en competir por ser invitados a cenar en la mesa del rey o el privilegio de poder llevar una vela cuando el rey se retiraba a sus habitaciones.

Luis XIV intentó incrementar su control sobre la Iglesia. Convocó una asamblea del clero ("Assemblée du Clergé") en noviembre de 1681. Tras su disolución en junio de 1682, la asamblea había aceptado la Declaración del Clero Francés. El poder real se incrementó, en detrimento del poder papal. Entre otras medidas, el papa no podía enviar legados papales sin el consentimiento de Luis; dichos legados, además, solo podían ejercer su cometido tras otra aprobación una vez habían entrado en Francia. Los obispos no podían abandonar el país sin aprobación real; ningún agente gubernamental podía ser excomulgado por sus actos en misión oficial; y no se podía apelar al papa sin la aprobación del rey. El rey obtuvo el poder de promulgar leyes eclesiásticas y todas las reglas papales eran inválidas en territorio francés sin el consentimiento real. La Declaración, sin embargo, no fue aceptada por el papa, por razones claramente obvias.

La esposa de Luis XIV, María Teresa, murió el año 1683. Luis no se mantuvo fiel a ella por mucho tiempo tras su matrimonio de 1660: sus varias amantes incluían a Luisa de La Vallière, Françoise de Rochechouart, Madame de Montespan, y a María Angélica de Fontanges. Sin embargo, se mantuvo más fiel en su segundo matrimonio, con Madame de Maintenon. El matrimonio morganático entre Luis XIV y Madame de Maintenon tuvo lugar, probablemente, a finales de 1685.

Madame de Maintenon, antes protestante, se había convertido al catolicismo. Antes se creía que, además, había participado muy activamente en la persecución de los protestantes, y que instó a Luis XIV a revocar el Edicto de Nantes, que proporcionaba algo de libertad religiosa a los Hugonotes (los miembros de la protestante Iglesia Reformada). Sin embargo, esta implicación de Madame de Maintenon se cuestiona actualmente. El mismo Luis XIV estaba de acuerdo con el plan, puesto que, como el resto de Europa, católica o protestante, creía que para mantener la unidad nacional debía antes conseguir la unidad religiosa; en su caso, una unidad bajo el catolicismo. Esta idea estaba definida en el principio "Cuius regio, eius religio", política religiosa en vigencia desde su establecimiento en la Paz de Augsburgo de 1555. De hecho, ya había comenzado la persecución de los hugonotes.

Luis continuó el proceso de unificación religiosa publicando un edicto en marzo de 1685, que estipulaba la expulsión de los judíos de las colonias francesas. También se prohibió la práctica de cualquier religión, excepto del catolicismo. En octubre de 1685, Luis promulgó el Edicto de Fontainebleau, que revocaba el anterior Edicto de Nantes, bajo el pretexto de que la extinción casi total del protestantismo en Francia hacía innecesario un edicto que les concediera privilegios. El nuevo edicto ordenaba que cualquier clérigo protestante que no se convirtiera al catolicismo fuese desterrado; las escuelas e instituciones protestantes fueron prohibidas; los hijos de familias protestantes debían ser bautizados por un sacerdote católico; y los sitios de culto protestantes fueron demolidos. El edicto descartaba el ejercicio público de la religión, pero no el creer en ella. De hecho, el edicto decía:

Esta frase contenida en el último artículo del edicto nunca fue aplicada; es más, ya desde 1681 se había puesto en práctica una campaña de conversiones forzadas al catolicismo mediante el método de las dragonadas. Aunque el edicto prohibía formalmente la posibilidad de que los hugonotes abandonaran Francia, cerca de doscientos mil huyeron clandestinamente a Inglaterra, los Países Bajos, los territorios protestantes dentro del Sacro Imperio y a América del Norte. Este hecho fue dañino para los intereses económicos de Francia, lo que llevó a algunos personajes como Vauban, uno de los generales de Luis más influyentes, a condenar la medida públicamente, aunque, en general, su proclamación fue muy bien recibida.

Hacia 1685, Luis XIV se encontraba en el apogeo de su reinado. Uno de los principales rivales de Francia, el Sacro Imperio Romano Germánico, fue desmembrado mientras luchaba contra el Imperio otomano en la guerra austro-turca. El gran visir otomano llegó casi a tomar Viena, pero en el último momento el rey Juan III Sobieski, con un ejército de fuerzas polacas, alemanas y austríacas, consiguió la victoria en la batalla de Viena, en 1683. Mientras, Luis XIV, gracias a la Tregua de Ratisbona, se anexionaba varios territorios, incluido Luxemburgo. Tras repeler el ataque otomano en Viena, el Sacro Imperio dejó de estar amenazado por los turcos; sin embargo, el emperador nunca intentó recuperar los territorios ocupados por Luis XIV.

La revocación del Edicto de Nantes tuvo grandes consecuencias políticas y diplomáticas, principalmente en los países protestantes, en los cuales dicha revocación contribuyó a crear un creciente sentimiento antifrancés. En 1686, dirigentes tanto católicos como protestantes fundaron la Liga de Augsburgo, ostensiblemente un pacto defensivo para proteger la zona del Rin, pero que era realidad una alianza ofensiva contra Francia. La alianza incluía entre sus miembros al Emperador del Sacro Imperio y varios de los gobernantes de los estados alemanes que formaban parte del Imperio, principalmente el Palatinado, Baviera y Brandeburgo. Las Provincias Unidas, España y Suecia también se unieron a la Liga.

Luis XIV mandó sus tropas al Palatinado en 1688, debido a que el ultimátum que propuso a los príncipes germánicos, por el cual estos debían ratificar la Tregua de Ratisbona (confirmando así la posesión de Luis de los territorios anexionados en esa tregua) así como reconocer públicamente el derecho de las reclamaciones de su cuñada, expiró. Aparentemente, el ejército de Luis tenía como órdenes apoyar militarmente las reclamaciones territoriales de la cuñada de Luis, Elisabeth Charlotte, duquesa de Orleans, en el Palatinado. Sin embargo, la invasión tenía el propósito real de presionar al Palatinado para que abandonara la Liga, consiguiendo así debilitarla.

Las acciones francesas unieron a los príncipes en el bando del Emperador. Luis esperaba que Inglaterra, gobernada por el rey católico Jacobo II, se mantendría neutral en el conflicto, pero la "Revolución Gloriosa" inglesa acabó con Jacobo, que fue reemplazado en el trono por su hija María II, que gobernaba junto a su marido Guillermo III (el Príncipe de Orange). Debido a la enemistad que surgió entre Luis y Guillermo en la guerra en Holanda, este decidió unirse a la Liga, la cual se conocería a partir de ese momento con el nombre de Gran Alianza.
Las campañas de la que sería conocida como Guerra de los Nueve Años (1688-1697) fueron dominadas, en general, por las tropas francesas. Las fuerzas Imperiales resultaron poco efectivas, pues el grueso del ejército imperial seguía enfrentándose al Imperio otomano. Rápidamente Francia consiguió una gran cantidad de victorias desde Flandes en el norte hasta el valle del Rin en el este de Italia y España en el sur. Mientras, Luis XIV apoyó a Jacobo II en su intento de recuperar el trono británico, pero el estuardo no tuvo éxito. Este hecho hizo que la Inglaterra de Guillermo pudiera entrar con más fuerza en el conflicto continental. No obstante, a pesar del tamaño de la coalición oponente, los franceses aplastaron al ejército aliado en la batalla de Fleurus, así como en la batalla de Steenkerque (1692) y en la batalla de Neerwinden (27 de julio de 1693). Bajo la supervisión personal del rey, las tropas francesas capturaron Mons en 1691 y la inexpugnable, hasta el momento, fortaleza de Namur, el año 1692. La victoria naval francesa en la batalla de Beachy Head en 1690 fue, sin embargo, contrarrestada por la victoria angloholandesa en la batalla de La Hogue en 1692. La guerra duró todavía cuatro años más, hasta que el duque de Saboya firmó un acuerdo de paz, aliándose así con los franceses el año 1696, reforzando los ejércitos franceses y facilitanto la captura de Milán y Barcelona.

La Guerra de los Nueve Años finalizó en 1697 con el Tratado de Ryswick. Luis XIV devolvió Luxemburgo y otros territorios de los que se había apoderado en la guerra holandesa de 1679, pero conservó Estrasburgo. También adquirió la posesión "de jure" de su, hasta entonces "de facto", posesión de Haití así como la devolución de los territorios de Pondicherry y Acadia. Luis, por otra parte, tuvo que reconocer el reinado de Guillermo III y María II como soberanos de Gran Bretaña e Irlanda, por lo que estos últimos se aseguraron que nunca más volvería a apoyar a Jacobo II; de igual modo renunció a sus reclamaciones sobre el Palatinado. España recuperó Cataluña y otros territorios perdidos, tanto en la Guerra de los Nueve Años como en otras anteriores, en los Países Bajos. Luis también devolvió en este tratado la Lorena a su duque, pero bajo la condición de permitir la libre circulación francesa en el territorio. Los términos generosos del tratado fueron interpretados como una concesión para favorecer un sentimiento pro-francés en España, lo que, eventualmente, llevaría a Carlos II, rey de España a designar a Felipe, duque de Anjou (nieto de Luis) como su sucesor.

El problema de la sucesión al trono español dominó la situación europea tras la Paz de Ryswick. El rey español, Carlos II, apodado "El Hechizado", estaba muy enfermo y no podía tener descendencia. La herencia de la corona española era cuantiosa, ya que Carlos II no solo era rey de España, sino también de Nápoles, Sicilia, Milán, los Países Bajos españoles y un gran imperio colonial. En total, veintidós dominios distintos.

Francia y Austria eran los principales candidatos al trono, puesto que ambos tenían lazos familiares con la familia real española. Por un lado, Felipe duque de Anjou (que sería Felipe V de España), el pretendiente francés, era el bisnieto de la hija mayor de Felipe III de España, Ana de Austria, y el nieto de la hija mayor de Felipe IV de España, María Teresa de Austria. El único inconveniente para sus aspiraciones a la sucesión era su renuncia al trono, la cual en el caso de María Teresa, sin embargo, no era efectiva puesto que España no había cumplido su parte del tratado. Por otro lado, Carlos, archiduque de Austria y más tarde emperador, hijo menor de Leopoldo I, fruto del tercer matrimonio de este con Leonor del Palatinado, reclamaba el trono español por su abuela paterna, que era la hija menor de Felipe III; esta pretensión, al contrario de la francesa, no estaba condicionada por ninguna renuncia previa. Sin embargo, y usando las reglas de sucesión, la posición francesa era superior, puesto que su pretendiente descendía de la hija mayor.

Algunas potencias europeas temían la posibilidad de que tanto Francia como el Sacro Imperio se hicieran con el control de España, lo que deterioraría el equilibrio de poder en Europa. Por ello, Guillermo III, rey de Gran Bretaña e Irlanda, prefería a otro candidato, el Príncipe Bávaro José Fernando de Baviera, nieto de Leopoldo I y la primera esposa de este: Margarita Teresa de España, hija pequeña de Felipe IV. En los términos del Primer Tratado de Partición, firmado en La Haya en 1698, en plena guerra de los Nueve Años, por Inglaterra y Francia para evitar una alianza hispano-alemana, se estipulaba que José Fernando heredaría España, incluyendo los territorios italianos, mientras que los Países Bajos se repartirían entre las Casas de Francia y de Austria. España, sin embargo, no había sido consultada y rechazaba frontalmente la partición del Imperio español. La corte española insistía en la necesidad de mantener la integridad del Imperio. Por ello, cuando el tratado llegó a oídos de Carlos II, este declaró a José Fernando como su único heredero, legándole toda la herencia en solitario.

El problema resurgió seis meses después, cuando el príncipe José Fernando murió de viruela. La corte española insistía en su posición de mantener todo el territorio español gobernado bajo un solo mando, lo que únicamente dejaba las posibilidades de dejar dicho mando a Francia o a Austria. Carlos II, presionado por su esposa alemana, se decidió por la casa austríaca, eligiendo como heredero al archiduque Carlos. Ignorantes de la decisión de Carlos II, Luis XIV y Guillermo III firmaron un segundo tratado, que dejaba al archiduque con España, los Países Bajos y las colonias, mientras que el hijo mayor y heredero de Luis, Luis Gran Delfín, heredaría los territorios italianos, en previsión de intercambiarlos posteriormente por Saboya o la Lorena.

En 1700, agonizando en su lecho de muerte, Carlos II cambió las disposiciones sucesorias inesperadamente. Debido al Tratado de Ryswick, la opinión española se había vuelto más francófila, y Carlos II, basándose en las experiencias previas que demostraban la superioridad militar francesa, pensó que Francia estaba más capacitada para mantener la unidad del imperio. La herencia española le fue ofrecida en su totalidad a Felipe, duque de Anjou, hijo menor del Delfín. La oferta incluía una cláusula por la cual Felipe debía renunciar a su posición en la línea sucesoria francesa.

Esta oferta dejaba a Luis XIV ante una difícil decisión: por un lado podía aceptar todo el Imperio español, traicionando así los Tratados de Partición que previamente había firmado con Guillermo III, o podía rechazar la oferta, aceptando el Segundo Tratado y dejando Europa en un estado de paz. Luis XIV había asegurado a Guillermo III que cumpliría los términos del Tratado y partiría los dominios españoles. Sin embargo, incluso aceptar solo una parte del legado español ponía a Francia en grave peligro de entrar en guerra con el Sacro Imperio; además, Guillermo III había dejado claro que no apoyaría a Luis en una guerra para obtener los territorios estipulados en el Tratado de Partición. Luis XIV, sabiendo que en cualquier circunstancia la guerra era inevitable, decidió que era más provechoso aceptar la oferta sucesoria propuesta por Carlos II. Así, cuando Carlos II murió el 1 de noviembre, Felipe, duque de Anjou, fue proclamado Felipe V, rey de España.

Los oponentes de Luis XIV aceptaron a Felipe como rey español a regañadientes. Sin embargo, este actuó precipitadamente en 1701 cuando transfirió a Francia el asiento de negros, un permiso para vender esclavos a las colonias españolas, movimiento que suponía un gran riesgo para el comercio inglés. Además, Luis XIV dejó de reconocer el reinado de Guillermo III tras la muerte de Jacobo II, reivindicando al hijo y heredero de este Jacobo Francisco Estuardo (conocido como "el Viejo Pretendiente") como rey de Inglaterra e Irlanda. Más allá, Luis mandó tropas a los Países Bajos españoles para asegurar su lealtad a Felipe V y para guarnecer las fortalezas españolas, que habían estado durante un tiempo bajo control holandés como parte de la "Barrera" que protegía las Provincias Unidas de potenciales ataques franceses. En consecuencia, se formó una alianza entre Gran Bretaña, las Provincias Unidas, el Sacro Imperio Romano Germánico y la mayoría de estados germánicos. Baviera, Portugal y Saboya se aliaron al lado de Luis XIV y Felipe V.

La subsecuente Guerra de Sucesión Española continuó durante prácticamente el resto del reinado de Luis. Los franceses tuvieron algo de éxito, llegando casi a capturar Viena, pero la victoria de Marlborough y Eugenio de Saboya en la batalla de Blenheim (13 de agosto de 1704) y otras derrotas como la batalla de Ramillies y la batalla de Oudenarde unido a la hambruna y la deuda creciente hizo que Francia tuviera que tomar una postura defensiva. Baviera fue conquistada por los aliados tras la batalla de Blenheim, y Portugal y Saboya se pasaron rápidamente al otro bando. La guerra fue muy costosa para Luis XIV; hacia 1709, el ejército francés estaba gravemente debilitado y Luis rogaba una paz. Sin embargo, todas las negociaciones de paz quedaron en nada debido a las condiciones que imponían los aliados. Cada vez se hacía más claro que Luis no podría mantener en su órbita todos los territorios españoles, pero igualmente quedaba cada vez más claro que sus oponentes no podrían quitar a Felipe V del trono español tras las victorias francoespañolas en las batallas de Almansa y Villaviciosa.

La situación francesa empeoró con la caída de Bouchain, que dejaba a Marlborough con el camino prácticamente libre para llegar hasta París. Pero la muerte del emperador José I en 1711, hijo mayor del ya fallecido Leopoldo I, dejaba al archiduque Carlos como posible heredero de un Imperio tan grande como el de Carlos V: el Sacro Imperio y el Imperio español bajo un mismo mando. Dicho Imperio sería tan problemático para los ingleses como lo sería el Imperio español en órbita francesa. Esta circunstancia hizo que Gran Bretaña y Francia comenzaran unas negociaciones unilaterales de paz. Dichos acuerdos culminaron en el Tratado de Utrecht. La paz con el Sacro Imperio llegó en 1714, con el Tratado de Baden. Los puntos principales de la paz fueron los siguientes: Felipe V quedaba reconocido como rey de España y de las colonias españolas, las posesiones españolas en los Países Bajos e Italia se dividieron entre Austria y Saboya, mientras que Gibraltar y Menorca pasaban a manos inglesas. Además, Luis XIV se comprometía a no ofrecer más apoyo al "Viejo Pretendiente" en su campaña para hacerse con el trono inglés. Aunque Francia tuvo que ceder varias colonias en las Américas a Inglaterra, la mayoría de sus posesiones continentales perdidas en la guerra le fueron devueltas, consiguiendo incluso algún territorio reclamado, como el principado de Orange.

Así fue como el rey Sol llegó al final de su largo reinado, que estuvo marcado por los primeros síntomas de decadencia del régimen y de la corte, el declive de la hegemonía francesa en el continente, el fracaso de su política colonial y el inquietante malestar social surgido de las hambrunas que padecía el pueblo llano. Sin embargo, el monarca, llamado «vicediós» por el obispo Godeau, siguió fiel a sí mismo y confiado hasta el día de su muerte (1715) en su voluntad como único motor de la vida del reino y de sus súbditos.
Luis XIV murió el 1 de septiembre de 1715 de gangrena, pocos días antes de su septuagésimo séptimo cumpleaños y tras setenta y dos años de reinado. Su cuerpo yace en la basílica de Saint-Denis, en París. Prácticamente todos los hijos legítimos del rey murieron en la infancia. El único que llegó a la madurez, su hijo mayor Luis, el Gran Delfín murió antes que su padre, en el año 1711, dejando tres hijos. El mayor de ellos, Luis, duque de Borgoña, murió en 1712, seguido por el hijo mayor de este, Luis, duque de Bretaña. Por lo tanto, el bisnieto de cinco años de Luis XIV, Luis, el duque de Anjou, hijo pequeño del duque de Borgoña y "Delfín" tras la muerte de su abuelo, su padre y su hermano mayor, fue el sucesor al trono francés, reinando como Luis XV de Francia.

Luis XIV intentó evitar la subida al trono de su sobrino Felipe II, duque de Orleans, quien al ser el pariente más cercano se convertiría en el regente del futuro Luis XV. Luis XIV prefería desviar parte de ese poder al hijo ilegítimo que tuvo con Madame de Montespan, Luis Augusto de Borbón, y creó un consejo regente como el que previamente creó Luis XIII anticipándose a la minoría de edad de Luis XIV. El testamento de Luis XIV disponía que Luis Augusto sería el protector de Luis XV, superintendente de la educación del joven rey y Comandante de la Guardia Real. El duque de Orleans, sin embargo, se aseguró la anulación del testamento en el Parlamento, sobornando a los parlamentarios con la devolución del poder que Luis XIV les había arrebatado. Luis Augusto fue despojado de su título de "Prince du Sang Royal" ("Príncipe de Sangre Real"), el cual se le había concedido a él y a su hermano Luis Alejandro de Borbón, y de la comandancia de la Guardia Real, pero mantuvo su puesto de superintendente, quedando Felipe II como único regente. Su hermano Luis Alejandro, sin embargo, consiguió conservar sus privilegios y títulos.

Isabel Carlota de Baviera, conocida en la corte de Versalles como "Madame", quien fuera su segunda cuñada hizo la siguiente descripción del rey, poco después de su muerte:

De su matrimonio con su primera esposa, su prima hermana María Teresa de Austria, tuvo seis hijos:

Con Luisa de La Vallière tuvo cuatro hijos, de los cuales sólo sobrevivieron dos que serían legitimados:


Con Madame de Montespan tuvo siete hijos:


Con María Angélica de Scorailles tuvo dos hijos:


El reinado de Luis XIV es considerado el más grande de la historia francesa. Luis XIV colocó a un Borbón en el trono español, hasta entonces el principal enemigo francés, acabando así con siglos de rivalidad con dicho país europeo que se remontaba a la época de Carlos I. Los Borbones se mantuvieron en el trono español durante el resto del siglo XVIII, pero a partir de 1808 fueron derrocados y restaurados varias veces. Sus guerras y extravagantes palacios llevaron a la bancarrota al estado (aunque es cierto que Francia se recuperó en sólo unos años), lo que le llevó a subir los impuestos a los campesinos, ya que la nobleza y el clero tenía exención de impuestos.

No obstante, Luis XIV colocó a Francia en una posición predominante en Europa, añadiendo al país diez nuevas provincias y un imperio. A pesar de las alianzas oponentes de varias potencias europeas, Luis continuó cosechando triunfos e incrementando el territorio, el poder y la influencia francesa. Como resultado de las victorias militares así como los logros culturales, Europa admiraría a Francia y su cultura, comida, estilo de vida, etc.; el francés se convertiría en la "lingua franca" para toda la élite europea, incluso hasta la lejana Rusia de los Románov. La Europa de la Ilustración miraría al reinado de Luis como un ejemplo a imitar. Sin embargo, el duque de Saint Simon, a quien no le gustaba Luis XIV, diría: 

No obstante, incluso el alemán Leibniz, que era protestante, se referiría a él como «uno de los más grandes reyes que jamás hayan existido». Voltaire, el apóstol de la Ilustración, lo comparó con Augusto y se refirió a su reinado como «época eternamente memorable», apodando a la «Era de Luis XIV» como el «Gran Siglo» ("Le Grand Siècle").


- BURKE, Peter, "La fabricación de Luis XIV", San Sebastián: ed. Nerea, 1995 (ed. inglesa "The fabrication of Luis XIV", Londres: Yale University Press, 1992.)



</doc>
<doc id="40495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40495" title="Monólogo">
Monólogo

Monólogo es un discurso que genera una sola persona, dirigido tanto hacia un solo receptor como hacia varios receptores (lectores, auditorio, a una cosa, a un personaje o a un narrador). El monólogo es un recurso utilizado en todos los géneros literarios que puede encontrarse tanto en poesía, cuento, periodismo, revistas, guiones, discusión, teatro, como en novelas.

"El monólogo se diferencia del diálogo porque resalta el papel del interlocutor implementando interrogativas y referencias, las exclamaciones son frecuentes y atiende de manera limitada al discurso mismo. El personaje no se dirige a un interlocutor material sino que habla o piensa para sí mismo con autenticidad y desinhibición."

El personaje se caracteriza por expresarse a través de dos medios: la voz y el pensamiento. Ambos procedimientos admiten dos modos de expresión:  

En dramaturgia, el monólogo, soliloquio, o escena unipersonal es el género dramático en el que un personaje reflexiona en voz alta expresando sus pensamientos, ideas y emociones al público. El monólogo dramático consiste en percibir encima del escenario por parte del actor más de un personaje, imprecisa las diferencias que puedan existir dentro de lo narrativo, lo dramático y lo poético, manipulando el tiempo y el espacio al valerse la comunicación intelectual o afectiva que se pueda tener entre dos o más sujetos. Sirve para caracterizar a los personajes y por tanto posee un gran valor psicológico, al ser una herramienta de introspección. En ese sentido, son famosos los monólogos de las obras de Shakespeare, como en "Hamlet". El monólogo puede encubrir en realidad un diálogo que efectúa un personaje consigo mismo o que proyecta sobre un ser inanimado o desprovisto de razón: una mascota, un cuadro, una planta, una fotografía, etc.

Los monólogos, en el teatro del Siglo de Oro español, solía encomendarse a los sonetos o a las décimas y así, en comedias donde existe un gran juego de caracteres, aparecen muchos sonetos, por ejemplo en "El perro del hortelano" de Lope de Vega.

Aunque el monólogo es un recurso utilizado por todos los géneros literarios, se aproxima especialmente al género lírico por su insistencia en el yo y en la subjetividad. Y pueden encontrarse monólogos tanto en el cuento como en el periódico o en la discusión. Por ejemplo, el monólogo dramático es un género de la lírica moderna creado en el posromanticismo del siglo XIX por Alfred Tennyson y consolidado por Robert Browning, y todavía en boga entre los poetas culturalistas.

El monólogo cómico (también conocido como comedia en vivo o 'stand-up comedy') es una técnica teatral interpretada siempre por un comediante normalmente de pie y sin ningún tipo de decoración o vestuario especial. Normalmente el intérprete o monologuista expone un tema o situación de la que va haciendo diversas observaciones siempre desde un punto de vista cómico con la intención de provocar la risa. Durante el transcurso del monólogo el público se va haciendo partícipe de la situación con planteamientos muchas veces ridículos y absurdos, y con frecuencia suele utilizarse un tono picante o reivindicativo de algo que suele ser una utopía. Es muy típico ver monólogos cómicos en diferentes locales de la vida nocturna (bares, películas, clubs, discotecas, etc.). Su popularización se está incrementando notablemente en los últimos años en España, si bien es un arte que existe desde hace mucho tiempo.

El monólogo interior, o flujo de conciencia, es una técnica que intenta plasmar en el papel el flujo de presión del mundo real y el mundo interior, imaginado por alguno de los protagonistas. Con frecuencia, en este tipo de literatura, resulta complicado descifrar lo que ocurre. Normalmente, los escritores utilizan largas oraciones que se mueven de un pensamiento hacia otro. En algunas ocasiones, evitan utilizar signos de puntuación para no romper el flujo de ideas. También es una característica una sintaxis menos desarrollada, omisión de verbos u otros elementos conectores, cambios radicales del foco del pensamiento, interrupciones repentinas o repeticiones dubitativas. Así mismo, es frecuente el uso del estilo libre indirecto (es decir, la inclusión de pensamientos del personaje en el relato del narrador).

Durante el modernismo, varios escritores exploraron los diferentes mundos que constituyen la "esfera privada" (el interior de uno mismo, sus deseos o ideales) con "la esfera pública" (lo que se muestra al exterior), tema que, sobre todo al modernismo británico interesaba como reacción ante la era victoriana.
No debe confundirse con el monodiálogo, que por el contrario está completamente ordenado.




</doc>
<doc id="40497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40497" title="Novela epistolar">
Novela epistolar

La novela epistolar es una de las formas del subgénero literario denominado novela, perteneciente a su vez al archigénero o género universal de la narrativa o épica. Pero entre los personajes no hay diálogos ni narraciones, sino cartas. Puede existir un narrador exterior a lo que las cartas cuentan o no. En todo caso, el protagonista, único o colectivo, es ficticio y se dirige por escrito mediante cartas (también llamadas epístolas) a una segunda o segundas personas que a su vez pueden dirigirse a él y a otros personajes, y narrar vicisitudes o incorporar diálogos dentro de las cartas, pero siempre desde su criterio o punto de vista, distinto al de los otros personajes. Aunque el género cuenta con antiguos precedentes, se usó sobre todo en el siglo XVIII y se desarrolló notablemente después.

Se diferencia del epistolario o mera colección de cartas en que:


La historia involucra a un grupo de personajes o corresponsales en un cronotopo o espacio-tiempo donde pueden cruzarse, yuxtaponerse y chocar varias perspectivas sobre los hechos aludidos o descritos.

Existen variantes del género de orden temático y formal. La perspectiva puede ser única (por ejemplo, pueden ser cartas escritas por un solo personaje central a unos destinatarios fijos, como en la "Pamela" (1740) de Samuel Richardson, cuya protagonista escribe a sus padres sobre los acosos que sufre), o bien puede ser múltiple, de todos los personajes involucrados, como hace Aphra Behn en sus "Cartas de amor entre un noble y su hermana" (1684, 1685 y 1687, 3 vols.) o el mismo Samuel Richardson en su "Clarissa Harlowe" (1748). En el primer caso se trata de lo que Spang llama novela epistolar monológica, en el segundo de polilógica. También da cabida a una tercera forma mixta, la que incluye las cartas dentro de una narración convencional más abierta en tercera persona, como ocurre en "Los idus de marzo" (1948) de Thornton Wilder, que, aparte de ser una novela histórica, es epistolar polilógica "por diversas razones dado que reúne intervenciones de distintas voces, por así decir, no epistolares; se alternan cartas, entradas de diario, fragmentos de discursos públicos, documentos oficiales y testimonios literarios; la obra parece un "collage de muy diversos emisores y enunciados en el que se refleja muy expresivamente el ajetreo, la inquietud y el desamparo de la época. En todo caso constituye ya un subgénero limítrofe".

La forma epistolar agrega mayor realismo a una historia al imitar el funcionamiento de la vida real y muestra puntos de vista diferentes sin necesidad de recurrir al narrador omnisciente que aparecerá con la novela realista burguesa del siglo XIX. Y se acerca mucho a la novela psicológica moderna y a la llamada "escritura autobiográfica", donde el narrador es sujeto y a la vez partícipe en el argumento. Así ocurre con novelas compuestas en forma de diario, como "El curioso incidente del perro a medianoche" de Mark Haddon.

Existen dos teorías sobre la génesis de la novela epistolar. La primera afirma que el género se origina desde novelas que poseen cartas insertas en ellas cuando el intervalo que contiene la narración en tercera persona entre las cartas se va reduciendo gradualmente hasta desaparecer. La otra teoría afirma que la novela epistolar surgió de una mixtura de cartas y poemas unidas en su mayoría por una trama sentimental, amorosa. Ambas teorías parecen más válidas en conjunto que separadamente, pues se complementan. Así, la novela sentimental "Cárcel de amor" ("c." 1485) de Diego de San Pedro es en parte epistolar, mientras que ya "Proceso de cartas de amores" de Juan de Segura (1548), la última novela sentimental en español, es ya enteramente epistolar.

Por otra parte, es importante señalar una circunstancia definitoria en cuanto al cronotopo del género: la novela epistolar es, en términos de la retórica antigua, un "sermo absentis ad absentem", es decir, una comunicación diferida tanto en el tiempo como en el espacio. El emisor/autor escribe en un lugar y momento distintos de aquellos en los que se realizará la recepción/lectura. Otras veces la estructura epistolar funciona como un marco, casi siempre autobiográfico, como ocurre en "Historia calamitatum" de Pedro Abelardo, en el "Lazarillo de Tormes" o en "La familia de Pascual Duarte", de Camilo José Cela.

Por otra parte, no son estrictamente hablando novelas epistolares los epistolarios que se utilizan como pretexto para un discurso ensayístico-didáctico o lírico. En el primer caso se encuentran Séneca ("Epistulae morales ad Lucilium") y en el segundo Ovidio ("Heroides") u Horacio ("Epistulae"), aunque Horacio se incorpora al primer grupo con su "Epistula ad Pisones" o "Arte poética", que es en realidad un tratado de intención didáctica. 

Este tipo de correspondencia erudita y en cierto sentido ensayística vuelve a cultivarse con frecuencia en el Renacimiento empezando con Francesco Petrarca ("Lettrae delle cose familiari") o el español Antonio de Guevara ("Cartas familiares") y lo encontramos también en el barroco ("Cartas filológicas" de Francisco Cascales) y en el siglo XVIII ("Cartas eruditas y curiosas", de Benito Jerónimo Feijoo); también en Francia, por ejemplo, con Blaise Pascal, ("Lettre écrite a un provincial par un de ses amis"), Rousseau ("Lettre a M. de Malesherbes") o Voltaire ("Cartas inglesas"). En cuanto a la epístola o carta lírica, en español suele recurrir a los tercetos encadenados y más raramente al endecasílabo blanco; Juan Boscán ("Epístola a Mendoza"), Francisco de Aldana ("Epístola a Arias Montano") o la "Epístola moral a Fabio" de Andrés Fernández de Andrada, por no mencionar la "Epístola satírica y censoria" de Francisco de Quevedo, ya en el siglo XVII.

Desde la época clásica grecorromana se han transmitido colecciones de cartas en prosa o en verso. Pero la narrativa inspirada por el afán de autoanálisis y cierto «confidencialismo» y «confesionalismo» literarios aparecen con el antropocentrismo del renacimiento, donde pueden espigarse los primeros ejemplos del género, y ya son representativos del prerromanticismo europeo, pues entre 1785 y 1788 se escriben más de cien novelas epistolares, según Claudio Guillén.

El primer ejemplo español (y europeo) de novela íntegramente escrita en forma de cartas es "Proceso de cartas de amores" (1553) de Juan de Segura, aunque ya había ensayado el procedimiento parcialmente Diego de San Pedro en sus novelas sentimentales. Otras novelas epistolares en español son "Cartas marruecas" (1789) de José Cadalso", Cornelia Bororquia" (1799) de Luis Gutiérrez, "Pepita Jiménez" (1874), de Juan Valera, "La incógnita" (1889) y "La estafeta romántica" (1899) de Benito Pérez Galdós y "Mrs Caldwell habla con su hijo" (1953) de Camilo José Cela.

Durante el siglo XVIII, la novela epistolar se hizo popular en la cultura anglosajona con dos obras del moralizante Samuel Richardson "Pamela o la virtud recompensada" (1740) y "Clarissa" (1748). Siguieron Tobias Smollett con su "Humphry Clinker" (1771), de matiz picaresco, y "Evelina" (1778) de Frances Burney, costumbrista, entre otras. Desde Inglaterra, pero también con raíces autóctonas, se extendió al continente europeo, compitiendo en la cultura francesa con la "Julia, o la nueva Eloísa" (1761) del suizo Jean-Jacques Rousseau, pretexto para que el autor exponga sus ideas sobre el matrimonio y la educación. Más allá del sentimentalismo prerromántico, Goethe usó el género para expresar la desesperación romántica ("Die Leiden des jungen Werthers / Las penas del joven Werther", 1774), en lo que fue imitado por "Ultime lettere di Jacopo Ortis / Últimas cartas de Jacopo Ortis" (1802) del italiano Ugo Foscolo. Una novela psicológica muy penetrante y realista, disección de la ideología libertina, fue la del francés Pierre Choderlos de Laclos "Les Liaisons dangereuses / Las amistades peligrosas" (1782). El género alcanzó incluso a la novela gótica con los populares "Frankenstein" (1818) de la inglesa Mary Shelley y "Drácula" (1897) del irlandés Bram Stoker.

La novela epistolar es un recurso narrativo que permite cierto análisis psicológico, por lo que fue utilizado a veces por los narradores románticos, como "Las penas del joven Werther" (1774) de Goethe o "Lady Susan" (última década del siglo XVIII) de Jane Austen. La literatura rusa tiene una excelente ejemplo en la primera novela de Fiódor Dostoyevski, "Pobres Gentes", escrita entre 1844 y 1846, cuando el autor tenía veinticinco años de edad. Las cartas son escritas por Makar Aleksiéyevich y por Varvara Dobroselov.

Las nuevas tecnologían han propiciado que se hayan escrito novelas basadas en el intercambio de correos electrónicos. En español, pueden citarse "Acoso textual" (1999) del ecuatoriano Raúl Vallejo fue una de las pioneras de esta técnica. y "El corazón de Voltaire" (2005), del puertorriqueño Luis López Nieves.



</doc>
<doc id="40498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40498" title="Analepsis">
Analepsis

La analepsis o escena retrospectiva —conocida también con la voz inglesa flashback— es una técnica, utilizada tanto en el cine y la televisión como en la literatura, que altera la secuencia cronológica de la historia, conectando momentos distintos y trasladando la acción al pasado. Se utiliza con bastante frecuencia para recordar eventos o desarrollar más profundamente el carácter de un personaje.

La analepsis es una vuelta repentina y rápida al pasado del personaje, diferente al "racconto", que es también un quiebre en el relato volviendo al pasado, pero este último no es tan repentino y es más pausado en lo que se refiere a la velocidad del relato.

En literatura "El ruido y la furia" de William Faulkner, "El jardinero fiel" de John le Carré, "El camino" de Miguel Delibes o "Pedro Páramo", de Juan Rulfo son ejemplos significativos. Un buen ejemplo en cinematografía es "La conquista del honor" ("Banderas de nuestros padres"), de Clint Eastwood o el "Doctor Zhivago" de David Lean. En series de televisión pueden tomarse como ejemplos "Lost" ("Perdidos"), "Fringe", "Once Upon a Time", Pretty Little Liars, "Cold Case", "Psych", "How I Met Your Mother" y "American Horror Story", donde se utiliza este recurso para conocer con mayor precisión acontecimientos del pasado de los protagonistas.




</doc>
<doc id="40500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40500" title="Imre Lakatos">
Imre Lakatos

Imre Lakatos, nacido Imre Lipschitz (Debrecen, Hungría, 1922 - Londres, 1974), fue un economista, filósofo y matemático húngaro de origen judío que logró salvarse de la persecución judicial nazi cambiando su apellido. En 1956 huyó a Viena escapándose de las autoridades rusas luego de la fallida revolución húngara abortada por los soviéticos y posteriormente se estableció en Londres, donde colaboró en la London School of Economics.

En sus comienzos se adscribió a la escuela de Karl Popper. Lakatos, en lo que él denomina el falsacionismo sofisticado reformula el falsacionismo para poder resolver el problema de la base empírica y el de escape a la falsación que no resolvían las dos clases anteriores de falsacionismo que él llama falsacionismo dogmático y falsacionismo ingenuo.

Lakatos recoge ciertos aspectos de la teoría de Thomas Kuhn, entre ellos la importancia de la historia de la ciencia para la filosofía de la ciencia. Lakatos cuestiona a Popper, pues la historia de la ciencia muestra que los científicos no utilizan la falsación como criterio para descartar teorías enteras, como Popper defendía, sino para hacer que éstas se desarrollen y perfeccionen. Y, por otra parte, la confirmación de los supuestos científicos también es necesaria, según Lakatos, pues nos permite mantenerlos vigentes.

Para Lakatos la falsación consiste en un doble enfrentamiento entre dos teorías rivales y la experiencia. Las teorías rivales se confrontan con la experiencia; una es aceptada y la otra es refutada. La refutación de una teoría depende del éxito total de la teoría rival. Así Lakatos plantea una nueva unidad de análisis: el programa de investigación científica (PIC).

Los escritos de Imre Lakatos contienen abundantes comparaciones de sus propias opiniones con las de otros autores. Él mismo destaca estas relaciones subrayando su deuda con Popper. Considera que la concepción que está dispuesto a defender constituye un desarrollo de las ideas popperianas, una versión más evolucionada del falsacionismo, pero en esta evolución se reconoce la influencia que han ejercido sobre el pensamiento de Lakatos los incisivos argumentos esgrimidos por otros filósofos que cuestionan el modelo epistemológico de Popper.

Consiste en una sucesión de teorías relacionadas entre sí, de manera que unas se generan partiendo de las anteriores. Estas teorías que están dentro de un PIC comparten un núcleo firme o duro (NF). El núcleo firme está protegido por un Cinturón protector (CP) que consiste en un conjunto de hipótesis auxiliares que pueden ser modificadas, eliminadas o reemplazadas por otras nuevas con el objetivo de impedir que se pueda falsar el núcleo firme.

Dentro de un PIC hay una heurística negativa y una heurística positiva. La positiva sirve de guía e indica como continuar el programa, mientras que la negativa prohíbe la refutación del núcleo firme.

Cuando un PIC se enfrenta a anomalías empíricas que teóricamente no ha podido predecir se reemplaza por un PIC rival. En el caso de que no haya un PIC rival que conserve los elementos no refutados del PIC anterior, y a la vez tenga soluciones para las nuevas anomalías, el PIC se queda en etapa regresiva hasta que se recupera.

Los PIC pueden ser degenerativos, cuando el programa no predice fenómenos nuevos por mucho tiempo; o progresivos, cuando el programa tiene éxito.

En Pruebas y Refutaciones expuso que la teoría de Karl Popper según la cual la ciencia se distingue de las demás ramas del conocimiento porque las teorías pueden ser "falsadas" al establecer sus creadores unos "falsadores potenciales" es incorrecta, ya que toda teoría (como la de Newton, la cual estudió en profundidad), nace con un conjunto de "hechos" que la refutan en el mismo momento que es creada.

Esto le llevaba a considerar que la ciencia era incapaz de alcanzar la "verdad", pero sugirió en su "programas de investigación científica", que cada nueva teoría era capaz de explicar más cosas que la anterior, y sobre todo, de predecir hechos nuevos que nadie antes ni siquiera se había planteado (como el cometa Halley que regresó exactamente el mismo año en que había sido calculado utilizando la teoría de Newton). Aunque esto no le distanciaba mucho de su amigo y colaborador Paul Feyerabend.
Una de las obras más importante es su obra sobre el Falsacionismo sofisticado.





</doc>
<doc id="40505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40505" title="Vitamina C">
Vitamina C

La vitamina C, enantiómero S del ácido ascórbico o antiescorbútica, es un nutriente esencial para el ser humano, los primates, las cobayas y algunos murciélagos, quienes carecen del mecanismo para su síntesis. El resto de los mamíferos lo sintetizan de forma natural en el hígado. Las plantas también producen vitamina C, la cual desempeña un rol importante en su crecimiento y desarrollo. De esta forma, las plantas representan una fuente importante de esta vitamina en la dieta.

La vitamina C es un potente antioxidante soluble en agua que se asocia con varios efectos beneficiosos en el sistema inmune, en el proceso de envejecimiento, en la integridad endotelial y en el metabolismo de las lipoproteínas. Su deficiencia produce la enfermedad denominada escorbuto.

La presencia de esta vitamina es requerida para un cierto número de reacciones metabólicas en todos los animales y plantas. En los animales, es requerida para el proceso de síntesis de carnitina y colágeno, componentes relevantes de la piel, los tendones, ligamentos, vasos sanguíneos y las cicatrices, por lo que su carencia altera el proceso de reparación y mantenimiento de estas estructuras, así como la curación de las heridas. Así mismo, el ácido ascórbico tiene muchas funciones en las plantas: sirve como tampón de las reacciones de óxido reducción, es cofactor de numerosas enzimas, es el principal antioxidante, regula la división y el crecimiento celular, y está involucrado en la transducción de señales.

La cantidad de vitamina C necesaria para prevenir el escorbuto es de alrededor de 10 mg al día. Sin embargo, con el fin de mantener un sujeto saludable y prevenir afecciones crónicas de salud, las concentraciones disponibles en la dieta deben ser entre 100 y 200 mg al día. La Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos recomienda un consumo mínimo de 90 mg para los hombres y de 75 mg para las mujeres. Debido a la capacidad reducida de almacenamiento de la vitamina C es necesario una permanente y adecuada ingesta para prevenir su hipovitaminosis.

En 1749, James Lind demostró que el consumo de frutas cítricas prevenía o sanaba las afecciones relacionadas con el escorbuto. Debido a esto, al elemento responsable se le denominó «factor antiescorbútico». En 1928, el Dr. Albert Szent-Györgyi aisló el ácido ascórbico pero no lo identificó como este factor hasta el año 1932. En 1933, identificó su estructura.

En 1937, el Premio Nobel de Química fue concedido a Walter Norman Haworth por su trabajo en la determinación de la estructura del ácido ascórbico, compartido con Paul Karrer, por su trabajo sobre las vitaminas y el premio Nobel de medicina se otorgó a Szent-Györgyi por sus estudios acerca de las funciones biológicas del ácido ascórbico.

La Vitamina C es una lactona de seis carbonos y es sintetizada a partir de la glucosa almacenada como glucógeno en el hígado de muchas especies de mamíferos. Los seres humanos carecen de la enzima gulonolactona oxidada necesaria para este proceso.

En animales, el glucógeno hepático se transforma en glucosa-1-fosfato por la acción de la glucógeno fosforilasa; posteriormente, la glucosa-1-fosfato se transforma en UDP-glucosa por acción de la UDP-glucosa pirofosforilasa; luego la UDP-glucosa se transforma en UDP-ácido glucorónico y posteriormente a gulonolactona. La gulonolactona es transformada en ácido ascórbico por acción de la gulonolactona oxidasa.

En plantas, el mecanismo de producción de ácido ascórbico es diferente. A partir de la manosa-1-fosfato se genera galactosa, la cual se transforma en l-Galactono-1,4-lactona por acción de la S-galactonolactona deshidrogenasa. La l-Galactono-1,4-lactona es el precursor inmediato del S-ácido ascórbico, por medio de la oxidación catalizada por la l-galactono-1,4-lactona deshidrogenasa. Otra vía de síntesis de la vitamina C en plantas, a partir de ácido galacturónico proveniente de la pectina en frutas maduras, consiste en la reducción del ácido galacturónico por acción de la enzima dependiente de NADPH, ácido galacturónico reductasa (GalUR), dando lugar al l-ácido galactónico el cual se convierte espontáneamente a l-galactono-1,4 lactona.

La glucosa necesaria para producir ascorbato en el hígado (en mamíferos) es extraída del glucógeno, por esto la síntesis de ascorbato es un proceso glicólisis-dependiente. En reptiles y pájaros la biosíntesis es llevada a cabo en los riñones. 

Los humanos no poseen la capacidad enzimática de producir vitamina C. La causa de este fenómeno es que la enzima del proceso de síntesis, la S-gulonolactona oxidasa está ausente debido a que el gen para esta enzima (pseudogén ΨGULO) es defectuoso. La mutación no es letal para el organismo, debido a que la vitamina C es abundante en las fuentes alimentarias. Se ha detectado que las especies con esta mutación (incluyendo humanos) han adaptado un mecanismo de reciclaje para compensarla.

La vitamina C puede absorberse como ácido ascórbico y como ácido dehidroascórbico a nivel de mucosa bucal, estómago y yeyuno (intestino delgado), luego es transportada vía vena porta hacia el hígado para luego ser conducida a los tejidos que la requieran. Se excreta por vía renal (en la orina), bajo la forma de ácido oxálico principalmente, por heces se elimina solamente la vitamina no absorbida.

Se ha observado que la pérdida de la habilidad para sintetizar ascorbato es sorprendentemente paralela a la pérdida evolutiva de la habilidad para reducir ácido úrico. Ácido úrico y ascorbato son fuertes agentes reductores. Esto ha conducido a la sugerencia que en primates superiores, el ácido úrico haya asumido algunas funciones del ascorbato. El ácido ascórbico puede ser oxidado en el cuerpo humano por la enzima acidoascorbico-oxidasa. 

La vitamina C es el S-enantiómero del ascorbato, opuesto al R-enantiómero el cual no tiene utilidad biológica. Cuando el S-ascorbato aplica su potente función reductora es convertido a su forma oxidada, S-dehidroascorbato, que puede ser reducido de nuevo a su forma activa S-ascorbato por acción enzimática del glutatión.

El S-ascorbato es un azúcar ácido débil, estructuralmente relacionado con la glucosa, lo cual ocurre naturalmente ya que cada uno está unido al ion hidrógeno, formando el ácido ascórbico o un ion metálico del mineral ascorbato.

En humanos, la vitamina C es un potente antioxidante, actuando para disminuir el estrés oxidativo; un substrato para la ascorbato-peroxidasa, así como un cofactor enzimático para la biosíntesis de importantes bioquímicos. Esta vitamina actúa como agente donador de electrones para 8 diferentes enzimas:

Los tejidos biológicos que acumulan más de 100 veces el nivel sanguíneo de vitamina C, son las glándulas adrenales, hipófisis (pituitaria), timo, cuerpo lúteo, y la retina. Aquellas con 10 a 50 veces la concentración presente en el plasma incluyen el cerebro, bazo, pulmón, testículos, nódulos linfáticos, mucosa del intestino delgado, leucocitos, páncreas, riñón y glándulas salivares. Los glóbulos blancos contienen de 20 a 80 veces más vitamina C que el plasma sanguíneo, y fortalece la capacidad citotóxica de los neutrófilos (glóbulos blancos).

La vitamina C sirve para:
La vitamina C se puede obtener de forma natural y sintética.

Las fuentes naturales son el propio ácido ascórbico levógiro (isómero S-) y ascorbato de sodio levógiro, presentes en los distintos alimentos.

De forma sintética puede obtenerse por medio del proceso Reichstein, modificado posteriormente por Kurt Heyns. Sin embargo la mayor parte de la producción industrial mundial se obtiene por medio de otra modificación más moderna del proceso, desarrollada en China. Ambos procesos utilizan la fermentación con microorganismos, por lo que se obtiene sin problemas el isómero S-.

La vitamina C es esencial para el desarrollo y mantenimiento del organismo, por lo que su consumo es obligatorio para mantener una buena salud.

La vitamina C ayuda al desarrollo de la absorción del hierro, al crecimiento y reparación del tejido conectivo normal (piel más suave, por la unión de las células que necesitan esta vitamina para unirse), a la producción de colágeno (actuando como cofactor en la hidroxilación de los aminoácidos lisina y prolina), metabolización de grasas y la cicatrización de heridas. También se considera un factor potenciador para el sistema inmune aunque algunos estudios ponen en duda esta última actividad de la vitamina C.

Para personas con cálculos renales no se recomienda el consumo de suplementos o altas dosis ya que pueden agravarse los síntomas de la dolencia; esto sucede porque la vitamina C se transforma en oxalato en el cuerpo humano, fomentando en esas personas propensas la litiasis renal por cálculos de oxalato.

El uso de vitamina C en animales ha demostrado su utilidad en la prevención, acortamiento y alivio de diversas infecciones. Un efecto similar se ha visto en seres humanos, especialmente en el acortamiento y alivio del resfriado común en personas que realizan actividad física regular. También se ha comprobado su efecto beneficiosos en la evolución de la neumonía. Sin embargo, no se ha establecido la dosis ni la posología necesarias para lograr estos efectos.
Quienes defienden el suministro de altas dosis de vitamina C sostienen que la causa primaria de las enfermedades vasculares es la deficiencia de esta vitamina, lo que debilita la pared arterial de colágeno. Secundariamente en las fisuras resultantes de ese debilitamiento se forma la placa arterial de lipoproteína(a) como mecanismo de reparación. El engrosamiento de las placas causa a largo plazo un estrechamiento arterial y trombosis.

Esta teoría basa su credibilidad en el hecho de que los animales que sintetizan vitamina C no presentan lipoproteína(a) en sangre ni tampoco sufren la enfermedad coronaria. Únicamente las pocas especies que no producen vitamina C, entre ellas algunos primates y el hombre, presentan estos trastornos.
Este importante hecho no es tenido en cuenta por los detractores de suministrar altas dosis de vitamina C para prevenir las enfermedades cardiovasculares.

En modelos animales intoxicados con plomo, la vitamina C ha demostrado “efectos protectores” sobre las anormalidades musculares y nerviosas inducidas por la intoxicación con plomo. En fumadores, los niveles sanguíneos de plomo disminuyen un 81 % en promedio, cuando son suplementados con 1000 mg de vitamina C, mientras que 200 mg son inefectivos, sugiriendo que la vitamina C en suplementos puede ser una económica y conveniente ventaja para reducir niveles de plomo en sangre. La revista de la Asociación Americana Médica publicó un estudio en el que concluyó, basado en el análisis de los niveles de plomo sanguíneo en sujetos del estudio NHANES III (Third National Health Examination Survey), que la relación independiente e inversa entre los niveles de plomo y vitamina C en plasma, de ser causal, podría tener implicaciones públicas en salud para el control de la intoxicación por plomo.

La vitamina C ha limitado su popularidad como tratamiento para los síntomas generados por el autismo. Un estudio en 1993, de 18 niños con autismo encontró la disminución de algunos síntomas posteriormente al tratamiento con vitamina C.

Ensayos clínicos pequeños han encontrado que la vitamina C podría mejorar la cuenta, motilidad y morfología del esperma en hombres infértiles. Así como mejorar las funciones inmunes relacionadas con la prevención y tratamiento de enfermedades asociadas a la edad.

Un estudio preliminar publicado en los "Anuales de Cirugía" de los EE. UU. encontró que la administración y suplementación con antioxidante usando α-tocoferol y ácido ascórbico reduce la incidencia de falla orgánica y acorta la estadía en UCI en este cohorte de pacientes quirúrgicos críticamente enfermos.

Según un estudio de la Universidad de Soochow (China), podría existir una asociación menor, pero aun así algo significativa, entre vitamina C y un menor riesgo de embolia. Además, el ácido dehidroascórbico, la principal forma de la vitamina C oxidada en el cuerpo, ha demostrado reducir las deficiencias neurológicas y la mortalidad causadas como consecuencia de accidentes cerebrovasculares, debido a su habilidad para cruzar la barrera hematoencefálica, mientras que la vitamina C o el S-ascorbato no logra atravesar esta barrera. En un estudio publicado por el "Proceedings of the National Academy of Sciences" en el 2001, los autores concluyeron que “una estrategia farmacológica que incremente los niveles cerebrales de ascorbato en accidentados cerebrovasculares tiene un potencial enorme, cosa que se deduce de la oportuna investigación básica realizada y el resultado relevante en humanos con accidentes cerebrovasculares tratados con esta terapia".

En relación al cáncer

Los suplementos de vitamina C pueden interactuar con algunos medicamentos utilizados en el tratamiento contra el cáncer, reduciendo su efectividad.

Un experimento del doctor Arthur Robinson sugirió que altas dosis de vitamina C, recibidas de manera artificial, podrían hacer que las largas exposiciones a la luz solar intensa fuesen más peligrosas de lo normal, incrementando así la posibilidad de desarrollar cáncer de piel.

En enero del 2007, la Food and Drug Administration (FDA) aprobó un ensayo de toxicidad fase I para determinar dosis seguras de vitamina C intravenosa, como posible tratamiento para el cáncer en quienes se han agotado otros tratamientos y opciones convencionales.

En febrero de 2007, un estudio no controlado de 39 pacientes con cáncer terminal, mostró que sobre cuestionarios subjetivos, los pacientes reportaron una mejoría en salud, síntomas del cáncer y funciones diarias después de la administración de altas dosis de vitamina C intravenosa. Los autores concluyeron que «aunque existe todavía la controversia en relación a los efectos anticancerosos de la vitamina C, el uso de la misma es considerado una terapia segura y efectiva para mejorar la calidad de vida de pacientes con cáncer terminal».

En agosto del 2008, un artículo publicado en "Proceedings of the National Academy of Sciences" por Mark Levine y colaboradores del Instituto Nacional de Diabetes y enfermedades del Riñón, encontraron que la inyección directa de altas dosis de vitamina C reduce el peso y crecimiento del tumor en 50 % en modelos de ratones con cáncer de ovario, cerebro y pancreático.

Otra indicación no menos importante es el consumo por encima de la normalidad a efecto de su excreción en la orina y acidificarla, por el carácter ácido de esta vitamina. Con ello se pretende facilitar la eliminación en la orina y urea de compuestos más solubles en soluciones ácidas.

En 2013 la revista "Cochrane" publicó que no se han hallado pruebas que relacionen el hecho de complementar la dieta con vitamina C con la reducción de desarrollar cáncer de pulmón ya sea en personas con buena salud o en personas de alto riesgo (fumadores y los que han sido expuestos al amianto). Sin embargo otro estudio realizado en 2014 concluyó que el consumo de vitamina C podría proteger del riesgo a desarrollar cáncer de pulmón.

El ser humano parece ser extremadamente eficiente en la reutilización de la vitamina C, por lo que sus requisitos son 50 veces menores que en el resto de los primates. Al ser una vitamina hidrosoluble, su eliminación por el riñón por diuresis es extremadamente eficaz, por lo que los excesos se pueden eliminar en menos de cuatro horas. Sin embargo, hay una cierta transformación de ácido ascórbico a ácido oxálico y su sal oxalato de calcio, que es bastante insoluble y puede crear cálculos renales. Así 3 g de ascorbato ingeridos aparecen en la orina como ascorbato (90 %), dehidroascorbato (6 %) y metabolitos diversos como 31 mg de oxalato.
Todo ello hace que haya muy poco consenso en cuál es la cantidad mínima y la cantidad máxima. Prueba de ello damos las siguientes referencias:


Todas las frutas y verduras contienen alguna cantidad de vitamina C. En el siguiente listado aparecen aquellos con mayor concentración de vitamina C.

Concentración de Vitamina C (mg/100 g)



Aunque es muy habitual creer que ayuda a recuperarse mejor de un resfriado o una gripe, un estudio realizado por científicos italianos refutó esta afirmación, pero muchos otros estudios, por el contrario, afirmaron que mejora la capacidad del sistema inmunitario. Lo que sí se sabe es que el déficit (como el de otras vitaminas y compuestos esenciales) puede empeorar los síntomas y traer otras complicaciones. De todas formas la vitamina C es una de las vitaminas que intervienen en el funcionamiento del sistema inmunitario, como lo hacen la vitamina A y la tiamina. También es muy importante como vitamina antioxidante, lo que de una u otra manera protege a nuestro organismo de radicales libres u otras sustancias tóxicas. Por otro lado, al ser hidrosoluble, su exceso es fácilmente eliminado en la orina.

Como curiosidad, puede señalarse que la vitamina C solamente es esencial en algunos animales: los monos antropoides, el humano, que ha perdido la capacidad de sintetizarla naturalmente en su cuerpo; el ruiseñor chino, una especie de trucha, las cobayas (conejitos de indias o cuyes) y los murciélagos frugívoros.

Según el Centro Médico Langone de la Universidad de Nueva York (Estados Unidos), los principales alimentos que contienen vitamina C son las fresas (95 mg/taza), la papaya (85 mg/taza), el kiwi (70 mg/pieza), la naranja (70 mg/pieza) y el mango (45 mg/taza). En cuanto a verduras, el pimiento crudo —rojo o verde—, el brócoli y la col rizada también son ricos en esta vitamina. Algo más lejos quedan el aguacate (24 mg/pieza) y la alcachofa (30 mg/pieza).



40. url=https://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/fullarticle/1568519



</doc>
<doc id="40506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40506" title="Marge Simpson">
Marge Simpson

Marjorie Bouvier de Simpson más conocida como Marge Simpson es un personaje ficticio de la serie de televisión de dibujos animados "Los Simpson". Es la esposa de Homer Simpson y madre de los tres hijos que ha tenido de este matrimonio: Bart, Lisa y Maggie. Ella, junto al resto de su familia, conforman el elenco de personajes protagonistas de "Los Simpson", su presencia ha demostrado ser fundamental para mantener la familia unida.

Marge fue creada por el dibujante Matt Groening en el vestíbulo de la oficina de James L. Brooks, para debutar en la televisión el 19 de abril de 1987, en el corto "Good Night" emitido en "El show de Tracey Ullman". 

La característica voz ronca de Marge se la pone Julie Kavner en la versión original, quien también da voz a sus familiares más cercanos femeninos especialmente sus hermanas, Patty y Selma Bouvier, y su madre, Jacqueline. Los productores han limitado la voz de Kavner a los personajes femeninos de la familia Bouvier, dado que su registro es demasiado reconocible y peculiar. Las actrices de doblaje hispanas también han limitado su interpretación a estos personajes e incluso algunas han sufrido problemas de garganta durante la interpretación.

El personaje de Marge Simpson ha ahondado en los roles arquetípicos que suelen desempeñar las esposas amas de casa en las series de animación, en la misma línea promovida por Hanna Barbera con Vilma Picapiedra o Jane Jetson. Su apasionada y ciega dedicación a su desagradecida familia ha servido de modelo moderno para otros personajes femeninos en series de animación posteriores. Por ello, ha sido considerada como la mejor madre tanto ficticia como real por el público británico.

Marge hace el típico papel de madre de las telecomedias familiares, que a veces es representada como cándida, crédula, simplona u optimista. Esencialmente ella es ama de casa, abocada a los quehaceres domésticos, como limpiar, cocinar y cuidar de sus hijos, y a la gestión económica de la casa. Su rol principal en el hogar es mantener el núcleo familiar unido con su sobria visión de la realidad con los pies en la tierra, sazonado con alguna lección de civismo y moralidad, a veces, idílica. Como madre, busca que sus hijos mayores la vean como su confidente y amiga; como esposa procura mantener feliz a su marido, a veces sacrificando su bienestar, cordura y ética; y como persona gregaria, lucha por tener algunas amistades o vida social. Su presencia en la serie invita a los productores a retratar de manera cómica la deplorable situación de la mujer joven moderna encorsetada en un sistema patriarcal inamovible; que no es capaz de luchar por mejorar su situación, sino que la acepta con resignación sin aspirar a cambiarla a su favor.

Su coletilla más habitual es un gruñido nasalizado y alargado en señal de disgusto, sorpresa o desaprobación. También podría considerarse como una muletilla de Marge el gritar el nombre de sus hijos o marido para reñirles o llamarles la atención por algo. Otra de sus frases más famosas y repetidas es su introducción formulada "una madre siempre sabe..." y a continuación hace gala de sus conocimientos adquiridos como ama de casa, madre y esposa desinteresada.

Marge nació el 19 de noviembre de 1954 (no el mismo día que Mel Gibson como ella misma reconoció) y se crio en una zona rural de la Norteamérica sureña, en una granja con un ambiente muy familiar e iba de vacaciones con toda la familia a Barnacle Bay, una isla en la costa de Springfield. Su padre era asistente de vuelo (azafato), cosa que traumatizó a la joven Marge, desarrollando miedo a los aviones y a volar. Pronto Marge se fue a vivir a la ciudad de Springfield y se graduó en el instituto. Al finalizar sus estudios obligatorios, Marge había tenido varios amores, pero Homer, que ya lo conocía de un campamento en su niñez (aunque no sabía que fuera él), sería con el que tendría una relación más larga y acabaría casándose. Marge trabajó de camarera en un autoservicio mientras era soltera y se graduó en la universidad. 

Después de ver "El imperio contraataca", Marge se quedó embarazada y, para no deshonrarla, Homer le pidió matrimonio. Se casaron en la capilla de Pete el Rápido para no derrochar mucho y su luna de miel tampoco fue gran cosa. Se fueron a vivir a un piso de los suburbios de Springfield donde criaron a Bart durante sus dos primeros años. Cuando se quedó embarazada de Lisa, a la pareja le urgió cambiar de hogar para albergar una familia más grande y se compraron la casa en la que actualmente viven, después de que Homer fuera aceptado como empleado de la planta nuclear. Tuvieron un tercer hijo, Maggie, lo que forzó a Homer a quedarse en su trabajo en la planta. Desde entonces, Marge ha sido ama de casa durante todo este tiempo, intentando alegrar su rutina con algún trabajo casual y temporal.

Normalmente, Marge se dedica a hacer de ama de casa a tiempo completo. Suele estar todo el día en casa, limpiando, cocinando o cuidando de Maggie y por regla general no sale más que para hacer las compras. Excepcionalmente, Marge acompaña a los niños a la escuela, en caso de que no puedan tomar el autobús, y al médico o ha acompañado a Homer al trabajo o a su suegro a alguna parte en caso de que no dispusieran del coche. Algunas veces, Marge ha organizado salidas con toda o parte de su familia. Para romper con la rutina, Marge ha intentado sin éxito desempeñar algún empleo adicional o unirse a clubes sociales.

A causa de esta vida tan monótona y doméstica, Marge padece dolores de pies crónicos y de tanto en tanto sufre algún que otro ataque de estrés. Esto último lo ha solucionado o bien tomándose vacaciones de su familia, yéndose a algún retiro o balneario, o bien contratando alguna niñera o familiar para que cuiden de los niños y la casa. Tras su vuelta a la normalidad, el resto de la familia se da cuenta de lo mucho que la quieren y lo imprescindible que Marge es en la casa y prometen no volver a estresarla, aunque esto no dura mucho. En realidad, este estilo de vida le gusta, ya que si se sorprende en casa sin ninguna labor doméstica por hacer, se vé abocada al alcohol, lo que le asusta. También disfruta intimando con Homer, y a veces organizan escapadas amorosas sin los niños. Marge es ludópata desde que se inauguró un casino en Springfield, y desde entonces ha intentado alejarse del juego con éxito.

Marge representa el papel de madre trabajadora, cariñosa, paciente y devota, normalmente despreciada por sus hijos y cuyo marido no la escucha. Por un lado, ella reconoce que este distanciamento de sus hijos es la actitud que se suele adoptar a esa edad, mientras que por otro, intenta inculcarles unos valores y unas perspectivas morales de los cuales Homer hace caso omiso. Por regla general, cuando Homer ignora los consejos de su mujer, él acaba metiéndose en algún lío. En cualquier caso, Marge quiere mucho a su familia y con su marido se muestra como una gran amante, especialmente en situaciones pintorescas o con riesgo de ser descubiertos. Ha desarrollado una mayor confianza con Lisa, probablemente debido a que es chica, mientras que Bart se suele avergonzar mucho más de ella. Maggie siente un gran apego por su madre, debido al tiempo que pasan juntas.

Ama tanto a Homer que ha desarrollado una insana capacidad para pasar por alto las estupideces que comete, pero a pesar de eso su paciencia tiene un límite. Ha estado más de una vez a punto de abandonar a su marido cuando éste no le ha dado las muestras de amor pertinentes, la ha avergonzado o ha realizado acciones que han puesto en peligro a otras personas. La oposición del patriarca a los altos valores morales de Marge, no suele ser motivo de ruptura o separación de la pareja, posiblemente porque ella es de las pocas personas en Springfield que los tiene y pocos pueden comprenderla. A pesar de esto, Marge ha ido en dos ocasiones en contra de su concepción cristiana de vida en pareja y se ha planteado ser infiel a Homer, sin llegar a hacerlo efectivo. 

Marge es famosa por sus recetas; tanto su familia como sus vecinos reconocen la gran calidad de todo lo que cocina y a veces esto resulta imprescindible para mantener la concordia en la ciudad. También es una limpiadora compulsiva, incluso en situaciones poco apropiadas. Es muy meticulosa, perfeccionista y le gusta dar la impresión de que en su casa son muy limpios y educados cuando tienen visitas. También es muy estricta en cuanto al cumplimento de reglamentos y leyes y se siente una criminal cuando le da la impresión de que va en contra del sistema. Su único vicio que ha hecho temblar la estabilidad familiar es una exagerada tendencia a la ludopatía, de la que parece que se ha recuperado parcialmente. Su única afición es la pintura, cosa que le ha permitido conocer su ídolo musical Ringo Starr al enviarle un retrato de él hecho por ella. También ha demostrado tener excelentes dotes pedagógicas, pero apenas les ha dado salida profesional.

Físicamente, Marge es una mujer joven y sana de 36 años. Está muy delgada y en varias ocasiones ha demostrado estar en muy buenas condiciones físicas. Diariamente lleva un vestido verde rudimentario de una pieza que obtiene rebajado en almacenes y unos zapatos y un collar del mismo color naranja. También tiene un amplio armario de vestidos de gala no muy caros para ocasiones especiales. También luce collares y zapatos de tacón rojos. Siempre ha llevado el pelo largo y teñido de azul y desde el día de su graduación en el instituto lo suele llevar más a menudo recogido en un largo moño que suelto.

A Matt Groening se le presentó la oportunidad de hacer unos cortos de animación que se incluirían en un programa de variedades. Pensó que si proponía sus personajes de "Life in Hell" para los cortos perdería los derechos de autor sobre la tira cómica, así que diseñó improvisadamente la familia Simpson en la sala de espera de la oficina de James L. Brooks, basándose en su propia familia. Apresuradamente esbozó su propia versión de una familia disfuncional y bautizó a la madre igual que a la suya propia. Marge debutó en el corto "Good Night" con el resto de la familia Simpson el 19 de abril de 1987 en el "Tracey Ullman Show".

Los personajes principales fueron diseñados de tal manera que fueran reconocibles por su silueta y entre una multitud. Aparte de su peculiar vestido verde, se hizo distintivo del diseño de Marge su largo moño azul, parecido a un beehive, que siempre la hace destacar entre las multitudes. A veces su largo pelo cardado presenta problemas logísticos que suelen ser resueltos de la manera más cómica posible.

El concepto y diseño de Marge está basado (o parodia u homenajea) una de las esposas más famosas del mundo de la animación: Vilma Picapiedra. La idea de mujer atractiva inexplicablemente casada con un hombre entrado en carnes, descuidado, humilde y poco agraciado proviene del concepto del matrimonio protagonista de "Los Picapiedra". El diseño de Marge debe mucho a este personaje: el vestido sencillo de una pieza y el collar de perlas de la animación están basados en Vilma. Incluso el moño de Marge es una exageración del de Vilma.

Marge es, después de Maggie, uno de los personajes protagonistas que menos ha evolucionado durante la serie. Sus valores, su ética, su energía y sus convicciones políticas y religiosas no han cambiado durante la serie. La creciente estupidez de Homer Simpson ha hecho que Marge en algunas ocasiones tuviera que declarar por qué aún sigue con él, teniendo que dar una explicación que poco tiene que ver con los motivos originales por los que se unieron. Una explicación que deja entrever que Marge cada vez está más afectada de la cabeza por seguir con Homer. Posiblemente el único elemento de evolución como personaje que se puede captar en Marge es su capacidad de experimentación para trabajar fuera de casa y en lo que quiere, un tema que entró tarde en la serie con "Springfield Connection". Sus cruzadas políticas también han menguado, dando a entender que está bastante resignada y se ha dado cuenta de que poco o nada puede influir para mejorar el mundo. Su lucha por mantener a la familia unida, generalmente a través de la religión, y buscar un resquicio de libertad en su rutina son temas bastante recurrentes en todas las temporadas. Ahora mismo tiene las mismas dificultades para socializarse que al principio de la serie, cuando parecía no tener muchos amigos.

La voz de Marge en la versión original es interpretado por Julie Kavner, quien también dobla a su madre Jacqueline y sus hermanas Patty y Selma. Kavner ya formaba parte del reparto habitual de los figurantes de "The Tracey Ullman Show". Como se necesitaban voces para los cortos, los productores propusieron a Kavner y a otro compañero del equipo, Dan Castellaneta, para doblar a Marge y a Homer en vez de contratar nuevos actores. Parte del contrato de Kavner postula que no puede promocionar Los Simpson en pantalla para no "destruir la ilusión para los niños". En la , algunas escenas, como el video mensaje de Marge a Homer, tuvieron que ser grabadas muchas veces, dejando a Kavner agotada. En la versión española, Marge fue interpretada por Amparo Soto durante las tres primeras temporadas, pero su áspero registro le destrozó las cuerdas vocales, por lo que dejó el doblaje. Luego la sustituyó Begoña Hernando durante las dos próximas temporadas, pero tuvo que dejarlo por los mismos problemas. Desde entonces Margarita de Francia se encarga de ponerle la voz a Marge. En Hispanoamérica hasta la decimoquinta temporada (incluida) estaba doblada por Nancy McKenzie, actualmente reemplazada por Marina Huerta debido a problemas sindicales.

Julie Kavner recibió un "Prime time Emmy Award" en 1992 por darle voz a Marge en el episodio "I Married Marge". En 2004, Kavner y Dan Castellaneta (el doblador oficial de Homer) ganaron un "Young Artist Award" por interpretar "el papá y la mamá más populares en una serie de televisión". Por su trabajo en la , Kavner fue nominada para un Annie Awards en 2007 por "el mejor doblaje en una película animada", pero el premio lo ganó Ian Holm por su intervención en "Ratatouille". La actuación emotiva de Kavner en la película decidió la mayoría de críticas positivas a la película que señalaron que ella "le dio su más sentida interpretación". 

Marge ha alcanzado una alta posición en las listas de las mejores madres de todos los tiempos. Obtuvo el primer lugar en la lista de 1994 de la revista Entertaiment Weekly, primer lugar en la lista de Fox News del año 2005, octavo lugar en la lista del 2008 de CityNews y fue incluida en la lista de las “10 mejores madres” de la revista Time. En una encuesta del 2004 en el Reino Unido, Marge fue nombrada “madre más respetada” por los encuestados.

El escritor religioso Kenneth Briggs escribió:" “Marge es mi candidata para la santidad […] vive en el mundo real, vive con crisis, con gente deficiente; perdona y comete sus propias equivocaciones; es una persona piadosa, cariñosa [...] totalmente santa"."

Marge ha sido alabada por los críticos, sin embargo el público no tiene una relación tan cercana con el personaje como con otros de la serie como Homer y Bart. Generalmente las mujeres de la familia Simpson no han sido del gusto total del público general, siendo los capítulos que se enfocan en ellas exclusivamente los más bajos en audiencia de toda la serie de TV como "Lisa the Drama Queen", "Four Great Women and a Manicure", "Gone Maggie Gone", capítulos protagonizados por las integrantes femeninas de la familia Simpson, lo que demuestra cierto rechazo a los capítulos protagonizados por las mujeres de la serie.

En la edición de noviembre de 2009 Marge fue portada de la revista Playboy, en honor a los 20 años de emisión de la serie.

En la 44ª edición de los Premios Primetime Emmy, Kavner recibió un Premio Primetime Emmy por su excelente interpretación de voz en off por expresar a Marge en el episodio de la tercera temporada "I Married Marge". En 2004, Kavner y Dan Castellaneta (la voz de Homero) ganaron el premio Young Artist Award por "Most Mom & Dad más popular en una serie de televisión". Por su actuación en The Simpsons Movie, Kavner fue nominada por "Mejor actuación de voz en una película animada" en los Premios Annie 2007, pero perdió ante Ian Holm de Ratatouille. El desempeño emocional de Kavner en la película obtuvo críticas positivas y una crítica dijo que "dio el que debe ser el desempeño más sincero de todos los tiempos". Varios episodios en los que Marge se ha destacado de manera prominente han sido nominados a los Premios Emmy por su Programa de animación sobresaliente, entre ellos "The Way We Was Weren" en 2004 y "Life on the Fast Lane", que ganó el premio en 1990. En el 2000, Marge y el resto de la familia Simpson recibieron una estrella en el Hollywood Walk of Fame ubicado en 7021 Hollywood Boulevard.

Marge ha sido altamente clasificada en las listas de las mejores madres de televisión de todos los tiempos. Ella ocupó el primer lugar en la lista de Entertainment Weekly en 1994; primero en la lista de Fox News en 2005; octavo en la lista de CityNews en 2008; y se incluyó en la lista de "Las 10 mejores mamás de la historia" de Time. En una encuesta de 2004 en el Reino Unido, Marge fue nombrada la "madre más respetada" por los encuestados. Aún en 2004, Marge ocupó el tercer lugar en una encuesta realizada por la Opinion Research Company. En mayo de 2012, Marge fue una de las 12 madres elegidas por los usuarios de iVillage, en su lista de "Mami, la más querida: Las mamás de la televisión que amas". AOL ha nombrado a Marge el "24° Personaje femenino más memorable de la televisión". Su relación con Homero se incluyó en la lista de TV Guide de "Las mejores parejas de TV de todos los tiempos".

El escritor religioso Kenneth Briggs ha escrito que "Marge es mi candidata a la santidad... Ella vive en el mundo real, vive con crisis, con personas defectuosas. Perdona y comete sus propios errores. Es una persona amorosa y perdonadora... absolutamente santo".



</doc>
<doc id="40516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40516" title="Múnich">
Múnich

Múnich (en alemán "München") es la capital del estado federado de Baviera y la tercera ciudad de Alemania por número de habitantes, y la 11ª de la Unión Europea. Además es la ciudad alemana donde más compañías se encuentran del índice bursátil DAX, siendo la región un importante motor económico de las industrias financiera, tecnológica, de automoción, y servicios. Entre las compañías con sede global en Múnich, destacan Allianz, BMW, B/S/H/, FlixBus, Infineon, MAN, MTU, Munich RE, Osram, Sixt y el grupo Siemens. En base al reconocido estudio y ranking de "Países con Mayor Calidad de Vida en el Mundo" de Mercer en 2019, Munich es la ciudad con mayor calidad de vida en Alemania, así como la tercera en el mundo, prominente posición mundial en la que en el mismo año coincidió el estudio "Monocle’s Quality of Life 2019." 

La ciudad se encuentra sobre el río Isar, al norte de los Alpes Bávaros. El lema de la ciudad es "München mag Dich" (A Múnich le gustas). Antes de 2006 era "Weltstadt mit Herz" (Ciudad cosmopolita con corazón). Su nombre, München, deriva de "Munichen", del alto alemán antiguo, que significa «en el lugar de los monjes». El nombre de la ciudad viene de los monjes benedictinos que fundaron la ciudad; de ahí que en el escudo de la ciudad haya un monje. Los colores oficiales de la ciudad son el negro y el oro, colores del Sacro Imperio Romano Germánico, desde tiempos de Luis IV de Baviera. 

El área metropolitana de Múnich incluye algunas localidades colindantes de esta ciudad. Según un estudio de 2009, Múnich es la ciudad con la mejor calidad de vida de Alemania.

El Múnich moderno es un centro financiero y editorial. En cuanto a innovación social y económica, la ciudad se encuentra en el 15.º lugar entre 289 ciudades según un estudio de 2010, y es la quinta ciudad alemana para el 2thinknow Innovation Cities Index basado en un análisis de 162 indicadores.

El nombre de la ciudad en español, un exónimo, es "Múnich" (, también [ˈmu.nik). Posee la particularidad de contar con una «ch» final, algo ajeno al sistema fonológico español, nace de los exónimos en francés e inglés. Por tanto, la pronunciación del exónimo es, etimológicamente, , a través de la pronunciación del exónimo en inglés, o , siguiendo las normas de pronunciación habituales del español. El gentilicio es «muniqués» y su plural, «muniqueses». El Diccionario Panhispánico de Dudas desaconseja la pronunciación con diptongo , propia del inglés. Múnich fue sede de los Juegos Olímpicos de 1972.

En alemán el topónimo es "München" () y en austro-bávaro "Minga" ().

La ciudad de Múnich fue fundada por Enrique el León, duque de Baviera y Sajonia.

Después de un incendio, la ciudad fue reconstruida por el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Durante la Guerra de los Treinta Años, el rey de Suecia tomó la ciudad.

A comienzos del la ciudad, al igual que el resto de Baviera, pasa a formar parte de la Confederación del Rin fomentada por Napoleón I. Tras el derrumbamiento del Imperio Napoleónico, Baviera se unió a la Confederación Germánica.

Durante los reinados de Maximiliano I, Luis I, Maximiliano II, Luis II y la regencia del príncipe Leopoldo, la arquitectura y las artes en la ciudad florecieron como nunca.

Después de la victoria alemana en la Guerra Franco-Prusiana, liderada por Otto von Bismarck, Baviera y con ella Múnich pasaron a integrar el Imperio alemán.

Al terminar la Primera Guerra Mundial, Múnich se convirtió en el foco de los principales movimientos que rechazaban las condiciones de paz que el Tratado de Versalles impuesto a Alemania. En este contexto se llevó a cabo en 1923 el «Putsch de Múnich», levantamiento dirigido por Adolf Hitler.

En 1938, los representantes de Francia, Reino Unido y Alemania firmaron los Acuerdos de Múnich, por los que se cedían los Sudetes a Alemania.

En el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, Múnich fue gravemente dañada. Sin embargo, en las décadas posteriores al conflicto se ha reconstruido cuidadosamente. Finalizada la guerra, Baviera se integró en la República Federal de Alemania.
En esta ciudad se realizó en 1962 una reunión de españoles críticos con el régimen franquista, denominada despectivamente "Contubernio de Múnich".

La denominada masacre de Múnich en 1972, tuvo lugar durante la XX edición de los Juegos Olímpicos de verano. Ese día un comando de terroristas palestinos denominado Septiembre Negro tomó como rehenes a once integrantes del equipo olímpico de Israel. La tragedia fue vista en todo el mundo a través de la televisión.

La población de la ciudad de Múnich era de tan solo 24 000 habitantes en 1700, pero en los años posteriores se duplicó cada treinta años, y la población superó los 100 000 en 1852, cuando fue calificada como una gran ciudad ("Großstadt") por las normas administrativas alemanas. En 1883 Múnich tenía una población cercana a los 250 000, que se duplicó a 500 000 en 1901, lo que hizo de Múnich la tercera ciudad más grande del Reich alemán después de Berlín y Hamburgo.

Los efectos físicos de la Segunda Guerra Mundial son claramente visibles. Hacia el final de la guerra, el 90 % del casco histórico había sido destruido en 73 incursiones aéreas y la mitad de la ciudad estaba en ruinas. Las estimaciones para el impacto de estas incursiones en la población ofrecen la cifra de 6000 muertos. En total, Múnich perdió el 34 % de su población, con 279 000 personas desplazadas a través de la evacuación, la migración, la deportación, y sin hogar a través de ataques aéreos. La población total se redujo de 829 000 en mayo de 1939 a 550 000 en mayo de 1945. El nivel de la población antes de la guerra no se recuperó hasta 1950.

Poco antes del 800.º aniversario de la ciudad, el 15 de diciembre de 1957, nació el residente un millón de la ciudad de Múnich, haciendo a Múnich la última en alcanzar la población de un millón entre las 70 primeras ciudades de todo el mundo. De acuerdo con la Oficina Nacional de Baviera de Estadísticas y Procesamiento de Datos, la cifra oficial de la población de Múnich fue 1 259 677 en diciembre de 2005 (solo residencias principales y con los ajustes de otras oficinas nacionales).

El siguiente resumen muestra la población de acuerdo a los datos históricos locales, solo los residentes y excluyendo a aquellos que trabajan en su área.

A Múnich le corresponde ser la sede del parlamento y gobierno bávaro por su condición de capital de Baviera. Además, también es capital de la región Oberbayern y de su distrito administrativo (Landkreis München). Otros órganos estatales de cobertura federal e internacional tienen igualmente su sede en la ciudad, como la Oficina Europea de Patentes o el Tribunal Federal de Finanzas (Bundesfinanzhof).

Tradicionalmente han dominado la política local los partidos de centroizquierda como el SPD, mientras que en Baviera suele gobernar la centroderecha, de la mano de la CSU. El actual alcalde de Múnich es el socialdemócrata Dieter Reiter.

Múnich se halla dividida en 25 distritos.

La ciudad es atravesada por el río Isar al sur de Alemania.

Su punto más alto es el Warnberg, situado en el decimonoveno distrito (Thalkirchen - Obersendling - Forstenried - Fürstenried - Solln), con una altura de 519 m. La cota más baja, de 492 m, se encuentra al norte, en el distrito de Feldmoching.

El río Isar discurre por la ciudad durante un total de 13,7 km, entrando por el sudoeste y abandonándola por el nordeste. En el río se hallan varias islas, como la Museumsinsel (Isla del Museo), llamada así porque en ella se encuentran el Deutsches Museum (museo de la Historia de la Ciencia y la Técnica Alemana), o la cercana Praterinsel.

Alrededor de la ciudad existen numerosos lagos, de los cuales se pueden destacar: el Ammersee, el Wörthsee y el Starnberger See.

En este último lago tiene su origen el río Würm, que juntamente con el Hachinger Bach y los diversos canales del río Isar bañan la ciudad. Pero aun así, la mayoría de las derivaciones del río Isar que pasaban por el centro fueron canalizadas o incluso desecadas a causa de las obras del metro y el ferrocarril.

Múnich tiene un clima continental, fuertemente modificado por la proximidad a los Alpes. La altitud de la ciudad y la proximidad a la orilla norte de los Alpes aumenta las precipitaciones.

Las tormentas vienen a menudo violentamente y de forma inesperada. El rango de temperatura entre el día y la noche puede ser extrema. Un viento cálido proveniente de los Alpes (Viento Föhn ) puede aumentar las temperaturas bruscamente en pocas horas, incluso en invierno. Los inviernos duran de diciembre a marzo. Múnich tiene inviernos fríos pero las fuertes lluvias rara vez se ven en el invierno. El mes más frío es enero con una temperatura promedio de -2,2 °C. Las nevadas se ven por lo menos un par de semanas durante el invierno. Los veranos en la ciudad de Múnich son suaves, con una temperatura máxima promedio de 24,0 °C en el mes más caluroso.

Compañías multinacionales o de reconocido prestigio, con sede central en Múnich:


Múnich es un moderno centro económico. BMW (Bayerische Motoren Werke) y Siemens AG tienen aquí su sede principal. El gobierno local fomenta el desarrollo de la industria de alta tecnología y proyectos de investigación en los ámbitos de la biología, las tecnologías de la información, aeroespacio y automotriz.

La ciudad y sus alrededores constituyen una de las regiones con mayor concentración de riqueza en el mundo.

Uno de los elementos importantes de la economía local y regional lo conforman los "Biergärten", donde los habitantes locales y regionales acuden y conviven, especialmente durante la primavera y el verano.

En los últimos años, el endeudamiento de la ciudad ha crecido hasta situarlo por encima del resto de las ciudades alemanas desde 2005.

La deuda por habitante se situaba entonces en los 2651 €/hab. seguida por Colonia (2571 €) y por la de Fráncfort del Meno (23138 €).

Como contrapartida, la ciudad dispone de una gran riqueza en activos en forma de participaciones en edificios y viviendas y en los servicios municipales.

Especialmente después de la Segunda Guerra Mundial, varias empresas que tenían su sede en Berlín o la República Democrática Alemana se trasladaron a Múnich.

Como la mayoría de las ciudades alemanas, Múnich cuenta con un eficiente sistema de transporte público. La empresa que gestiona todo el transporte público es la MVV.

El aeropuerto Franz Josef Strauss de Múnich es el segundo del país, superado únicamente por el de Fráncfort del Meno. Para ir del aeropuerto al centro de la ciudad utiliza el Tren Rápido (líneas S1 o S8). Siguen distinto recorrido para llegar al aeropuerto, por lo que es conveniente consultar un plano de transportes para elegir la línea más favorable.

Además, el metro (U-Bahn), el tranvía (Tram) y el autobús cuentan con líneas extensas y puntuales que hacen del transporte público de Múnich una delicia. Muchos muniqueses prescinden por ello del coche y se desplazan con estos medios de transporte o en bicicleta (que tiene preferencia sobre peatones y automóviles).

Los precios son relativamente elevados, por lo que conviene informarse sobre los abonos para un día, para tres o para siete, de grupo o la Streifenkarte. Desde la Plaza de María se cogen la mayoría los trenes suburbanos (S-Bahn) que te llevan por Múnich y alrededores y al aeropuerto, pero también dos líneas de metro.

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Múnich, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 56 min., mientras que el 11% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 10 min., mientras que el 6% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 9.2 km., mientras que el 21% viaja por más de 12 km en una sola dirección.

«Entre el arte y la cerveza, Múnich es como un pueblo acampado entre colinas», escribió Heinrich Heine hace más de 150 años - un presupuesto que sigue siendo pertinente. Entre la fiesta de la cerveza y la ópera, la Hofbräuhaus y la Pinacoteca, el BMW y el FC Bayern de Múnich, Múnich combina tradición bávara y frenética actividad. Múnich es una ciudad arraigada en el sur de Alemania y es conocida internacionalmente por sus colecciones de arte antiguo y clásico. Por lo tanto, la Alte Pinakothek, Neue Pinakothek, la Pinakothek der Moderne, y Lenbachhaus son algunos de los museos más famosos del mundo. El Deutsches Museum dedicado a la ciencia y la tecnología, con más de un millón de visitantes por año, es uno de los museos más visitados de Europa. La Gliptoteca de Múnich (Glyptothek) posee esculturas, mosaicos y relieves desde el periodo arcaico (650 a. C.) hasta la época romana (500 a. C.). Otros museos, pero también son parte de los museos más famosos de Alemania, como Völkerkundemuseum (Museo Etnológico), el Museo Nacional Bávaro , el Museo Paläontologisches (que presenta la colección prehistórica del Estado) y el Münchner Stadtmuseum (Museo de la Ciudad). También existen dentro de la ciudad el Teatro Nacional de Múnich de estilo clásico que alberga la Ópera Estatal de Baviera, y el Teatro Cuvilliés que es el recinto más importante en estilo arquitectónico rococó en Alemania.

Las productoras cinematográficas más importantes de Alemania están en Múnich.

El arquitecto y urbanista Theodor Fischer ideó el desarrollo de Múnich hacia finales del . Su obra sigue marcando el paisaje urbano de la ciudad.

La zona centro de Múnich se puede cruzar desde la Estación Central de Ferrocarriles (Hauptbahnhof) en dirección este, pasando por Karlsplatz y Karlstor (Puerta de Carlos) que entre 1319 y 1791 sirvió de puerta de entrada a la ciudad amurallada. Luego se continúa por la zona peatonal y comercial hasta la Plaza de María (Marienplatz) que desde la fundación de la ciudad es el centro geográfico y social. La preside el Nuevo Ayuntamiento (Rathaus) de estilo neogótico con su famoso carillón.

A pocos pasos se encuentra la Catedral de Nuestra Señora (Frauenkirche), uno de los íconos de la ciudad, con sus dos torres de 99 metros de altura que resultan visibles desde varios kilómetros a la redonda, gracias a una ley que impide construir edificios más altos que la catedral en el casco urbano y parte de las afueras. Un par de cuadras al sur está el mercado de alimentos (Viktualienmarkt) que en sus orígenes fue un tradicional mercado de campesinos, siendo hoy día un mercado muy popular entre los amantes de la buena comida.

Otros centros religiosos con una destacada arquitectura son la Iglesia de San Miguel, la Iglesia de la Santa Cruz y la Peterskirche que es la iglesia más antigua de la ciudad y que cuenta con un mirador. También esta la Theatinerkirche St. Kajetan, iglesia con torres de color dorado y una cúpula verdosa.

La ciudad cuenta con varios parques entre los que se destaca el Jardín Inglés (Englischer Garten), es el parque central de la ciudad atravesado por el arroyo Eisbach. Es uno de los parques, dentro de una ciudad, más grandes del mundo. También son importantes del Palacio Real de Múnich ("Residenz") en el centro neurálgico de la ciudad, así como el del Palacio de Nymphenburg, antigua residencia de verano de los reyes de Baviera.

Son típicas las salchichas blancas cocidas ("Weißwurst") que tienen su origen en Múnich en 1857. Están hechas de carne de ternera finamente picada, manteca de cerdo y especias. Tiene un color gris claro debido a que no se sala. Son muy parecidas a las Wollwurst y las Stockwurst. Se cocinan tradicionalmente de madrugada y se consume por la mañana como merienda en los mercados y en las tabernas con mostaza dulce, Brezn y cerveza de trigo.
El "Leberkäs", una especie de embutido caliente, es otra de las especialidades de esta ciudad, acompañado normalmente un panecillo ("Leberkässemmel"). Su característica fundamental es su forma de caja que la diferencia de la mayoría de las salchichas cocidas.

La cerveza es la bebida más típica de la gastronomía de Múnich. La más bebida es la "Helles", una cerveza de baja fermentación, pero también es muy conocida la "Weißbier", de alta fermentación en la cual el 50% del cereal debe de ser trigo. El duque Guillermo IV de Baviera promovió la nueva ley que fijaba la composición de la cerveza. Aún se sigue esta «ley de la pureza» ("Reinheitsgebot") para producir la cerveza. La medida mínima en las que se venden las "Helles" es de medio litro, tanto en jarra como en botella. Por otro lado, en las tabernas es habitual pedir jarras de 1 litro, denominadas "Maß" que típica de la zona de Bavaría. A pesar de la ley de pureza de la cerveza, es muy frecuente el consumo de cervezas mezcladas, como "Helles" con "Zitronenlimonade" llamada "Radler" que viene de la palabra ciclista, consiste en cerveza mezclada con refresco de limón. Otras mezclas son la "Colaweisen" o "Nega", este último término en Bávaro; es la mezcla de la "Weißbier" con refresco de cola, otra mezcla única en Múnich es pedir un "Russ" que es "Weißbier" con "Zitronenelimonade" que proviene de la Revolución de Noviembre de 1917, donde los festejos por el triunfo del socialismo y la caída de la monarquía alemana, terminaron con las existencias de cerveza, teniendo las tarbernas que mezclar la cerveza para alargar las existencias. Las marcas tradicionales de la ciudad son: Löwenbräu, Paulaner, Spatenbräu, Augustiner, Hofbräu y Hacker-Pschorr, teniendo todas ellas fábricas en la ciudad.

El Bayern Múnich es el club de fútbol más exitoso de Alemania y el que más veces ha ganado la Bundesliga.

En la ciudad se destacan dos centros deportivos de primer orden: el Parque Olímpico, complejo deportivo de 3 km² de superficie, construido para los Juegos Olímpicos de Verano en 1972 y el Allianz Arena, estadio ultramoderno construido para la Copa Mundial de Fútbol de 2006. También es el estadio del TSV 1860 Múnich que actualmente juega en la 2. Bundesliga.

Estas son algunas de las actividades culturales más destacadas que regularmente tienen lugar en la ciudad durante el año:

Además hay que hacer una especial atención al festival de Opera (Opernfestspiele) y a la muestra de Cine (Filmfest).

El escudo de la ciudad muestra en color plateado un monje benedictino con el hábito negro de contorno dorado y zapatos rojos. En la mano izquierda sostiene un libro de juramento y levanta la derecha para hacerlo.

El escudo oficial actual fue confeccionado en 1957 y se llama escudo pequeño. También existe el que, por el contrario, recibe el nombre de escudo grande, utilizado solamente en ocasiones especiales. En él aparece, sobre fondo plateado, un portal rojo con las puertas abiertas y custodiado por dos torres con una tabla rayada de colores negro y dorado. Sobre el portal figura un león dorado coronado. En la puerta se puede ver el monje que también aparece en el escudo pequeño.

La evolución con el paso del tiempo de las representaciones no oficiales del monje que aparecen en el escudo, por parte de distintos artistas, dio lugar a la figura del niño muniqués (Münchener Kindl). El personaje central de escudo se convierte en el niño, del que se derivan varias representaciones gráficas.

Los colores de la ciudad son el negro y el dorado y corresponden con los colores del Sacro Imperio Romano Germánico.

Hermanamientos de Múnich:





</doc>
<doc id="40519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40519" title="(617) Patroclus">
(617) Patroclus

(617) Patroclus es un asteroide perteneciente a los asteroides troyanos de Júpiter descubierto el 17 de octubre de 1906 por August Kopff desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado por Patroclo, un personaje de la mitología griega, presunto amante de Aquiles.

Patroclo está situado en el punto de Lagrange L del sistema Sol-Júpiter, por lo que pertenece a los asteroides troyanos del campo troyano.

El 22 de septiembre de 2001, un equipo de astrónomos del observatorio Gemini descubrió el carácter binario de Patroclo. En ese momento, el segundo componente recibió la denominación provisional . Más adelante, en 2006, obtuvo la designación definitiva de , de Menecio, padre de Patroclo en la mitología griega. Se calcula que ambos objetos giran alrededor de su centro de masas a unos en . Posteriores estudios han propuesto que el cuerpo mayor tiene unos de diámetro y el menor .

Debido a que su densidad es menor que la del agua, se cree que tanto Patroclo como Menecio son más parecidos a los cometas que a los asteroides y se sospecha que son planetesimales capturados por Júpiter durante la migración de los planetas gigantes.


</doc>
<doc id="40522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40522" title="Naruto (desambiguación)">
Naruto (desambiguación)



</doc>
<doc id="40530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40530" title="Lucy">
Lucy

Lucy (AL 288-1) es el conjunto de fragmentos óseos pertenecientes al esqueleto de un homínido de la especie "Australopithecus afarensis", de 3,2 a 3,5 millones de años de antigüedad, descubierto por el equipo formado por el estadounidense Donald Johanson y los franceses Yves Coppens y Maurice Taieb el 24 de noviembre de 1974, a 159 km de Adís Abeba, Etiopía.

Se trata del 40 % del esqueleto de una hembra de alrededor de 1,10 metros de altura, de aproximadamente 27 kg de peso (cuando estaba viva), de unos 20 años de edad (las muelas del juicio estaban recién salidas) y que tuvo algún hijo. Dotada de un cráneo minúsculo, comparable al de un chimpancé, Lucy andaba sobre sus miembros posteriores, signo formal de una evolución hacia la hominización. La capacidad bípeda de Lucy puede deducirse de la forma de su pelvis, así como de la articulación de la rodilla.

La robustez relativa de los brazos refuerza la idea de que pasaba una cantidad notable de tiempo usándolos para moverse por los árboles.

El nombre Lucy proviene de la canción «Lucy in the Sky with Diamonds» de la banda The Beatles, que oían los investigadores en una cinta de casete la noche del hallazgo.

Hasta 1978, la comunidad científica no tomó en consideración el hallazgo de Johanson y su equipo del "International Afar Research Expedition". La revista "Kirtlandia" aceptó publicar el descubrimiento del nuevo homínido, al que sus autores asignaron el nombre científico de "Australopithecus afarensis".

Con posterioridad se hallaron en el mismo sitio restos pertenecientes a un mínimo de seis individuos, dos de ellos eran niños de unos cinco años, pero el esqueleto más completo fue el de Lucy de quien se encontraron un total de 52 huesos.
Actualmente los restos de Lucy están guardados en una vitrina blindada en el Museo Nacional de Adís Abeba, capital de Etiopía.

La datación de una capa de material volcánico en el emplazamiento por el método de potasio-argón dio una edad inicial de 3 millones de años, con un margen de 200 000 años. Sin embargo, el material presentaba ciertas impurezas, haciendo la datación no muy precisa. Mediante la aplicación de otros métodos, como bioestratigrafía y paleomagnetismo, entre otros, se corrigió la datación a una edad de 3,2 a 3,5 millones de años.




</doc>
<doc id="40541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40541" title="Fráncfort (desambiguación)">
Fráncfort (desambiguación)

Fráncfort (en alemán "Frankfurt", de "frank" 'pueblo franco' y "fort" 'vado'; 'vado de los francos') es el nombre de dos ciudades de Alemania:


También puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="40544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40544" title="Dinastía antigónida">
Dinastía antigónida

Después de la muerte de Alejandro Magno (356−323 a. C.), sus generales se repartieron el imperio, siendo protagonistas durante veinte años de grandes luchas y peleas por obtener el poder. Fueron los llamados diádocos (‘sucesores’ o ‘herederos’). Después de estos antiguos generales, gobernaron los llamados epígonos (‘los nacidos después’ o sucesores). La lucha entre ellos para obtener el poder y la hegemonía duró casi cincuenta años, hasta el 281 a. C., en que murió el último de los diádocos, Seleuco I Nikátor".

Los protagonistas de los primeros tiempos fueron los comandantes Pérdicas y Meleagro, con sus intrigas y maniobras. También el gran general Antígono Monoftalmos, Antípatros (o Antípater, el último general que quedaba de la época de Filipo II), y más tarde los hijos de ambos Demetrio Poliorcetes y Casandro de Macedonia.

El vasto imperio de Alejandro Magno quedó dividido a su muerte de la siguiente manera:


En Macedonia y Grecia se hizo con el mando Casandro (hijo del general Antípatros), que consiguió gobernar con el título de rey después de una serie de acontecimientos, destierros y asesinatos en lucha por el poder. Ninguno de sus tres hijos llegó a reinar seriamente pues Demetrio Poliorcetes (hijo del general Monoftalmos), los arrojó del trono y reinó durante diez años. Su hijo Antígono le sucedió en el año 283 a. C. y fue el fundador de la dinastía antigónida, cuyo fin se dio en el reinado de Perseo en el año 168 a. C., después de la Tercera Guerra Macedonia contra los romanos.

Los monarcas de esta dinastía se rodearon de consejeros macedonios y extranjeros. Se diferenciaba de las otras monarquías ―la seléucida y la ptolemaica― en que el rey continuó siendo el jefe supremo del ejército y además nunca fue considerado como objeto de culto ni como un dios.

Después de la muerte de Alejandro hubo una caída demográfica en toda esta región, debido a dos causas: la emigración y las continuas guerras internas. Las relaciones con los Estados de Grecia continuaron casi lo mismo. En las principales ciudades se conservaron guarniciones militares y se crearon ligas como en la época de Filipo II de Macedonia, que tenían una cierta libertad y autonomía. En realidad las relaciones fueron buenas hasta que Ptolomeo I Sóter de Egipto consiguió, con sus intrigas, levantar a Atenas y Esparta contra Macedonia. Así renacieron las antiguas rencillas.

Con Perseo, último rey, desapareció la dinastía. Después, Macedonia quedó a merced de Roma, sujeta a tributo y dividida al principio en cuatro partes o regiones. Se prohibió toda relación entre cada uno de esos distritos. Más tarde, en el año 148 a. C. Macedonia fue incorporada a Roma como provincia. Los romanos construyeron entonces la Vía Egnatia que empezaba en Dyrrhachium (Durazzo o Durrës, ciudad portuaria del oeste de Albania, cerca de Tirana), pasaba por Pella y Tesalónica y llegaba hasta el límite oriental de la nueva provincia. Esta vía facilitó mucho el control directo sobre dicha provincia nueva de Macedonia.





</doc>
<doc id="40546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40546" title="Felipe II de España">
Felipe II de España

Felipe II de España, llamado «el Prudente» (Valladolid, 21 de mayo de 1527-San Lorenzo de El Escorial, 13 de septiembre de 1598), fue desde el 15 de enero de 1556 hasta su muerte, de Nápoles y Sicilia desde 1554 y de Portugal y los Algarves —como Felipe I— desde 1580, realizando la tan ansiada unión dinástica que duró sesenta años. Fue asimismo "iure uxoris", por su matrimonio con María I, entre 1554 y 1558.

Hijo y heredero de Carlos I de España e Isabel de Portugal, hermano de María de Austria y Juana de Austria, nieto por vía paterna de Juana I de Castilla y Felipe I de Castilla y de Manuel I de Portugal y María de Aragón por vía materna; murió el 13 de septiembre de 1598 a los setenta y un años de edad, en el monasterio de San Lorenzo de El Escorial, para lo cual fue llevado desde Madrid en una silla-tumbona fabricada para tal dada la insistencia del monarca de pasar sus últimos días allí.

Desde su muerte fue presentado por sus defensores como arquetipo de virtudes, y por sus enemigos como una persona extremadamente fanática y despótica. Esta dicotomía entre la leyenda blanca o rosa y leyenda negra fue favorecida por su propio accionar, ya que se negó a que se publicaran biografías suyas en vida y ordenó la destrucción de su correspondencia.

Su reinado se caracterizó por la exploración global y la expansión territorial a través de los océanos Atlántico y Pacífico. Con Felipe II, la monarquía española llegó a ser la primera potencia de Europa y el Imperio español alcanzó su apogeo. Fue el primer imperio de ámbito mundial. Por primera vez en la historia, un imperio integraba territorios de todos los continentes habitados.

Tras la muerte, el 1 de noviembre de 1535, de Francisco II, último Sforza, el Ducado de Milán quedó sin soberano. Los reyes de Francia, emparentados con la familia Visconti, reclamaban el ducado. Esta fue una de las causas de las sucesivas guerras italianas. Francisco I vio en la muerte del duque de Milán una nueva oportunidad para hacerse con el territorio, originando una tercera guerra contra Carlos I de España, que acabó con la Tregua de Niza en 1538.

En 1540 el ducado seguía sin soberano, estando a cargo de un gobernador. En un primer momento, el propio Carlos I pensó nombrarse a sí mismo duque, ya que Milán era un estado feudatario del Sacro Imperio Romano Germánico y el emperador tenía potestad para conceder el título. Pero esto podría ser considerado un "casus belli" en Francia, y además, dañaría su imagen de libertador y no conquistador. Entonces decidió conceder el título al príncipe Felipe. El 11 de octubre de 1540 fue investido Felipe como duque de Milán. La ceremonia fue secreta y no se consultó con los príncipes electores para evitar problemas internacionales.

En 1542 estalló una nueva guerra entre Francia y España. Entre las condiciones de la Paz de Crépy, que puso fin a las hostilidades en 1544, se encontraba la boda de Carlos, duque de Orleans e hijo de Francisco I, con la hija de Carlos I, María de Habsburgo (y los Países Bajos y el Franco-Condado como dote), o con la hija del Rey de Romanos Fernando, Ana de Habsburgo (y Milán como dote). La elección fue Milán, pero en 1545 la muerte del duque de Orleans dejó sin validez los acuerdos. Nuevamente de forma secreta el príncipe Felipe fue investido duque el 5 de julio de 1546. En 1550 se hizo finalmente público el nombramiento de Felipe y, el 10 de febrero del mismo año, Ferrante Gonzaga, gobernador de Milán, le prestó juramento de fidelidad en su nombre y en el de la ciudad.

A finales de 1553 se anunció la boda de Felipe con su tía segunda, la reina de Inglaterra, María I. Pero resultaba que Felipe era únicamente príncipe y duque. No podía haber matrimonio entre la reina y alguien de rango inferior. Carlos I solucionó el inconveniente renunciando al Reino de Nápoles en favor de su hijo, para que este fuese rey. El 24 de julio de 1554 Juan de Figueroa, enviado especial de Carlos I y regente de Nápoles, llegó a Inglaterra con la investidura formal de Felipe como rey de Nápoles y duque de Milán. Al día siguiente se celebraron los esponsales.

El 25 de julio de 1554 Felipe se casó con la reina María I de Inglaterra. Al final de la ceremonia fueron proclamados:

Las cláusulas matrimoniales eran muy rígidas (equiparables a las de los Reyes Católicos) para garantizar la total independencia del Reino de Inglaterra. Felipe tenía que respetar las leyes y los derechos y privilegios del pueblo inglés. España no podía pedir a Inglaterra ayuda bélica o económica. Además, se pedía expresamente que se intentara mantener la paz con Francia. Si el matrimonio tenía un hijo, se convertiría en heredero de Inglaterra, los Países Bajos y Borgoña. Si María muriese siendo el heredero menor de edad, la educación correría a cargo de los ingleses. Si Felipe moría, María recibiría una pensión de 60 000 libras al año, pero si María fuese la primera en morir, Felipe debía abandonar Inglaterra renunciando a todos sus derechos sobre el trono.

Felipe actuó conforme a lo estipulado en el contrato matrimonial, encontrándose con fuerte resistencia por parte de los cortesanos y los parlamentarios ingleses, lo que se llegó a manifestar en un intento de asesinato abortado en marzo de 1555 en Westminster. Sin embargo, ejerció una notoria influencia en el gobierno del reino, ordenando la liberación de nobles y caballeros presos en la Torre de Londres, por haber participado en rebeliones anteriores contra la reina María, y actuando de forma vital para la reintegración de Inglaterra en la Iglesia católica. Tras su partida a los Países Bajos, un "Consejo Escogido" de ingleses enviaba misivas a Felipe demandando su opinión y recomendaciones sobre los distintos asuntos de gobierno que debatía, llegando a seguir fielmente las directrices que el rey les hacía llegar posteriormente. Durante una parte importante de su reinado estuvo ausente, especialmente a partir de 1556, cuando su padre abdicó en él en las Coronas de España, Sicilia y Cerdeña. 

El 17 de noviembre de 1558, encontrándose en los Países Bajos, la reina María I Tudor falleció sin haber tenido descendencia. Su hermana ascendió al trono como Isabel I de Inglaterra, reconocida como tal por el ya exrey Felipe.

En 1555 Carlos I, ya mayor y cansado, decidió renunciar a más territorios en favor de su hijo Felipe. El 22 de octubre del mismo año, Carlos abdicó en Bruselas como Soberano Gran Maestre de la Orden del Toisón de Oro. Tres días después, en una grandiosa y ostentosa ceremonia ante decenas de invitados, se produjo la abdicación como soberano de los Países Bajos de los Habsburgo. La renuncia al Condado de Borgoña tuvo lugar el 10 de junio de 1556.

Carlos pensó que España defendiese desde esos territorios al Sacro Imperio Romano Germánico, más débil que Francia. A diferencia de Castilla, Aragón, Nápoles y Sicilia, los Países Bajos no eran parte de la herencia de los Reyes Católicos y veían al monarca como un rey extranjero y lejano . Los estados del norte pronto se convirtieron en un gran campo de batalla, ayudados por Francia e Inglaterra, que explotaron la situación de rebelión constante de Flandes para debilitar a la Corona Española.

El 16 de enero de 1556 Carlos I, en sus habitaciones privadas y sin ninguna ceremonia, cedió a Felipe la Corona de los Reinos Hispanos, Sicilia y las Indias. Felipe ya desempeñaba funciones de gobierno desde 1544, después de que Carlos I escribiera en 1543, a su regreso a España, las "Instrucciones de Palamós", que preparaban a Felipe para la regencia de los reinos peninsulares hasta 1550 cuando este aún tenía dieciséis años. Aunque durante su juventud vivió doce años fuera de España en Suiza, Inglaterra, Flandes, Portugal, etc., una vez convertido en rey de España fijó su residencia en Madrid y potenció el papel de esta ciudad como capital de todos sus reinos.

El 4 de agosto de 1578, tras la muerte sin descendientes del rey Sebastián I de Portugal en la batalla de Alcazarquivir, en Marruecos, heredó el trono su tío abuelo, el cardenal Enrique I de Portugal. Durante el reinado de este, Felipe II se convirtió, como hijo de Isabel de Portugal, en candidato al trono portugués junto a Antonio, el Prior de Crato y nieto del rey portugués Manuel I, Catalina de Portugal y los duques de Saboya y Parma. Felipe recibió el apoyo de la nobleza y el alto clero y el Prior de Crato fue apoyado por la gran mayoría del pueblo.

A la muerte de Enrique I, el Prior de Crato se autoproclamó rey de Portugal el 24 de julio de 1580. Ante tal hecho, Felipe II reaccionó enviando a un ejército al mando de Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, el Gran Duque de Alba, para luchar contra el Prior de Crato y reclamar sus derechos al trono. La batalla de Alcántara culminó una rápida y exitosa campaña militar que obligó a Antonio a huir y refugiarse en las islas Azores, de donde fue desalojado en 1583 tras la batalla de la Isla Terceira.

Una vez tomada Lisboa, Felipe II fue proclamado rey de Portugal el 12 de septiembre de 1580 con el nombre de Felipe I de Portugal y jurado como tal por las Cortes reunidas en Tomar el 15 de abril de 1581. Reinó Portugal desde Madrid y designó a Fernando Álvarez de Toledo condestable de Portugal y I virrey de Portugal, máximos cargos en aquel país después de la persona del propio monarca. Felipe II lograba la tan ansiada unificación de la península ibérica bajo un único rey español.

El gobierno de Felipe II coincidió con la etapa histórica conocida como el Renacimiento. Aunque el cambio ideológico no fue tan extremo como en otros países; no se rompió abruptamente con la tradición medieval, no desapareció la literatura religiosa y fue durante el Renacimiento cuando surgieron en España autores ascéticos y místicos.

La literatura religiosa estuvo encabezada por escritores como santa Teresa de Jesús, san Juan de la Cruz, fray Luis de Granada, fray Luis de Molina, san Juan de Ávila y fray Juan de los Ángeles. Miguel de Cervantes empezó a escribir sus primeras obras. La poesía lírica de este periodo se divide en dos escuelas: la Salmantina (Fray Luis de León) y la Sevillana (Fernando de Herrera). La poesía épica culmina con Alonso de Ercilla, quien dedica "La Araucana" a Felipe II. En el teatro destaca Lope de Rueda, uno de los primeros actores profesionales españoles, considerado precursor del teatro de Lope de Vega, quien aún acaparará más importancia en el reinado de Felipe III, al igual que Miguel de Cervantes.

Entre los pintores más famosos destacaron el Greco, Tiziano, Antonio Moro o Brueghel el Viejo. Alonso Sánchez Coello fue el pintor de cámara de Felipe II. Fue el apogeo de los arquitectos españoles, entre ellos: Juan de Herrera, Juanelo Turriano, Francisco de Mora o Juan Bautista de Toledo, que tuvo como resultado la aparición de un nuevo estilo, que se caracterizó por el predominio de los elementos constructivos, la ausencia decorativa, las líneas rectas y los volúmenes cúbicos. Este estilo fue bautizado posteriormente como estilo herreriano. Estos afamados arquitectos construyeron edificios religiosos y mortuorios como el monasterio de El Escorial o la catedral de Valladolid; civiles o administrativos como la Casa de la Panadería de Madrid o la Casa de la Moneda de Segovia, y militares como la Ciudadela de Pamplona.

Los compositores más notables de música sacra durante el reinado de Felipe II fueron Tomás Luis de Victoria y Francisco Guerrero. También se publicó en 1576 uno de los últimos libros de vihuela: "El Parnaso" de Esteban Daza. Alonso Lobo compuso su conocida obra "Versa est in luctum" a la muerte de Felipe II.

De hecho, a esta época, en la que sobresalieron escritores y dramaturgos de gran talla, y acababan de nacer los que se destacaron bajo el gobierno de Felipe III, se le conoce como el Siglo de Oro o el apogeo de la cultura española.

El rey prudente ejerció de mecenas de numerosos proyectos científicos, pero limitados la mayoría de ellos a materias matemáticas, geográficas, cosmográficas y de ingeniería naval. En 1552 creó la cátedra de Cosmografía en la sevillana Casa de Contratación, donde se explicaba el libro de Pedro de Medina. Convocó en 1581 el primer debate moderno sobre construcción e ingeniería naval entre Diego Flores de Valdés, Cristóbal de Barros, Pedro Sarmiento de Gamboa y Juan Martínez de Recalde, quienes intercambiaron pareceres con las Juntas de Santander y Sevilla para definir las trazas, proporciones, medidas y fortalezas de los nuevos galeones reales. Incluso promovió la construcción de varios prototipos de barcos a vapor, anticipándose a su época, elaborados por Jerónimo de Ayanz y Beaumont. 

Fundó la primera Academia de Matemáticas de Europa en 1583 y le dio un edificio junto al Palacio real, al parecer en el Convento de Santa Catalina de Sena, nombrando para dirigirla al arquitecto Juan de Herrera; contrató al prestigioso cosmógrafo luso Juan Bautista Labaña para ocupar la cátedra. Al humanista Pedro Ambrosio de Ondériz se le encomendó traducir textos científicos del latín al castellano. Más tarde, fueron profesores de la Academia Juan Arias de Loyola y el milanés Giuliano Ferrofino. Hizo también un Gabinete de Alquimia y creó y dotó la Biblioteca del Monasterio de El Escorial, cuya organización encomendó al humanista Benito Arias Montano. Este los ordenó por lenguas y en 74 materias, 21 de las cuales eran científicas. Pompeo Leoni trajo códices de ingeniería de Leonardo da Vinci desde Milán por petición expresa del rey mucho antes de que se reconociese el valor científico del famoso pintor. En 1562 se creó en Salamanca una cátedra de Matemáticas donde se explicó el sistema copernicano, encomendando su enseñanza a Andrés García de Céspedes. Su cosmógrafo real Rodrigo Zamorano escribió "Cronología y Repertorio de la razón de los tiempos" —1585 y 1594—, tradujo "Los seis libros primeros de Euclides" —1576— y elaboró una "Carta de marear" —1579— y un "Compendio de la arte de navegar". El monarca mandó hacer una pionera descripción topográfica de España y levantar un mapa geodésico que trazó el maestro Pedro Esquivel. Promovió y costeó los trabajos geográficos de Abraham Ortelio y comisionó a Ambrosio de Morales para explorar los archivos eclesiásticos y al botánico Francisco Hernández para estudiar la fauna y la flora mejicanas.

Durante su reinado hizo frente a muchos problemas internos entre los cuales caben destacar: su hijo Carlos, su secretario Antonio Pérez y la guerra de las Alpujarras. También acabó con los focos protestantes en España, localizados principalmente en Valladolid y Sevilla.

El príncipe Carlos nació en 1545, hijo de la primera esposa de Felipe, María de Portugal con la que este se había casado dos años antes y que murió en el parto. Caracterizado por su desequilibrio mental, de muy posible origen genético, pues tenía cuatro bisabuelos (en lugar de los ocho naturales) y seis tatarabuelos (en lugar de dieciséis), Carlos tuvo una complexión débil y enfermiza. Fue educado en la Universidad de Alcalá junto al medio hermano del rey, don Juan de Austria. Conspiró con poco disimulo con los rebeldes flamencos contra su padre. Tras asombrosos escándalos relacionados con esto, como el intento de acuchillar en público al duque de Alba, fue detenido por su propio padre, procesado y encerrado en sus aposentos. Posteriormente fue trasladado al Castillo de Arévalo donde murió de inanición (se negaba a comer) y en total delirio en 1568. Este terrible hecho marcó profundamente, y de por vida, la personalidad del monarca.

De su segundo matrimonio, con María I de Inglaterra no hubo hijos, pero de su tercer matrimonio con Isabel de Valois tuvo dos hijas, con lo que, al morir en 1568 Isabel de Valois, Felipe II se encontró con cuarenta y un años, viudo y sin descendencia masculina. Este fue uno de los peores años para Felipe II: a la tragedia personal se unían la rebelión en los Países Bajos y las Alpujarras, el avance imparable de la herejía protestante y calvinista en Francia y Europa Central, la piratería berberisca y el resurgir de la amenaza otomana tras el fracaso del sitio de Malta y la muerte de Solimán el Magnífico.

En 1570, Felipe II se casó por cuarta vez con Ana de Austria, hija de su primo el emperador Maximiliano II, con quien tuvo cuatro hijos, de los cuales sólo uno, Felipe (14 de abril de 1578-31 de marzo de 1621), futuro Felipe III, llegó a la edad adulta. Quedando finalmente resuelto el problema de la descendencia, Ana de Austria murió en 1580. Felipe II no volvió a casarse.

En 1567 Pedro de Deza, presidente de la Real Chancillería de Granada, proclamó la Pragmática bajo orden de Felipe II. El edicto limitaba las libertades religiosas, lingüísticas y culturales de la población morisca. Esto provocó una rebelión de los moriscos de las Alpujarras que Juan de Austria redujo militarmente.

Antonio Pérez, aragonés, fue secretario del rey hasta 1579. Fue arrestado por el asesinato de Juan de Escobedo, hombre de confianza de don Juan de Austria, y por abusar de la confianza real al conspirar contra el rey. La relación entre Aragón y la corona estaba algo deteriorada desde 1588 por el pleito del virrey extranjero y los problemas en el condado estratégico de Ribagorza. Cuando Antonio Pérez escapó a Zaragoza y se amparó en la protección de los fueros aragoneses, Felipe II intentó enjuiciar a Antonio Pérez mediante el tribunal de la Inquisición para evitar la justicia aragonesa (el justicia mayor de Aragón era teóricamente independiente del poder real). Este hecho provocó una revuelta en Zaragoza que Felipe II redujo usando la fuerza, decapitando a Juan de Lanuza y Urrea y eliminando los fueros y privilegios de Aragón para así poder ajusticiarlo.

El padre del rey, Carlos I, había gobernado como un emperador, y como tal, España y principalmente Castilla habían sido fuente de recursos militares y económicos para unas guerras lejanas, de naturaleza estratégica, difíciles de justificar localmente puesto que respondían a su ambición personal (y aún más, a las ambiciones de la Casa de Austria) y que se habían convertido en carísimas con las innovaciones tecnológicas bélicas. Todo mantenido con los fondos castellanos y con las riquezas americanas, que llegaban a ir directamente desde América a los banqueros holandeses, alemanes y genoveses sin pasar por España.

Felipe II, como su antecesor, fue un rey ￼￼autoritario, continuó con las instituciones heredadas de Carlos I, y con la misma estructura de su imperio y autonomía de sus componentes. Pero gobernó como un rey nacional, España y especialmente Castilla eran el centro del imperio, con su administración localizada en Madrid. Felipe II no visitó apenas sus territorios de fuera de la península y los administró a través de oficiales y virreyes quizá porque temía caer en el error de su padre, Carlos I, ausente de España durante los años de las rebeliones comuneras; quizá porque, a diferencia de su padre, que aprendió muy mayor el español, Felipe II se sentía profundamente español.

Convirtió España en el primer reino moderno, realizó reformas hidráulicas (presa del Monnegre) y una reforma de la red de caminos, con posadas, con una administración (y una burocracia) desconocida hasta entonces. Los administrativos de Felipe II solían tener estudios universitarios, principalmente de las universidades de Alcalá y Salamanca, la nobleza también ocupaba puestos administrativos, aunque en menor cantidad. Ejemplos reseñables de su meticulosa administración son:



El gobierno mediante Consejos instaurado por su padre seguía siendo la columna vertebral de su manera de dirigir el estado. El más importante era el Consejo de Estado del cual el rey era el presidente. El rey se comunicaba con sus Consejos principalmente mediante la consulta, un documento con la opinión del Consejo sobre un tema solicitado por el rey. Asimismo existían seis Consejos regionales: el de Castilla, de Aragón, de Portugal, de Indias, de Italia y de Países Bajos y ejercían labores legislativas, judiciales y ejecutivas.

Felipe II también gustaba de contar con la opinión de un grupo selecto de consejeros, formado por el catalán Luis de Requesens, el castellano gran duque de Alba, el vasco Juan de Idiáquez, el cardenal borgoñés Antonio Perrenot de Granvela y los portugueses Ruy Gómez de Silva y Cristóbal de Moura repartidos por diferentes oficinas o siendo miembros del Consejo de Estado. Felipe II y su secretario se encargaban directamente de los asuntos más importantes, otro grupo de secretarios se dedicaba a asuntos cotidianos. Con Felipe II la figura de secretario del rey alcanzó una gran importancia, entre sus secretarios destacan Gonzalo Pérez, su hijo Antonio Pérez, el cardenal Granvela y Mateo Vázquez de Leca. En 1586 creó la Junta Grande, formada por oficiales y controlada por secretarios. Otras juntas dependientes de ésta, eran la de Milicia, de Población, de Cortes, de Arbitrios y de Presidentes.

Durante su reinado, la Hacienda Real se declaró en bancarrota tres veces (1557, 1575 y 1596), aunque, en realidad, eran suspensiones de pagos, técnicamente muy bien elaboradas según la economía moderna, pero completamente desconocidas por entonces.

Felipe II heredó una deuda de su padre de unos veinte millones de ducados y dejó a su sucesor una que quintuplicaba esta deuda. En 1557, al poco de entrar al poder el rey, la Corona hubo de suspender los pagos de sus deudas declarando la primera bancarrota. Pero los ingresos de la Corona se doblaron al poco de llegar Felipe II al poder, y al final de su reinado eran cuatro veces mayor que cuando comenzó a reinar, pues la carga fiscal sobre Castilla se cuadruplicó y la riqueza procedente de América alcanzó valores históricos. Al igual que con su predecesor, la riqueza del Imperio recaía principalmente en Castilla y dependía de los avances a gran interés de banqueros neerlandeses y genoveses. Por otra parte, también eran importantes los ingresos procedentes de América, los cuales suponían entre un 10 % y un 20 % anual de la riqueza de la Corona. Los mayores consumidores de ingresos fueron los problemas en los Países Bajos y la política en el Mediterráneo, juntos, unos seis millones de ducados al año. 

El estado de las finanzas dependía totalmente de la situación económica castellana. Los Países Bajos eran los principales receptores de la lana castellana y, debido al ya abierto conflicto de los Países Bajos, la ruta lanera se interrumpió, lo que produjo una recesión en la economía castellana en 1575. Como consecuencia, en ese mismo año se produjo una segunda suspensión de pagos al declararse la segunda bancarrota. En 1577 se llegó a un acuerdo con banqueros genoveses para seguir adelantando dinero a la Corona, pero a un precio muy alto para Castilla, que agravó su recesión. Esto se conoce como «el Remedio General» de 1577, que consistió en una consolidación de la deuda a largo plazo, pudiendo llegar a setenta u ochenta años. Se entregaron así juros (bonos) a los acreedores como compromiso de la Corona de la devolución del dinero con un interés del 7 %. Dicho dinero se iría devolviendo a medida que se volviera a tener de nuevo liquidez y con el aval de los metales americanos. Paralelamente, entre 1576 y 1588, Felipe usó la intermediación financiera de Simón Ruiz, que le facilitaba pagos, cobros y préstamos a través de letras de cambio.

Anteriormente a Felipe II ya existían diversos impuestos: La alcabala, impuesto de aduanas; la cruzada impuesto eclesiástico; el subsidio, impuesto sobre rentas y tierras y las tercias reales, impuestos a órdenes militares. Felipe II además de subir estos durante su reinado, implantó otros, entre ellos el excusado en 1567, impuestos sobre parroquias. De la Iglesia Felipe II consiguió recaudar hasta el 20% de la riqueza de la Corona, lo que supuso la crítica de algunos eclesiásticos.

En 1590 se aprueban en las Cortes los millones, consistentes en ocho millones de ducados al año para los seis siguientes años, los cuales se dedicaron en la construcción de una nueva Armada y para la sangrante política militar. Esto terminó por arruinar a las ciudades castellanas y fulminar con los ya débiles intentos de industrialización que quedaban. En 1597 se produjo una nueva suspensión de pagos al declararse la tercera bancarrota, recurriéndose a un nuevo «Remedio General». Esto provocó un gigantesco y desproporcionado endeudamiento de la Corona, pero permitió la continuación de la política exterior.

Tras la ya malparada situación económica en Castilla que recibió de Carlos I, Felipe II dejó España al borde de la crisis. La vida de los españoles del tiempo era dura; la población soportaba una inflación brutal, por ejemplo, el precio del grano subió un 50 % en los últimos cuatro años del siglo; la carga fiscal, tanto en productores como en consumidores, era excesiva. Debido a la inflación y la carga fiscal, cada vez existían menos negocios, mercaderes y empresarios dejaban sus negocios en cuanto podían adquirir un título nobiliario, con su baja carga fiscal. En las últimas Cortes, los diputados protestaron efusivamente ante otra demanda de más dinero por parte del rey, urgiendo por una retirada de los ejércitos de Flandes, buscar la paz con Francia e Inglaterra y concentrar su formidable poder militar y marítimo en la defensa de España y su imperio. En 1598, Felipe II firmó la paz con Francia; con Flandes no consiguió un acuerdo e Inglaterra no ponía las cosas fáciles con su constante piratería y hostilidad hacia España. La situación se agravaría con Felipe III debido a la reducción de ingresos procedentes de América y se comenzarían a oír aún más voces acerca de que Castilla no podía seguir soportando la carga de tantas guerras y de que el resto de miembros debían también contribuir al bien común.

La presión fiscal en Aragón, sin ser tan brutal a la de Castilla, no era mucho menor. Pero en este caso, la mayor parte de lo recaudado no iba a formar parte de la Corona española sino que, gracias a la protección de los fueros, pasaban a formar parte de la riqueza de la oligarquía y de la nobleza de esos reinos. El comercio en el Mediterráneo para Aragón, especialmente Cataluña, seguía muy dañado por el dominio turco y la competencia de genoveses y venecianos.

Los ingresos procedentes de otras partes del imperio —Países Bajos, Nápoles, Milán, Sicilia— se gastaban en sus propias necesidades. La anexión de Portugal fue económicamente un gran esfuerzo para Castilla, pues pasó a costear la defensa marítima de su extenso imperio sin aportar Portugal nada al conjunto.

La mayoría de historiadores coincide en subrayar que la situación de pobreza que sumió al país al final de su reinado está directamente relacionada por la carga del Imperio y su papel de defensor de la cristiandad. Durante el reinado de Felipe II apenas hubo un respiro en el esfuerzo militar. Hubo de compaginar dos durante la mayor parte de su reino: el Mediterráneo contra el poder turco y los Países Bajos contra los rebeldes. Al final de su reinado contaba con tres frentes simultáneos: los Países Bajos, Inglaterra y Francia. La única potencia capaz de soportar esta carga en el era España, pero con unos beneficios discutibles y a un precio muy alto para sus habitantes.

Caracterizada por sus guerras contra: Francia, los Países Bajos, el Imperio turco e Inglaterra.

 

Felipe II mantuvo las guerras con Francia, por el apoyo francés a los rebeldes flamencos, obteniendo una gran victoria en la batalla de San Quintín, librada el 10 de agosto de 1557, festividad de san Lorenzo, en recuerdo de la cual hizo edificar el monasterio de El Escorial, edificio con planta en forma de parrilla que simboliza el martirio del santo (1563-1584). En este monumental y sobrio palacio, el más grande de su tiempo —ya llamado entonces la octava maravilla del mundo—, concretamente en la Cripta Real están enterrados desde entonces casi todos los reyes españoles y sus miembros familiares más cercanos. A esta victoria contra los franceses se sumó un decisivo triunfo posterior en la batalla de Gravelinas, en 1558. 

Como consecuencia de estos fulminantes éxitos españoles se firmó la Paz de Cateau-Cambrésis de 1559, tratado en el que Francia reconoció la supremacía Española, los intereses españoles en Italia se vieron favorecidos y se pactó el matrimonio con Isabel de Valois, reina de España. Pero, en Flandes, los problemas continuaron a partir de 1568 por el apoyo a los rebeldes flamencos de los hugonotes franceses.

Al término de las guerras italianas en 1559, la Casa de Austria había conseguido asentarse como la primera potencia mundial, en detrimento de Francia. Los estados de Italia, que durante la Edad Media y el Renacimiento habían acumulado un poder desproporcionado a su pequeño tamaño, vieron reducido su peso político y militar al de potencias secundarias, desapareciendo algunos de ellos.

En 1582, Álvaro de Bazán derrotó a una escuadra de corsarios franceses en la batalla de la isla Terceira, en la que se emplearon por primera vez en la historia fuerzas de infantería de tierra para la ocupación de playa, barcos y terreno, lo que se considera como «el nacimiento de la infantería de marina». En 1590, aprovechando la muerte del cardenal de Borbón, rey de Francia por la Liga Católica, Felipe II intervino en las guerras de religión de Francia contra Enrique IV. En los Estados Generales de 1593 convocados por el duque de Mayene, como lugarteniente general rival a Enrique IV, denegaron reconocer a Isabel Clara Eugenia, hija de Felipe II, como reina de Francia, lo que aprovechó Enrique IV para convertirse al catolicismo. La posición y esperanzas de Felipe II se desvanecieron hasta llegar a la Paz de Vervins (1598), en la que se restablecía la paz de Cateau-Cambrésis.

Felipe II había recibido como herencia de su padre, Carlos I, los Países Bajos en unión del Franco Condado, para que España, en aquel entonces la nación más poderosa del mundo, defendiera al Imperio frente a Francia. Por esta razón, era un punto a la vez estratégico y de debilidad para Felipe II. Estratégico, pues a mediados del Amberes era el puerto más importante de Europa del Norte, que servía como base de operaciones a la Armada española, y un centro donde se comerciaba con bienes de toda Europa y se vendía la lana castellana. Lana, de oveja merina, procesada en los Países Bajos que, vendida a precios razonables, llegaría manufacturada a España, con el correspondiente valor añadido, pero menor que si hubiera sido manufacturada en la Península, puesto que allí la mano de obra era más barata. España era un foco de inflación para los Países Bajos debido al oro llegado de América, favoreciendo los altos salarios.

Una debilidad, pues para los Países Bajos no solo supuso un cambio de rey, sino también un cambio de «dueño», pasaron de formar parte de un imperio a formar parte del reino más poderoso de la época. A diferencia de Castilla, Aragón y Nápoles, los Países Bajos no eran parte de la herencia de los Reyes Católicos, y veían a España como un país extranjero. Así lo sentían los propios ciudadanos de los Países Bajos, pues veían, a diferencia de Carlos I a un rey extranjero (nacido en Valladolid, con la Corte en Madrid, nunca vivía en aquellos territorios y delegaba su gobierno). A esto hay que añadir el choque religioso que se estaba gestando dentro de Flandes, y que sería azuzado por la posición de Felipe II en el plano religioso, las guerras de religión volvían al corazón de Europa después de la guerra de Esmalcalda.

Gobernados por su hermana Margarita de Parma desde 1559, se encaró a los nobles rebeldes que pedían una mayor autonomía y a los protestantes que exigían el respeto a su religión dando inicio a la guerra de los Ochenta Años. Sin embargo, Felipe II era de otra opinión. El rey quería aplicar los acuerdos tridentinos, como había exigido a Catalina de Médicis en Francia contra la nobleza hugonota francesa. Al conocer en los Países Bajos la decisión de aplicar los acuerdos tridentinos, las mismas autoridades civiles se mostraron reacias a aplicar las penas dictadas por los inquisidores y, fruto de un gran malestar, comenzó un ambiente de revolución. La baja nobleza se concentró en Bruselas el 5 de abril de 1566 en el palacio de la gobernadora, siendo despreciada como «mendigos», adjetivo que tomarían los siguientes nobles en sus reivindicaciones, vistiéndose como tales. Los miembros del compromiso de Breda mandaron a Madrid a Floris de Montmorency, barón de Montigny, y luego al marqués de Berghes, que ya no volverían.

Tras aumentar la tensión y los conflictos en Amberes, la gobernadora pidió al Guillermo de Orange que pusiera orden, aceptando este de mala gana pero pacificando la ciudad. El príncipe de Orange, el conde de Egmont y el conde de Horn volvieron a pedir a Margarita de Parma más libertad. Ella se lo hizo saber a su hermano, pero Felipe II no cambiaba de opinión y avisaba de sus intenciones al papa:

Antes de que llegaran estas noticias, el 14 de agosto un grupo de incontrolados calvinistas asaltó la principal iglesia de Saint-Omer. Le siguió una rebelión generalizada en Ypres, Courtrai, Valenciennes, Tournai y Amberes. Felipe II recibió a Montigny y le prometió convocar al Consejo de Estado de España. El 29 de octubre de 1566, el rey convocó a los consejeros más allegados: Éboli, Alba, Feria, el cardenal Espinosa, don Juan Manrique y el conde de Chinchón, junto con los secretarios de Estado Antonio Pérez y Gabriel Zayas. El acuerdo fue proceder de manera urgente, y, pese a las diferencias en la forma, el monarca optó por la fuerza. Así se acordó mandar al III duque de Alba a sofocar las rebeliones. Este hecho propició un enfrentamiento entre el príncipe don Carlos y el duque de Alba, puesto que el heredero se veía desplazado de sus asuntos. El 28 de agosto el duque de Alba llegó a Bruselas. El duque de Alba —al frente del ejército— efectuó rápidamente una durísima represión ajusticiando a los nobles rebeldes, lo que propició la dimisión de Margarita de Parma como gobernadora de los Países Bajos, dimisión al punto aceptada por su hermano el rey. Además, el 9 de septiembre, Egmont y Horn fueron prendidos, y degollados el 5 de junio de 1568.

Felipe II buscó soluciones con los nombramientos de Luis de Requesens, Juan de Austria (fallecido en 1578) y Alejandro Farnesio, que consiguió el sometimiento de las provincias católicas del sur en la Unión de Arras. Ante esto, los protestantes formaron la Unión de Utrecht. El 26 de julio de 1581, las provincias de Brabante, Güeldres, Zutphen, Holanda, Zelanda, Frisia, Malinas y Utrecht anularon en los Estados Generales, su vinculación con el rey de España, por el acta de abjuración, y eligieron como soberano a Francisco de Anjou. Pero Felipe II no renunció a esos territorios, y el gobernador de los Países Bajos Alejandro Farnesio inició la contraofensiva y recuperó a la obediencia del rey de España de gran parte del territorio, especialmente tras el asedio de Amberes, pero parte de ellos se volvieron a perder tras la campaña de Mauricio de Nassau. Antes de la muerte del rey de España, el territorio de los Países Bajos, en teoría las diecisiete provincias, pasó conjuntamente a su hija Isabel Clara Eugenia y su yerno el archiduque Alberto de Austria por el Acta de Cesión de 6 de mayo de 1598.

Felipe II luchó contra la Corona inglesa por motivos religiosos, por el apoyo que ofrecían a los rebeldes flamencos y por los problemas que suponían los corsarios ingleses que robaban la mercancía americana a los galeones españoles en la zona del Caribe a partir de 1560. Así pues, los principales escenarios de los combates serían el Atlántico y el Caribe.

Se ha mostrado en varias obras literarias y especialmente en películas el agobio causado por la continua piratería inglesa y francesa contra sus barcos en el Atlántico y la consecuente disminución de los ingresos del oro de las Indias. Sin embargo, investigaciones más profundas indican que esta piratería realmente consistía en varias decenas de barcos y varios cientos de piratas, siendo los primeros de escaso tonelaje, por lo que no podían enfrentarse con los galeones españoles, teniéndose que conformar con pequeños barcos o los que pudieran apartarse de la flota.

En segundo lugar está el dato según el cual, durante el , ningún pirata ni corsario logró hundir galeón alguno; además de unas 600 flotas fletadas por España (dos por año durante unos tres siglos) solo dos cayeron en manos enemigas y ambas por marinas de guerra, no por piratas ni corsarios.

La ejecución de la reina católica de Escocia, María Estuardo, le decidió a enviar la llamada Grande y Felicísima Armada (en la leyenda negra, Armada Invencible) en 1588, la cual fracasó. El fracaso posibilitó una mayor libertad al comercio inglés y holandés, un mayor número de ataques a los puertos españoles —como el de Cádiz que fue incendiado por una flota inglesa en 1596— y, asimismo, la colonización inglesa de Norteamérica. A partir de estos hechos y hasta el final de la guerra, España e Inglaterra consiguieron victorias a la par en los combates navales librados por ambos reinos, tanto en la mar como en tierra. Con lo que la guerra se mantuvo en un empate de pérdidas de recursos para los países hasta el final. Mientras los ingleses saqueaban las posesiones españolas y no consiguieron nunca el objetivo de capturar una flota de Indias, la Armada española se preparó sin mucho éxito para invadir Inglaterra, repelió algún ataque inglés y los corsarios españoles capturaban toneladas de mercancías de barcos ingleses. Los ataques ingleses (y de piratas o corsarios a sueldo suyo) solían acabar en fracasos con pérdidas nada desdeñables, entre los que destacó el fracaso de la Armada inglesa o Contraarmada. La situación se equilibró, hasta que Felipe III firmó el Tratado de Londres en 1604, con Jacobo I, sucesor de Isabel I. En algunas de las expediciones bajo su mando, se llegó a desembarcar en el sur de Inglaterra o en Irlanda (batalla de Cornualles: Carlos de Amésquita desembarcó en 1595 en el sur de Inglaterra).

Además, un sistema sofisticado de escolta y de inteligencia frustraron la mayoría de los ataques corsarios a la Flota de Indias a partir de la década de 1590: las expediciones bucaneras de Francis Drake, Martin Frobisher y John Hawkins en el comienzo de dicha década fueron derrotadas.

El Imperio otomano, que ya había sido contrincante de Carlos I de España, se volvió a enfrentar al Imperio español. En 1560, la flota turca —que era una potencia de primer orden— había derrotado a los cristianos en la batalla de Los Gelves. El sitio de Malta, en 1565, empero, fue fallido y además considerado como uno de los asedios más importantes de la historia militar y desde el punto de vista de los defensores, el más exitoso.

En 1570, después de unos años de tranquilidad, los turcos iniciaron una expansión atacando varios puertos venecianos del Mediterráneo oriental y conquistaron Chipre a Venecia con 300 naves y ponen sitio a Nicosia. Venecia pidió ayuda a las potencias cristianas, pero solo el papa Pío V le respondió. Este consiguió convencer al rey de España para que también ayudara, y se formó una armada para enfrentarse a los turcos. Esta armada se reunió en el puerto de Suda, en la isla de Candia, en Creta. Esta coalición, conocida como Liga Santa, se enfrentó a la flota turca en el golfo de Lepanto, el 7 de octubre de 1571, librándose la batalla de Lepanto («la más alta ocasión que vieron los siglos»,) que acabó en una gran victoria de los aliados católicos. Así la describe el marqués de Lozoya:

Después de este combate, los turcos rehicieron su flota de modo que, otra vez aliada con los piratas berberiscos, seguía siendo la más potente del Mediterráneo. Durante casi dos años la flota otomana evitó el combate y no fue hasta después de la toma de Túnez y La Goleta por don Juan de Austria, en 1573, cuando Selim II, sucesor de Solimán el Magnífico, envió una fuerza de 250 naves de guerra y un contingente de unos 100 000 hombres para reconquistar ambas plazas, labor en la que perecieron cerca de 30 000 hombres, aunque con resultado satisfactorio. Fue la última gran batalla en el Mediterráneo.

Sin embargo, lo que no habían resuelto las batallas y los combates, lo resolvieron la diplomacia y las negociaciones internacionales, para beneficio de ambos imperios. Felipe II veía como se agravaba la guerra en Flandes, y Selim II tenía que hacer frente a la guerra con Persia. Ambos se encontraban librando campañas militares en otras fronteras, y ninguno se sentía con la fuerza suficiente para continuar el conflicto. Convencidos de la distinta situación que ambos imperios vivían, decidieron firmar una serie de treguas que terminaron por alejar definitivamente la guerra en el Mediterráneo durante unos cuantos años.

Felipe II continuó con la expansión en tierras americanas e incluso se agregaron a la Corona las islas Filipinas, conquistadas por Miguel López de Legazpi (1565-1569), aunque fue Ruy López de Villalobos quien las denominó así en su honor. La colonización española de las islas codiciadas también por ingleses, holandeses y portugueses no se aseguró hasta 1565 cuando Miguel López de Legazpi, enviado por el virrey de Nueva España construyó el primer asentamiento español en Cebú. La ciudad de Manila, capital del archipiélago, se fundó por el propio Legazpi en 1571. Una vez descubierto el circuito de corrientes oceánicas y vientos favorables para la navegación entre América y Filipinas, se estableció la ruta regular de flotas entre Manila y Acapulco, México, conocida como el Galeón de Manila. Florida fue colonizada en 1565 por Pedro Menéndez de Avilés al fundar San Agustín y al derrotar rápidamente un intento ilegal del capitán francés Jean Ribault y 150 hombres de establecer un puesto de aprovisionamiento en el territorio español. San Agustín se convirtió rápidamente en una base estratégica de defensa para los barcos españoles llenos de oro y plata que regresaban desde los dominios de las Indias.

En el Pacífico sur, frente a las costas del actual Chile, Juan Fernández descubrió una serie de islas entre los años 1563 y 1574. Le puso su propio nombre a ese archipiélago, quedando finalmente conocidas como archipiélago Juan Fernández. Los primeros europeos en llegar a las islas que hoy son Nueva Zelanda lo hicieron en el probable viaje de Juan Jufré y del marino Juan Fernández a Oceanía, ocasión en la cual habrían descubierto Nueva Zelanda para España, a finales de 1576; este suceso se basó en un documento que se presentó a Felipe II y en vestigios arqueológicos (cascos estilo español) encontrados en cuevas en el extremo superior de la isla norte.

Se meditó incluso la conquista de China para el Imperio español durante su reinado. Como demuestra una carta del gobernador y el arzobispo de Filipinas, en la que ambos le comentaban que si les enviaba 5000 hombres y 30 buques podrían hacer con China lo que Hernán Cortés había hecho en México. Sin embargo, Felipe II nunca llegó a responder a esa carta.

Se ampliaron los dominios en África. Mazagán, incorporada al Imperio porque era una colonia portuguesa, al igual que Casablanca, Tánger, Ceuta y la isla de Perejil. Se reconquistó a los árabes el peñón de Vélez de la Gomera, en una operación a cargo de García Álvarez de Toledo y Osorio, marqués de Villafranca del Bierzo y virrey de Cataluña. Además, debido a la anexión de Portugal, también se añadieron las colonias que este territorio poseía en Asia: Macao, Nagasaki y Malaca.



En 1554, según el observador escocés John Elder, Felipe II era de estatura media, más bien pequeña, y continúa:

Desde el "annus horribilis" de 1568, el monarca renacentista acentuó su severidad, y con el tiempo se fue asimilando al estereotipo de la leyenda negra, tan grave de gesto como de palabra. Era de carácter taciturno, prudente, sosegado, constante y considerado, y muy religioso, aunque sin caer en el fanatismo del que le acusaban sus enemigos. En 1577 se lo describe así:

Su carácter psicológico era reservado y ocultó su timidez e inseguridad bajo una seriedad que le valió una imagen de frialdad e insensibilidad. No tuvo muchos amigos, y ninguno gozó completamente de su confianza, pero no fue el personaje oscuro y amargado que se ha transmitido en la historia a través de la leyenda negra.

Fue un hombre considerado inteligente, muy culto y formado, aficionado a los libros, la pintura y el coleccionismo de obras de arte, relojes, armas, curiosidades, rarezas y muy especialmente a la arquitectura. Era un gran aficionado a la caza y la pesca.

Felipe II tuvo, durante la mayor parte de la vida, una salud delicada. Padeció numerosas enfermedades y durante sus diez últimos años de vida la gota le tuvo postrado. Llegó a perder la movilidad de la mano derecha, sin poder firmar los documentos. Comulgó por última vez el 8 de septiembre, ya que los médicos se lo prohibieron a partir de ese momento, por miedo a ahogarse al tragar la hostia. A las cinco de la madrugada del domingo 13 de septiembre de 1598 falleció en el monasterio de El Escorial, donde fue sepultado, a los setenta y un años. Su agonía había durado cincuenta y tres días, en los que sufrió varias enfermedades: gota, artrosis, fiebres tercianas, abscesos e hidropesía entre otras.





</doc>
<doc id="40549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40549" title="Funk">
Funk

El funk es un género musical que nació entre mediados y finales de los años 1960 cuando músicos principalmente afroamericanos fusionaron soul, jazz, ritmos latinos (mambo, por ejemplo) y R&B dando lugar a una nueva forma musical rítmica y bailable. El funk reduce el protagonismo de la melodía y de la armonía y dota, a cambio, de mayor peso a la percusión y a la línea de bajo eléctrico. Las canciones de funk suelen basarse en un vamp (una figura, sección o acompañamiento repetidos) extendido sobre un solo acorde, distinguiéndose del R&B y el soul, más centrados alrededor de la progresión de acordes.

Como buena parte de la música afroamericana, el funk suele construirse sobre un groove complejo creado a partir de instrumentos rítmicos como la guitarra eléctrica, el bajo eléctrico, el órgano Hammond y la batería, que tocan ritmos entrelazados. Los grupos de funk tienen en ocasiones una sección de viento formada por varios saxos, trompetas y, a veces, un trombón, que tocan "hits" rítmicos.

Muchas de las más famosas bandas del género también tocaron música disco y soul. El funk fue una influencia decisiva en el desarrollo de la música disco y del afrobeat. Por otra parte, los samples de funk han sido utilizados de modo generalizado en géneros como hip hop, house y drum and bass. También ha tenido una influencia capital en el go-go.

La palabra "funk" en inglés se refiere originalmente a un olor corporal fuerte, generalmente ofensivo. Según el historiador y antropólogo Robert Farris Thompson en su obra "Flash Of The Spirit: African & Afro-American Art & Philosophy", la palabra "funky" tiene su raíz semántica en la palabra "lu-fuki" de la lengua kikongo, que significa "mal olor corporal". De acuerdo a su tesis, "tanto los "jazzmen" como Bakongo utilizan funky y lu-fuki para alabar a determinadas personas por la integridad de su arte, por haber trabajado para lograr sus objetivos". Esta señal kongo de esfuerzo se identifica con la irradiación de energía positiva por esa persona. De ahí que "funk" en la jerga del jazz estadounidense pueda significar "terrenal", "la vuelta a lo fundamental", "auténtico"." Los músicos de jazz afroamericanos originalmente aplicaban ese término a la música con un groove lento y melodioso, y posteriormente con un ritmo duro e insistente, relacionándolo con cualidades corporales o carnales en la música. Esta forma de música temprana marcó el patrón para posteriores músicos.

Es posible que "funk" fuera un término derivado de una mezcla entre el término kikongo "lu-Fuki" (conservado en la comunidad afroamericana) y los términos en inglés "stank"' y "stinky" (mal olor en castellano). En fecha tan temprana como el año 1907 ya existían canciones con títulos como "Funky Butt Ballroom" de Buddy Bolden. En fechas tan tardías como los años 1950 y primeros 1960, cuando "funk" y "funky" eran utilizados cada vez más en el contexto de la música jazz (Ej: "Opus De Funk" del LP de 1952 'Horace Silver Trio and Art Blakey-Sabu' en el sello Blue Note) y soul, los términos todavía se consideraban de uso inapropiado y maleducado. De acuerdo a una fuente, Earl Palmer, baterista de Nueva Orleans, "fue el primero en utilizar la palabra "funky" para explicar a otros músicos que su música debía ser más sincopada y bailable."

El funk crea un intenso groove gracias a la utilización de poderosos riffs y líneas de bajo eléctrico. Como en las grabaciones soul de Motown, las canciones de funk utilizan líneas de bajo como motivo central de las canciones. Tocando el bajo mediante la técnica del slap se combinan notas bajas tocadas con el dedo pulgar y otras notas altas tocadas con los dedos, permitiendo de este modo al bajista tener un rol rítmico similar al de la batería, lo que se convirtió en un elemento central del funk. Algunos de los solistas más conocidos y habilidosos en el funk tenían un importante "background" en el jazz como el trombonista Fred Wesley y el saxofonista Maceo Parker están entre los más notables músicos del funk, habiendo ambos tocado con músicos como James Brown, George Clinton y Prince. Algunas de las más señaladas bandas de funk de los 1960 y 1970 son Kool & The Gang, The Meters, Tower Of Power, Earth, Wind & Fire, The Blackbyrds, The Ohio Players, Parliament, Funkadelic, The Brothers Johnson y Charles Wright & the Watts 103rd Street Rhythm Band.

El funk utiliza los mismos acordes extendidos que se pueden encontrar en el bebop, como los acordes menores con séptimas añadidas y undécimas, o acordes de séptima dominantes con novenas alteradas. Sin embargo, a diferencia del bebop, que posee complejos y veloces cambios de acorde, el funk virtualmente abandonó los cambios de acorde, creando vamps, acordes estáticos únicos con muy poco movimiento armónico pero con una sonoridad compleja y rítmica.

Los acordes utilizados en las canciones de funk típicamente implican un modo dórico o mixolidio, en contraposición a las tonalidades mayores o menores habituales en la mayor parte de la música popular.
El contenido melódico se derivaba de la mezcla de estos modos con la escala de blues. En los años 1970, la música jazz se acercó al funk para crear un nuevo subgénero, el jazz funk, que puede oírse en grabaciones de Miles Davis ("On The Corner") y Herbie Hancock ("Head Hunters").

En las bandas de funk, los guitarristas típicamente tocaban un estilo percusivo, muchas veces utilizando el efecto de sonido del pedal wah-wah y silenciando notas en sus riffs para crear un sonido percusivo. El guitarrista Ernie Isley de The Isley Brothers y Eddie Hazel de Funkadelic estaban muy influidos por los solos improvisados de Jimi Hendrix. Eddie Hazel, quien trabajó junto a George Clinton, es uno de los solistas de guitarra más significativos del funk. Ernie Isley aprendió del propio Jimi Hendrix en sus primeros años. Jimmy Nolen y Phelps Collins son conocidos guitarristas rítmicos y ambos trabajaron junto a James Brown.

Las características principales de la expresión musical afroamericana están enraizadas en las tradiciones musicales de África Occidental, y encuentran sus primeras expresiones en los espirituales, los cánticos de trabajo, gritos de alabanza, gospel y blues. La música funk o funky es una amalgama de soul, soul jazz y R&B, géneros entroncados con la tradición de la música afroamericana.

Cuando se hace referencia a la historia de la música funk, es inevitable no hablar de la música dance ya que esta se populariza al mismo tiempo, justo cuando empezaron a abrirse las primeras discotecas y había una gran demanda de un estilo comercial que incitase a bailar.
No obstante, hay quienes afirman que los primeros vestigios de la música funk se pueden encontrar más atrás en el tiempo, allá por el año 1965 y de la mano de canciones como "Get Out My Life Woman" del compositor de Nueva Orleans Allen Toussaint e interpretada por Lee Dorsey y el exitoso “Papa’s Got a Brand New Bag” de James Brown del mismo año. Sin embargo, no fue hasta el 1967, con la canción “Cold Sweat” de James Brown, que la música funk se consolidó definitivamente.
En aquel momento el estilo de la música representaba una forma de improvisación y espontaneidad en la ejecución de la música, sobre todo si lo comparamos con el rhythm and blues de la época que era mucho más previsible. El sonido se distingue por un mayor dinamismo de la línea del bajo que, junto a la típica estridencia en el toque de la guitarra, contribuyen a crear la base típica en síncopa que podemos escuchar en todas las piezas del funk.
Si James Brown se define como el precursor principal de la música funk, a nivel comercial se puede afirmar que algunos grupos de los años 1970 como los Earth Wind and Fire, The Commodores y The Chic, también pusieron su granito de arena para contribuir al éxito y la difusión de este género por todo el mundo.
Otros artistas menos conocidos por la mayoría de las personas pero que se ganaron un puesto en la historia de la música funk fueron Sly Stone y George Clinton. El primero supo conjugar en su famoso disco: “Dance to the Music” de 1967, un poco de rock con, soul, funk y psicodelia. El éxito fue enorme al nivel que los llevó a presentarse en el mítico festival de Woodstock. Posteriormente, en el 1969, salió a la venta el más funky “Stand!”, otro gran éxito y en el 1971 apareció “There’s a Riot Goin’ On”, considerado una verdadera obra maestra.

James Brown y otros han reconocido al baterista de giras de la banda de Little Richard, Earl Palmer de mediados de los años 1950, como el primero en utilizar el "beat" del funk dentro de el rock'n'roll, el cual se puede escuchar en el tema "Tipitina" del pianista de Nueva Orleans Roy Professor Longhair Byrd, como una adaptación al kit de batería de los ritmos "segunda fila" de los desfiles de los Indios negros del Mardi Gras en Nueva Orleans. Siguiendo su salida temporal de la música secular para convertirse en evangelista, alguno de los miembros de la banda de Little Richard se unieron a James Brown y sus Famous Flames, comenzando una larga cadena de "hits" en 1958.

Hacia mediados de los años 1960, James Brown había desarrollado su groove característico que dotaba de gran protagonismo al downbeat, con un "fuerte énfasis en el primer pulso de cada tiempo" para grabar su cadencia distintiva, en contraposición al backbeat típico de la música afroamericana. Brown solía avisar a su banda con el grito ""on the one!"" (en castellano, "¡en el primero!"), cambiando el acento ("sustain" breve del tempo de cada pulso en la barra) de la música desde el backbeat "uno-dos-tres-cuatro" tradicional de la música soul al downbeat "uno-dos-tres-cuatro", y ello con un sincopado ritmo de guitarra tocando una nota uniforme o niveladora con un swing repetitivo. Este "beat" uno-tres lanzaba el cambio en el estilo musical de Brown, que comenzó con sus "hits" "Out of Sight" de 1964 y "Papa's Got a Brand New Bag" de 1965, cambiando brúscamente las reglas de como se suponía debía hacerse R&B y la música para bailar en general.

Las innovaciones de Brown llevaron el estilo musical funk al primer plano con grabaciones como "I Got it You (I Feel Good)" (1966), "Cold Sweat" (1967), "Mother Popcorn" (1969) y "Get Up (I Feel Like Being A) Sex Machine" (1970), desechando incluso la estructura de doce compases típica del blues utilizaba por el cantante en su primera época. En vez de eso, la música de Brown estaba revestida de "vocales pegadizas, de himno" basadas en "largos vamps" en los que llegaba a utilizar su propia voz como "un instrumento de percusión con frecuentes gruñidos rítmicos y patrones de ritmo... asemejándose a los polirritmos de África Occidental". Durante su carrera, las frenéticas vocales de Brown, generalmente acompañadas de gritos y gruñidos, canalizaron "el ambiente de éxtasis de una iglesia negra" en un contexto secular.

En una entrevista en 1990, Brown ofreció su razón para cambiar el ritmo en su música: "cambié del "upbeat" al "downbeat"... Tan sencillo como eso, simplemente." De acuerdo a Maceo Parker, antiguo saxofonista de Brown, tocar sobre el "downbeat" era difícil para él al principio y le llevó tiempo acostumbrarse.

Pronto, otros grupos musicales comenzaron a tomar los riffs, ritmos y vocales desarrollados por James Brown y su banda, y el estilo comenzó a crecer. Dyke & the Blazers, radicados en Phoenix, Arizona, publicaron "Funky Broadway" en 1967, quizá la primera grabación de la era soul que llevaba la palabra "funky" en su título. Archie Bell & The Drells desde Houston (Texas), impusieron un funk nervioso con su ""Tighten Up"" ese año. El saxofonista de R&B King Curtis coloca otra piedra de fundamento con su single "Memphis Soul Stew", en donde la batería sincopada de Bernard Purdie y un acorde de bajo medio "tartamudo" ejecutado por Jerry Jemmott, como así lo describió el gran Jaco Pastorius, pero manteniendo todo el ritmo, resultó ser una nueva forma de tocar el bajo, que se hizo escuela rápidamente . Mientras, en la Costa Oeste, Charles Wright & the Watts 103rd Street Rhythm Band estaba publicando temas de funk desde el sencillo clásico "Express Yourself" de 1970.

The Meters definieron el funk de Nueva Orleans, comenzando con sus singles "Sophisticated Cissy" y "Cissy Strut" en 1969 bajo el sello Josie. Otro grupo que definiría el funk en la década siguiente fue The Isley Brothers, cuyo número uno de las listas de R&B de 1969, "It's Your Thing", señaló un salto en la música afroamericana, cubriendo el puente desde el rock de Jimi Hendrix y el soul upbeat de Sly & the Family Stone y Mother's Finest.

En los años 1970 y primeros 1980, un nuevo grupo de músicos desarrolló y profundizó el enfoque de "funk". Este movimiento lo lideró el pionero George Clinton junto a sus grupos Parliament y, posteriormente, Funkadelic. Produjeron una nueva forma de funky poderosamente influenciada por el rock psicodélico y la incorporación de sonidos electrónicos. Ambos grupos tenían miembros en común y suelen ser conocidos generalmente como un único ente bajo el nombre "Parliament-Funkadelic". El salto a la fama de Parliament-Funkadelic dio nacimiento al término "P-Funk", que se refería a la música de los grupos de George Clinton, y definió un nuevo subgénero.

"P-Funk" también llegó a adoptar el significado de algo en su quintaesencia, una cualidad superior o "sui generis", como en las letras del tema "P-Funk (Wants to Get Funked Up)", un "hit" del álbum de Parliament "Mothership Connection" de 1976:

George Clinton jugó un rol fundamental en Bootsy's Rubber Band y muchas otras bandas que ayudó a crear, entre las que se incluyen Parlet, the Horny Horns, y the Brides of Funkenstein, todas parte del conglomerado P-Funk.

La década de 1970 fue la época de mayor visibilidad de la música funk a gran escala. Por todos lados se hacía reconocible las imágenes de negros y latinos vestidos con estrambóticas prendas (algunas diseño de Tommy Nutter) como el pantalón campana y peinado afro moviéndose al son del cimbreante ritmo funky. A medida que el funk se fue convirtiendo en parte de la banda sonora del movimiento por los derechos civiles, este sonido se hizo parte integral de un nuevo cine sobre negros y para negros, mostrando una nueva actitud agresiva y no lejana al escándalo, llamado blaxploitation. Destacan artistas y películas como Earth, Wind & Fire (Sweet Sweetback's Baadass Theme), James Brown (Black Caesar, Slaughter's Big Rip off), Dennis Coffey (Blackbelt Jones) y Blackbyrds (Cornbread), entre otros. En Europa, compositores como Alan Hawkshaw y Brian Bennett para la británica compañía KPM, y franceses como el mismo Serge Gainsbourg ("No No, Yes Yes", "Bloody Jack"), Alain Goraguer y Francis Lai, incorporaron un fondo absolutamente funky para series televisivas y películas.

La música funk fue exportada a África hacia el final de los años 1960, fusionándose con las formas de canto típicas y los ritmos del continente para crear el Afrobeat, del que el músico nigeriano Fela Kuti es uno de los principales representantes, estando reconocido como creador del término.

A comienzo de los años 1970, cuando el funk se estaba convirtiendo en un fenómeno "mainstream", artistas como Parliament Funkadelic, Rufus & Chaka Khan, los Isley Brothers, Sly and the Family Stone, Average White Band (la primera banda íntegramente blanca del género), Ohio Players, LaBelle, Confunkshun, entre otros, lograron importantes éxitos que les llevaron a gozar de gran cobertura en la radio. Sin embargo, de acuerdo a Billboard Magazine, solo Sly & the Family Stone logró sencillos que alcanzasen el número 1 en Pop y no solo en R&B. En 1970, "Thank You (Falettinme Be Mice Elf Agin)" consiguió ese primer puesto en las listas de éxitos, y posteriormente alcanzó el mismo lugar "Family Affair’ en 1971. Ello permitió a Sly, y al propio funk, lograr mayor éxito y el reconocimiento generalizado, antes de que la música disco llegara. Esta le debe mucho a la música funk, viniendo buena parte de las primeras canciones y artistas disco de un pasado funk. Algunos "hits" de música disco, como "I'm Your Boogie Man" de KC & The Sunshine Band, "I'm Every Woman" de Chaka Khan también conocida como The Queen of Funk Soul, y "Le Freak" de Chic, incluyen riffs o ritmos muy similares a los de la música funk.

En los años 1980, principalmente como una reacción contra la complacencia que algunos observaban en la música disco, buena parte de los elementos centrales que habían formado los fundamentos de la fórmula del P-Funk comenzaron a ser tomados y reproducidos mediante máquinas electrónicas y sintetizadores. Las secciones de viento que antes habían sido interpretadas mediante saxos y trompetas fueron reemplazadas por teclados sintetizados, y los vientos que quedaban tocaban líneas más simples, y menos solos. El teclado clásico del funk, como el órgano Hammond B3, el Clavinet Hohner y el piano Fender Rhodes fueron progresivamente reemplazados por nuevos sintetizadores como el analógico Sequential Circuits Prophet-5 y el digital Yamaha DX7. Las cajas de ritmos fueron sustituyendo el "funky drummer" del pasado y el slapping y la forma de tocar el bajo fueron reemplazadas por líneas de bajo sintetizadas. Asimismo, las letras de las canciones de funk comenzaron a cambiar, pasando de sugestivos dobles sentidos a contenido más gráfico y sexualmente explícito.

Rick James fue el primer músico de funk de los años 1980 en asumir este nuevo camino que sustituía el P-Funk que había dominado en los años 1970. Su álbum de 1981 Street Songs, con lo sencillos "Give It To Me Baby" y "Super Freak", llevaron a James a convertirse en una estrella y allanaron el camino para la nueva dirección explícita del funk.

Prince utilizaba una instrumentación "desnuda" ("stripped-down" en inglés) similar a la de Rick James, y logró tener un impacto tan grande en el sonido del funk como nadie antes había conseguido desde James Brown. Prince combinó erotismo, tecnología y una complejidad musical creciente, con una imagen escandalosa que contribuyeron a crear un mundo musical tan ambicioso e imaginativo como el del P-Funk. The Time, concebida originalmente como una banda telonera para Prince y basada en su "Minneapolis sound", una mezcla híbrida entre funk, R&B contemporáneo, rock, pop y new wave, llegó a definir su propio estilo de "stripped-down funk" basado en interpretaciones de calidad y temas sexuales.

Los grupos que habían comenzado su andadura durante la época P-Funk incorporaron parte de la sexualidad deshinibida de Prince y desarrollos tecnológicos de última generación para continuar produciendo éxitos de funk. Bandas como Cameo, Zapp, The Gap Band, The Bar-Kays, Raydio y The Dazz Band lograron sus mayores hits en los años 1980. Sin embargo, hacia la segunda mitad de la década de 1980 el funk había perdido todo su impacto comercial.

Afrika Bambaataa, influido por Kraftwerk, creó el electro funk, un estilo de funk minimalista basado en la producción mediante máquinas gracias a su sencillo "Planet Rock" de 1982. También conocido simplemente como electro, este estilo de funk estaba basado en sintetizadores y ritmos electrónicos de la caja de ritmos TR-808. El sencillo "Renegades of Funk" fue publicado en 1983.

El funk se convirtió en un estilo de música internacional, siendo interpretado por grupos de países como Canadá, Reino Unido, Francia, Italia, España, Japón, Argelia, India, Sudáfrica, Brasil, Perú, Chile y Nigeria.

Aunque el funk desapareció casi por completo, siendo reemplazado en la radio comercial por hip hop, R&B contemporáneo y New Jack Swing, su influencia siguió extendiéndose. Los grupos de rock comenzaron a añadir elementos del funk a su sonido, creando una nueva combinación que se materializó en los subgéneros "funk rock" y "funk metal". Grupos como Red Hot Chili Peppers, Living Colour, Jane's Addiction, Prince, Primus, Fishbone, Faith No More, Infectious Grooves, Incubus y Rage Against the Machine desarrollaron este enfoque, al que se acercaron desde pioneros del funk hasta nuevas audiencias en la segunda mitad de los años 1980 y primera de los 1990. Estos grupos inspiraron el movimiento "underground" posterior del funkcore de mediados de los 1990 así como otros artistas de orientación funk posteriores como Outkast, Malina Moye, Van Hunt y Gnarls Barkley.

En los años 1990, artistas como Me'shell Ndegeocello y el (mayoritariamente británico) movimiento acid jazz al que dieron forma grupos como Brand New Heavies, Incognito, Galliano, Omar y Jamiroquai continuaron con importantes elementos del funk. Sin embargo, nunca estuvieron cerca de alcanzar el éxito comercial del funk en sus días de apogeo, con la excepción de Jamiroquai, cuyo álbum Travelling without Moving vendió alrededor de 11.5 millones de copias. Mientras, en Australia y Nueva Zelanda, grupos que tocaban en el circuito de pubs como Supergroove, Skunkhour y The Truth preservaron una forma de funk más instrumental.

Desde finales de los años 1980 los grupos de hip hop habían venido sampleando antiguos temas de funk. James Brown está considerado como el artista más sampleado de la historia del hip hop. El género se construye en buena medida sobre breaks de funk y soul, como el Funky Drummer o el Amen break. Otra fuente de samples frecuente es la música de Parliament y Funkadelic, hasta el punto de haber llegado a formar la base de un subgénero completo del hip hop, el tipo de hip hop de la Costa Oeste denominado G Funk.

Dr. Dre, considerado como el padre del G-Funk, ha admitido sin reparos la fuerte influencia del funk psicodélico de George Clinton: "tiempo atrás en los 1970 eso era lo que todo el mundo hacía: ponerse ciego, llevar Afros, bell-bottoms y escuchar a Parliament-Funkadelic. Por eso llame a mi álbum "The Chronic" y basé mi música y conceptos en ello: porque su mierda fue una gran influencia en mi música. Muy grande". Digital Underground fue una importante pieza en el renacer del funk en los años 1990 al educar a sus oyentes explicando la historia del funk y de sus artistas. George Clinton etiquetó a Digital Underground como "Sons of the P", nombre de su segundo álbum largo. El primer disco de DU, Sex Packets, está repleto de samples de funk, y el tema más famoso, "The Humpty Dance", samplea la canción de Parliament "Let's Play House". Más allá del hip hop, existen otros estilos de música fuertemente influenciados por el funk, especialmente en la medida que samplean sus breaks para construir sus patrones rítmicos. Es el caso del drum and bass, construido en gran parte sobre el Amen break.

El funk es un elemento principal en la música de ciertos artistas identificados con la escena Jam band de finales de los 1990 y primeros 2000. Phish comenzó a tocar jams funkys en sus sets durante 1996 y su "The Story of the Ghost" de 1998 estaba poderosamente influido por el funk. Medeski Martin & Wood, Robert Randolph & The Family Band, Galactic, Jam Underground, Diazpora, Soulive y Karl Denson's Tiny Universe se basan en la tradición funk.

Desde mediados de los años 1990 surge la escena nu-funk, muy relacionada con el entorno Deep Funk que producía nuevo material influido por el sonido de rarezas de funk antiguo. Entre los sellos más representativos se encuentran Desco, Soul Fire, Daptone, Timmion, Neapolitan, Kay-Dee y Tramp, que suelen publicar en 45 rpm.

A comienzos de los 2000, aparecieron algunas bandas de punk funk como Out Hud. La banda de indie Rilo Kiley incorporó sonidos funk en su tema "The Moneymaker" del álbum "Under the Blacklight". Prince ha recuperado en sus últimos álbumes ha recuperado el sonido funk, como en las canciones "The Everlasting Now", "Musicology", "Ol' Skool Company" y "Black Sweat".

El funk también ha sido incorporado en la música urban pop y R&B, especialmente de vocalistas femeninas como Beyoncé Knowles en su "hit" de 2003 "Crazy in Love" (que samplea el tema de The Chi-Lites' "Are You My Woman"), Jennifer López en 2005 con Get Right (que samplea a Maceo Parker y su solo de viento en "Soul Power '74") y en una ocasión fue de la mano del trapero Arcángel (cantante) con una de las canciones de su nuevo disco Ares (álbum), llamada "Corte, porte y elegancia", junto a J Balvin





</doc>
<doc id="40556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40556" title="Palacio de los Sóviets">
Palacio de los Sóviets

El Palacio de los Sóviets () fue un proyecto arquitectónico que propuso el gobierno de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) en la década de 1930 para la ciudad de Moscú, pero que nunca llegó a realizarse. Se trataba de un colosal edificio administrativo que representaría el monumento supremo del estado socialista y estaría destinado, además, a alojar congresos, celebraciones, etc.

Tras la convocatoria del concurso de arquitectura (1931-1933), se plantearon varias propuestas de diferentes estilos, sobre todo constructivistas, aunque en la fase final del concurso se optó por el estilo conocido como ""gran estilo"" (). El proyecto final elegido de Borís Iofán, de acentos neoclásicos, fue luego reelaborado por Vladimir Shchouko, Vladimir Gelfreich y él mismo transformándolo en un gigantesco rascacielos. Si se hubiera construido, se habría convertido en la estructura más alta jamás construida en ese momento, con 415 metros de altura: en su coronación se colocaría una estatua de Lenin de . Las obras comenzaron en 1937 y fueron interrumpidas por la invasión alemana de 1941. Entre 1941 y 1942, su estructura de acero fue desmontada y utilizada para fortificaciones y puentes. Las obras nunca se reanudaron y en 1958, los cimientos del palacio se convirtieron en una piscina al aire libre llamada piscina Moskva, que se convertiría en la más grande del mundo. Finalmente, esta a su vez dará paso a la catedral, reconstruida en su ubicación inicial entre 1995 y 2000.

Una estación de metro cercana, inaugurada en 1935 como Palacio de los Soviets, pasó a llamarse Kropotkinskaya en 1957.

Los cimientos del palacio se habían excavado a finales de 1938 y se iniciaron las obras de acero. Despejar todo el sitio habría implicado retirar el Museo Pushkin, montarlo sobre rodillos y desplazarlo físicamente fuera del sitio de construcción.

El Palacio de los Sóviets sería la mayor construcción del mundo. De acuerdo con el proyecto inicial, la altura sería de , la anchura de y la longitud de más de . La apoteosis de este rascacielos sería la de tener una estatua de Lenin de de altura y un peso de . El dedo índice de la estatua tendría de longitud y los hombros medirían . Para suministrar la enorme cantidad de materiales y componentes necesarios para una construcción a esta escala, se instalaron varias fábricas en Rusia.

Los críticos de la arquitectura europeos reaccionaron furiosos ante esta decisión. Le Corbusier y Sigfried Giedion, que dominaban el CIAM, protestaron ante Stalin, utilizando una retórica comunista, que la «decisión del soviet es un insulto al espíritu de la Revolución y al plan quinquenal... es una traición trágica». 

Las partes de la estructura de acero del palacio se reutilizaron para fortificaciones y puentes, y los cimientos se convirtieron en la piscina Moskva, la piscina al aire libre más grande del mundo, en 1958.

Se conservan numerosas maquetas y otros registros originales, además de muchos otros que han ejecutado diferentes arquitectos y maquetistas, el más destacado de los cuales es el realizado a finales de los años 1990 el arquitecto japonés Takehiko Nagakura por medio de una animación virtual de este proyecto.




</doc>
<doc id="40564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40564" title="Borís Iofán">
Borís Iofán

Borís Mijáilovich Iofán (ruso: "Борис Михайлович Иофан"; Odesa, - Moscú, 11 de marzo de 1976) fue un destacado arquitecto soviético.

En 1911 se graduó en la Escuela de Arte de Odesa. En San Petersburgo trabajó como ayudante del arquitecto A. Tamanián, y de su propio hermano, también arquitecto, D. Iofán. Después estudió en el Instituto de Bellas Artes de Roma, donde culminó sus estudios en 1916.

Cuando en 1924 regresó a Rusia era ya un experimentado arquitecto, con un gran dominio de la técnica, que había ejecutado varios encargos en Italia. Entre 1927 y 1931 proyectó y supervisó la construcción de un complejo residencial en la calle de Serafimóvich de Moscú, conocido como la "Casa del Malecón" ("Дом на Набережной, Dom na náberezhnoy"), un edificio de unos 500 apartamentos con todas las comodidades imaginables, símbolo del poder de Stalin.

Uno de los más famosos proyectos de Iofán, que no llegó a ejecutarse, fue el del Palacio de los Sóviets, una gigantesca estructura que iba a coronarse con una gran estatua de Lenin de unos 100 metros de altura. El emplazamiento previsto para este edificio era la Catedral de Cristo Salvador. El templo fue dinamitado en 1931, pero el proyecto no se llevó a cabo. En su lugar más tarde se construyó una gigantesca piscina termal al aire libre.

Iofán diseñó también el pabellón soviético en la Exposición Universal de París (1937) y en la Exposición Universal de Nueva York (1939).



</doc>
<doc id="40568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40568" title="Ocular">
Ocular

El ocular (del latín "oculus" "ojo") es un tipo de lente o conjunto de lentes, usados en instrumentos ópticos tales como microscopios, telescopios, cámaras fotográficas y teodolitos que se antepone al ojo del observador para ampliar la imagen del objetivo que este observa. 

Existen diferentes tipos de oculares:


</doc>
<doc id="40570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40570" title="Martin Luther King">
Martin Luther King

<section begin="intro" />
Martin Luther King Jr. nacido como Michael King Jr. (Atlanta, Georgia; 15 de enero de 1929-Memphis, Tennessee; 4 de abril de 1968) fue un reconocido pastor estadounidense de la Iglesia bautista y activista que desarrolló una labor crucial en Estados Unidos al frente del movimiento por los derechos civiles para los afroestadounidenses y que, además, participó como activista en numerosas protestas contra la guerra de Vietnam y la pobreza en general. Por esa actividad encaminada a terminar con la segregación estadounidense y la discriminación racial a través de medios no violentos, fue condecorado con el en 1964. Cuatro años después, en una época en que su labor se había orientado en especial hacia la oposición a la guerra y la lucha contra la pobreza, fue asesinado en Memphis, cuando se preparaba para asistir a una cena informal de amigos.<section end=intro />

Martin Luther King, activista por los derechos civiles desde muy joven, organizó y llevó a cabo diversas actividades pacíficas reclamando el derecho al voto, la no discriminación y otros derechos civiles básicos para la gente negra de los Estados Unidos. Entre sus acciones más recordadas están el boicot de autobuses en Montgomery, en 1955; su apoyo a la fundación de la Southern Christian Leadership Conference (SCLC), en 1957 (de la que sería su primer presidente); y el liderazgo de la Marcha sobre Washington por el Trabajo y la Libertad, en agosto de 1963, al final de la cual pronunciaría su famoso discurso «I have a dream» («Yo tengo un sueño»), gracias al cual se extendería por todo el país la conciencia pública sobre el movimiento de los derechos civiles y se consolidaría como uno de los más grandes oradores de la historia estadounidense. La mayor parte de los derechos reclamados por el movimiento serían aprobados con la promulgación de la Ley de Derechos Civiles de 1964 y la Ley de derecho de voto de 1965.

El asesinato de Martin Luther King, Jr. se considera uno de los magnicidios del . King es recordado como uno de los mayores líderes y héroes de la historia de Estados Unidos, y en la moderna historia de la no violencia. Se le concedió a título póstumo la Medalla Presidencial de la Libertad por Jimmy Carter en 1977 y la Medalla de oro del congreso de los Estados Unidos en 2004. Desde 1986, el Día de Martin Luther King Jr. es día festivo en los Estados Unidos.

Martin Luther King, Jr. era hijo del pastor bautista Martin Luther King, Sr. y de Alberta Williams King, organista en una iglesia. Su padre se llamaba al nacer "Michael King;" al principio fue nombrado con ese mismo nombre: "Michael King, Jr." Pero en un viaje a Europa que realizó la familia en 1934, el padre, durante una visita a Alemania, decidió cambiar los nombres por "Martin Luther" en honor del reformador protestante Martín Lutero (en inglés, Martin Luther). Tuvo una hermana mayor, Christine King Farris, y un hermano más joven, Alfred Daniel Williams King.

Desde pequeño, vivió la experiencia de una sociedad segregacionista; a los seis años, dos amigos blancos le anunciaron que no estaban autorizados a jugar con él.

En 1939, cantó con el coro de su iglesia en Atlanta para la presentación de la película "Lo que el viento se llevó".

King estudió en la Booker T. Washington High School de Atlanta. No cursó ni el noveno ni el duodécimo grado, y entró a los 15 años en el Morehouse College, una universidad reservada a los jóvenes negros, sin haberse graduado en secundaria. En 1948, se graduó en sociología "(Bachelor of Arts)" en el Morehouse y se matriculó en el Crozer Theological Seminary en Chester, en Pensilvania, de donde salió con un grado de Bachelor of Divinity (licenciatura en teología) el 12 de junio de 1951. King comenzó en septiembre de ese mismo año sus estudios de doctorado en Teología sistemática en la Universidad de Boston, recibiendo el grado de Doctor en Filosofía el 5 de junio de 1955.

Se casó el 18 de junio de 1953 con Coretta Scott, que tomó su nombre para convertirse en Coretta Scott King, en el jardín de la casa de sus padres en Heiberger, Alabama. Tuvieron cuatro hijos: Yolanda King, en 1955, Martin Luther King III, en 1957, Dexter Scott King, en 1961, y Bernice King en 1963.

King fue nombrado en 1954 pastor de la Iglesia bautista de la Avenida Dexter, en Montgomery, con 25 años de edad.

El sur de los Estados Unidos se caracterizaba en esa época por la violencia que se ejercía contra los negros, un racismo que llegaría a provocar en 1955 la muerte de tres afroamericanos: Emmett Till, un adolescente de 14 años; el pastor activista George W. Lee y el militante de los derechos civiles Lamar Smith (activista).

El 1 de diciembre de 1955, cuando Rosa Parks, una mujer negra, fue arrestada por haber violado las leyes segregacionistas de la ciudad de Montgomery al no querer ceder su asiento a un hombre blanco en un autobús, King inició un boicot de autobuses con la ayuda del pastor Ralph Abernathy y de Edgar Nixon, director local de la National Association for the Advancement of Colored People.

La población negra apoyó y sostuvo el boicot, y organizó un sistema de viajes compartidos. King fue arrestado durante esa campaña, que duró 382 días y que resultó de una extrema tensión a causa de los segregacionistas blancos que recurrieron a métodos terroristas para intentar amedrentar a los negros: la casa de Martin Luther King fue atacada con bombas incendiarias la mañana del 30 de enero de 1956, así como la de Ralph Abernathy y cuatro iglesias.

Los boicoteadores fueron objeto constante de agresiones físicas, pero el conjunto de los 40 000 negros de la ciudad siguieron con su protesta, llegando en ocasiones a caminar hasta 30 km para llegar a sus lugares de trabajo.

El boicot terminó gracias a una decisión de la Corte Suprema de los Estados Unidos del 13 de noviembre de 1956 que declaraba ilegal la segregación en los autobuses, restaurantes, escuelas y otros lugares públicos.

Con esa campaña de 1957, King participó en la fundación de la SCLC (Conferencia Sur de Liderazgo Cristiano, en inglés), un grupo pacifista del que sería presidente hasta su muerte y que se había creado para participar en el movimiento por los derechos civiles organizando a las iglesias afroamericanas en las protestas no violentas.

King se adhirió a la filosofía de la desobediencia civil no violenta, tal como había descrito Henry David Thoreau y como había utilizado con éxito Gandhi en la India. Aconsejado por el militante de los derechos civiles Bayard Rustin, decidió utilizarla con motivo de las manifestaciones de la SCLC.

King expuso en 1958 su punto de vista sobre la segregación racial y la espiral de desigualdad y de odio que provocaba en su libro "Stride toward freedom; the Montgomery story" (‘La marcha hacia la libertad; la historia de Montgomery’):
Mientras estaba firmando ejemplares de su libro en una tienda de Harlem, el 20 de septiembre de ese año fue apuñalado por Izola Curry († 2015), una mujer negra que lo acusó de ser un jefe comunista y que sería juzgada como "desequilibrada". King escapó por poco de la muerte, pues la herida hecha con un cortapapeles le había rozado la aorta. Perdonó a su agresora y en una declaración a la prensa aprovechó para subrayar y denunciar la presencia de la violencia en la sociedad estadounidense:

En 1959 escribió el libro "The measure of a man" ("La medida de un hombre"), un intento de describir una estructura óptima de sociedad política, social y económica, libro del que se extrajo el ensayo "What is man?" "(¿Qué es un hombre?)".

El FBI comenzó a someter a vigilancia a Martin Luther King en 1961, en la creencia de que los comunistas intentaban infiltrarse en el movimiento de los derechos civiles. Aunque no consiguieron ninguna prueba, la agencia utilizó ciertos detalles registrados a lo largo de seis años para intentar apartarle de la dirección de la organización.

King previó con claridad que las protestas organizadas y no violentas contra el sistema de segregación del sur provocarían una gran cobertura mediática del conflicto por la igualdad y el derecho al voto de las personas de piel negra.

Las reseñas de los periodistas y los reportajes de la televisión mostraron las privaciones y humillaciones cotidianas de los afroamericanos del sur de los Estados Unidos, así como la violencia y el acoso desplegados por los segregacionistas contra los militantes de los derechos civiles. Como consecuencia de ello, se produjo una ola de incipiente simpatía en el seno de la opinión pública por el movimiento, que terminaría por convertirse en el tema político más importante de los Estados Unidos de los años sesenta.

Martin Luther King organizó y dirigió marchas por el derecho al voto de los afroamericanos, la desegregación, el derecho al trabajo y otros derechos del hombre básicos. La mayor parte de ellos terminaron por ser sancionados como leyes en la Civil Rights Act of 1964 y el Voting Rights Act de 1965.

Junto con el SCLC aplicaron con éxito los principios de manifestación no violenta eligiendo en forma estratégica los lugares y el método de protesta, consiguiendo confrontaciones espectaculares con las autoridades segregacionistas.

En Albany (Georgia), tuvo que reunir en 1961 y 1962 a los activistas locales del Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC; Comité Coordinador Estudiantil No Violento) y de la National Association for the Advancement of Colored People (Asociación nacional para el progreso de la gente de color) dirigida por William G. Anderson, un médico negro.

King intervino porque el SNCC no conseguía hacer avanzar el movimiento a pesar de las eficaces acciones no violentas (ocupación de bibliotecas, estaciones de bus, restaurantes reservados a los blancos, boicots y manifestaciones) a causa de la habilidad del jefe de policía de Albany, Laurie Pritchett, que realizaba arrestos masivos sin violencia y organizó una dispersión de los detenidos por todo el condado.

Tuvo que intervenir porque esta organización lo había criticado por haber apoyado, en su opinión, con debilidad los «freedom rides» (‘buses de la libertad’ contra la segregación).

Aunque no pensaba quedarse más que unos días y solo con la intención de actuar como consejero, fue arrestado durante una detención masiva de manifestantes pacíficos. Rechazó pagar la fianza en tanto la ciudad no hiciese concesiones a las reclamaciones que habían provocado las manifestaciones.

No mucho tiempo después de su marcha, los acuerdos que se habían alcanzado fueron «deshonrados y violados por la ciudad».

Regresó en julio de 1962 y fue condenado a 45 días de prisión o a pagar 178 dólares de multa. Eligió la cárcel, pero fue liberado en forma discreta a los tres días por el jefe de policía Pritchett, que se las arregló para pagar su multa. King comentaría:
Tras cerca de un año sin resultados tangibles, el movimiento comenzó a debilitarse y a dividirse entre radicales y moderados. Durante una manifestación, jóvenes negros lanzaron piedras contra la policía; Martin Luther King exigió el alto de todas las protestas y un «día de penitencia» para promover la no violencia y mantener la moral. Más tarde, fue otra vez arrestado y encarcelado durante dos semanas.

A pesar de la movilización, el movimiento de Albany no consiguió obtener resultados inmediatos, pero sirvió de lección estratégica para Martin Luther King y el movimiento de los derechos civiles, que decidieron concentrarse en temas específicos con el objeto de obtener victorias simbólicas:
Sin embargo, el activismo local continuó, al tiempo que la atención de los medios se dirigía a otros temas. La primavera siguiente, la ciudad anularía todas sus leyes segregacionistas.

En 1960, la población de Birmingham era de 350 000 habitantes, un 65 % eran blancos y el resto negros. Era una de las ciudades que mantenían y aseguraban por medio de la ley local el mayor grado de segregación racial de Estados Unidos en todos los aspectos de la vida, y tanto en los establecimientos públicos como en los privados.
En esa época, solo el 10 % de la población negra estaba inscrita en las listas electorales y su nivel de vida medio era menos de la mitad que el de los blancos, y los salarios para un mismo puesto eran, por lo general, muy inferiores.

Birmingham no tenía ni policías, ni bomberos, ni tenderos, ni directores ni empleados de banca negros; los empleos para la población negra estaban limitados a los trabajos manuales en las acerías. Una secretaria negra no podía trabajar para un patrón blanco. El desempleo entre los negros era dos veces y medio más elevado que el de los blancos.
Cincuenta atentados racistas no aclarados entre 1945 y 1962 dieron a la ciudad el sobrenombre de «Bombingham».
Las iglesias negras donde se discutía sobre los derechos civiles fueron objetivos preferentes y la ciudad descargó una particular violencia contra los "Freedom Riders".

Un responsable local de los derechos civiles, el pastor Shuttlesworth, intentó luchar a través de la justicia para que se desegregasen los parques de la ciudad, pero la ciudad reaccionó cerrándolos. El domicilio y la iglesia donde el pastor ejercía fueron entonces objeto de varios atentados con bomba.
Tras la detención de Shuttlesworth en 1962 por haber violado las leyes segregacionistas y que una petición al alcalde hubiese sido "tirada a la papelera", según el propio alcalde, el pastor pidió la ayuda de Martin Luther King y del SCLC, subrayando el papel crucial de Birmingham en la lucha nacional por la igualdad racial.

Las protestas comenzaron por un boicot en la Pascua de 1963 para animar a los jefes de empresas a que abriesen los empleos de vendedores y otros puestos a las personas de todas las razas, y para detener la segregación en las tiendas, manifestada, por ejemplo, en la existencia de cajas de cobro reservadas en exclusiva para los blancos.

Dado que los dirigentes económicos resistieron al boicot, Martin Luther King y el SCLC empezaron lo que habían bautizado como el "proyecto C", una serie de manifestaciones no violentas, como las sentadas en restaurantes y bibliotecas, el arrodillamiento de personas negras en las iglesias reservadas a los blancos, marchas de protesta pacíficas, etc.; todo ello con la finalidad de provocar arrestos.

Martin Luther King resumió la filosofía de la campaña de Birmingham de la siguiente manera:

Él mismo fue arrestado el 13 de abril. Durante su estancia en la cárcel, escribió la famosa "Carta desde la cárcel de Birmingham" ("Letter from Birmingham Jail"), un ensayo donde define su lucha contra la segregación y que constituye una apasionada declaración de su cruzada por la justicia y la vida.

En tales circunstancias, recibió el apoyo directo del presidente John Fitzgerald Kennedy, y su mujer Coretta el de Jacqueline Kennedy; fue liberado una semana después.

Aunque la campaña no disponía ya de demasiados voluntarios, los organizadores, a pesar de las vacilaciones de Martin Luther King, reclutaron a estudiantes y niños en una maniobra que fue denominada por los medios como «la cruzada de los niños».

El 2 de mayo, cientos de estudiantes de todas las edades fueron preparados y entrenados para participar en forma pacífica en las manifestaciones. Fueron arrestados con violencia por la policía que utilizó perros, y también chorros de agua a alta presión de una potencia tal que podían romper la ropa o levantar a una niña por encima de un coche.
Como reacción, y a pesar de las instrucciones del SCLC, los padres y los guías comenzaron a tirar objetos contra la policía, aunque fueron corregidos por los organizadores.

La decisión de utilizar a los niños aun en una manifestación no violenta fue muy criticada, entre otros por el ministro de Justicia Robert Francis Kennedy y por el activista Malcolm X, quien declaró que «los verdaderos hombres no ponen a sus niños en el punto de mira».

Martin Luther King, que se mantuvo callado y fuera de la ciudad cuando uno de sus amigos organizaba las manifestaciones infantiles, entendió el éxito del acontecimiento y declaró en una celebración religiosa que:
Las escenas de violencia policial, con amplia cobertura en los medios, provocaron la reacción internacional y sacaron a la luz la segregación racial existente en el sur de los Estados Unidos. El senador de Oregón, Wayne Morse, comparó Birmingham con el apartheid en África del Sur. Las cárceles se llenaron y varios niños se presentaron ante ellas cantando para ser arrestados.
La ciudad estuvo al borde del hundimiento civil y económico porque todos los comercios del centro dejaron de funcionar.

El gobernador George Wallace envió a la policía del Estado para apoyar al jefe de la policía local. Robert Kennedy mandó el 13 de mayo a la Guardia Nacional para evitar que se desbordasen los acontecimientos como consecuencia de sendos atentados con bomba contra un hotel donde se había alojado Martin Luther King y contra la casa del hermano de este, que había derivado en una manifestación contra la policía.

El 21 de mayo dimitió el alcalde, el jefe de policía fue relevado y en junio todos los carteles segregacionistas fueron eliminados y los lugares públicos abiertos a las negros.

Al final de la campaña, la reputación de Martin Luther King se había reforzado en forma considerable y Birmingham se convirtió en un elemento importante para el éxito de la futura marcha sobre Washington.

El domingo 15 de septiembre, un atentado con bomba del Ku Klux Klan contra la iglesia bautista de la calle 16 durante el momento de la oración causó la muerte de cuatro muchachas negras e hirió a 22 niños. El ataque provocó la indignación nacional y reforzó el movimiento de los derechos civiles.

Representando al SCLC, Martin Luther King era el dirigente de una de las seis grandes organizaciones por los derechos civiles que organizaron la "marcha sobre Washington por el trabajo y la libertad". Y fue uno de los que aceptaron la sugerencia del presidente John F. Kennedy de cambiar el mensaje de la misma.

El presidente, que ya había apoyado en público a Martin Luther King y había intervenido varias veces para que se le dejase salir de prisión, se había opuesto al principio al objetivo de la marcha porque consideraba que podría tener un impacto negativo en el voto de la ley sobre los derechos civiles.

Ese objetivo inicial era el mostrar la situación desesperada de los afroamericanos de los estados del sur y denunciar el fracaso del gobierno federal en asegurar sus derechos y su seguridad.

El grupo de los seis aceptó bajo la presión e influencia presidencial presentar un mensaje menos radical.
Algunos activistas de los derechos civiles pensaron entonces que la marcha presentaba así una visión inexacta y edulcorada de la situación de los negros; Malcolm X la llamó «La farsa sobre Washington» y los miembros de la organización Nación del Islam, que participaron en la marcha, fueron suspendidos temporalmente.

La marcha planteó, sin embargo, demandas específicas:

A pesar de las tensiones, la marcha fue un rotundo éxito.
Más de 250 000 personas de todas las etnias se reunieron el 28 de agosto de 1963 frente al Capitolio de los Estados Unidos, en lo que constituyó la manifestación más grande que haya tenido lugar en la capital estadounidense.

El que a la postre sería el momento álgido en la lucha de Martin Luther King fue su famoso discurso «I have a dream», en el que manifestó su voluntad y su esperanza de conocer una América fraternal.
Este discurso está considerado como uno de los mejores de la historia estadounidense, junto con el "Gettysburg Address" de Abraham Lincoln.

A pesar del fallo de 1954 de la corte Suprema (Brown v. Board of Education), que declaró la segregación racial como inconstitucional en las escuelas públicas, solo seis niños negros fueron admitidos en las escuelas blancas en St. Augustine (Florida). Además, las casas de dos familias de estos niños fueron incendiadas por los segregacionistas blancos y otras familias fueron forzadas a marcharse de la región porque los padres habían sido despedidos de sus puestos y no pudieron encontrar otro en la zona.

En mayo y junio de 1964, Martin Luther King y otros dirigentes de los derechos civiles llevaron a cabo una acción directa en esa ciudad para denunciar los hechos. Una marcha nocturna alrededor del antiguo mercado de esclavos terminó con el ataque de los segregacionistas blancos contra los manifestantes y con la detención de cientos de personas. Como las cárceles eran demasiado pequeñas, se tuvo que encerrar a los detenidos al aire libre. Algunos manifestantes fueron arrojados al mar por la policía y por los segregacionistas, y se libraron de ahogarse durante un intento de llegar a las playas de "Anastasia Island", reservadas a los blancos.

La tensión alcanzó su punto álgido cuando un grupo de manifestantes se tiró a la piscina del motel Monson prohibido a los negros. La fotografía de un policía zambulléndose para arrestar a un manifestante y la del propietario del motel vertiendo ácido clorhídrico en la piscina para hacer salir a los activistas, se conocieron en todo el mundo y sirvieron incluso a los países comunistas para desacreditar el discurso de la libertad de los Estados Unidos. Los manifestantes aguantaron la violencia física y verbal sin responder, lo que entrañó un movimiento de simpatía nacional y ayudó a la aprobación de la "Civil Rights Act" el 2 de julio de 1964.
El 14 de octubre de 1964, Martin Luther King se convirtió en el galardonado más joven con el Premio Nobel de la Paz, por haber dirigido una resistencia no violenta con el objetivo de eliminar los prejuicios raciales en los Estados Unidos.

En diciembre de 1964, Martin L. King y el SCLC unieron sus fuerzas otra vez con el Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC) en Selma, Alabama, donde el SNCC trabajaba desde hacía meses en el registro de electores en las listas electorales.
Selma era entonces un lugar importante para la defensa del derecho al voto de los afroamericanos. La mitad de los habitantes de la ciudad eran negros, pero solo el 1 % de ellos estaban inscritos en las listas electorales; la oficina del registro, que no estaba abierta más que dos días al mes, abría con retraso y sufría demoras además por las pausas para comer.

El domingo 7 de marzo de 1965, 600 defensores de los derechos civiles salieron de Selma para intentar llegar a Montgomery, la capital del estado, con el fin de presentar sus quejas mediante una marcha pacífica. Fueron arrestados a los pocos kilómetros en el puente Edmund Pettus, donde la policía y una muchedumbre hostil de personas de piel blanca les impidió proseguir y los rechazó con violencia a golpe de porras y de gases lacrimógenos. Ese día sería recordado con el nombre de «bloody sunday» y marcó un punto sin retorno en la lucha por los derechos civiles.

Los reportajes que mostraban la violencia policial permitieron al movimiento conseguir el apoyo de la opinión pública y subrayaron el éxito de la estrategia de no violencia de Martin L. King, que no estaba presente en esa primera marcha, pues había estado intentando retrasarla tras su encuentro con el presidente Lyndon B. Johnson. Dos días después, Martin L. King dirigió una marcha simbólica hasta el puente, una acción que parecía haber negociado con las autoridades locales y que provocó la incomprensión de los activistas de Selma.

El movimiento buscó entonces la protección de la justicia con el objeto de realizar la marcha, y el juez de la corte federal Frank Minis Johnson Jr resolvió en favor de los manifestantes:

Al fin, 3200 manifestantes partieron de Selma el domingo 21 de marzo de 1965, recorriendo 20 kilómetros al día y durmiendo en los campos. Fue durante este trayecto cuando Willie Ricks ideó la expresión «Black Power». Al llegar al capitolio de Montgomery, el jueves 25 de marzo, los manifestantes eran 25 000. Martin L. King pronunció entonces el discurso «How Long, Not Long». Ese mismo día, la militante blanca de los derechos civiles, Viola Liuzzo, fue asesinada por el Ku Klux Klan cuando transportaba a unos manifestantes en su coche. Martin Luther KIng asistió a los funerales y el presidente Johnson intervino en la televisión para anunciar la detención de los culpables.

Menos de cinco meses después, el presidente firmó la Voting Rights Act mediante la que se garantizaba el derecho al voto para los ciudadanos negros sin restricciones de ningún tipo.

Tras el éxito en el sur, Martin L. King y otras organizaciones en defensa de los derechos civiles intentaron extender en 1966 el movimiento hacia el norte: Chicago se convirtió en el objetivo principal. Martin Luther y Ralph Abernathy, ambos de clase media, se mudaron a los suburbios de Chicago en el contexto de una experiencia educativa y para mostrar su apoyo y empatía con los pobres.

La SCLC formó una alianza con la Coordinating Council of Community Organizations (CCCO), una organización fundada por Albert Raby Jr., y con el Chicago Freedom Movement (CFM). Durante la primavera, realizaron una serie de experimentos ("testing") con parejas negras y blancas con el fin de desvelar las prácticas discriminatorias de las sociedades inmobiliarias. Los "tests" revelaron que la selección de parejas que solicitaban una vivienda no estaba basada en modo alguno en los ingresos, la distancia al trabajo, el número de hijos u otras características socio-económicas (pues las parejas presentaban los mismos), sino más bien por el color de la piel.

Se organizaron grandes marchas pacíficas en Chicago y, Abernathy lo contaría más tarde, la recepción que tuvieron fue peor que en el sur. Fueron recibidos por una muchedumbre rencorosa que les lanzaba botellas, y Martin L. King y él comenzaron a temer que se desencadenase un motín.

Los principios de Martin Luther King chocaban con la responsabilidad de tener que llevar a los suyos hacia un hecho violento. Si Martin Luther King tenía la convicción de que una marcha pacífica iba a ser dispersada con violencia, prefería anularla para salvaguardar la seguridad de todos, como fue el caso del "Bloody Sunday". No obstante, y a pesar de las amenazas de muerte contra su persona, condujo esas marchas. La violencia en Chicago fue tan intensa que conmocionó a los dos amigos.

Otro problema fue la duplicidad de los dirigentes de la ciudad. Algunos acuerdos sobre las acciones que había que realizar indicadas por King y Abernathy fueron anuladas más tarde por los políticos que formaban parte del ayuntamiento corrupto de Richard Daley. Abernathy no pudo soportar las condiciones de vida en los suburbios y se marchó en secreto tras un corto período. Martin Luther King se quedó y escribió sobre el impacto emocional que representaba para Coretta y sus hijos el vivir en medio de condiciones tan duras.

Cuando Martin Luther King y sus aliados regresaron a casa, dejaron a Jesse Jackson, un joven seminarista que ya había participado en las acciones del sur, que organizase los primeros boicots dirigidos a conseguir el acceso a los mismos empleos, algo que resultaría ser un éxito tal que desembocaría en el programa de igualdad de oportunidades de los años 70.

A partir de 1965, Martin Luther King comenzó a expresar en público sus dudas sobre el papel de los Estados Unidos en la guerra de Vietnam.
El 4 de abril de 1967, un año antes de su muerte, pronunció en Nueva York el discurso «Más allá de Vietnam: el momento de romper el silencio». Denunciaba en él la actitud de Estados Unidos en Vietnam e insistía en el hecho de que estaban ocupando el país como una colonia estadounidense y llamaba al gobierno estadounidense «el más grande proveedor de violencia en el mundo de hoy». Insistía, también, en que el país tenía necesidad de un gran cambio moral:

Consideraba que Vietnam hacía difícil alcanzar los objetivos enunciados por Johnson en su discurso sobre el estado de la Unión de 1964, en el que anunciaba una «guerra contra la pobreza».

Martin Luther King ya era odiado por numerosos blancos racistas de los estados del sur, pero este discurso hizo que numerosos medios se volviesen contra él. "Time" calificó el discurso como «una calumnia demagógica que parecía un guion de Radio Hanoi», y "The Washington Post" declaró que King «había disminuido su utilidad a su causa, su país, su gente».

Martin Luther King expresó con frecuencia la idea de que Vietnam del Norte «no había empezado a enviar un gran número de provisiones u hombres hasta que las fuerzas estadounidenses llegaron por decenas de miles».
Elogió también la reforma agraria emprendida por el norte. Acusó a los Estados Unidos de haber matado a un millón de vietnamitas, «sobre todo niños». Y propuso en una carta al monje budista y pacifista vietnamita Thich Nhat Hanh, que luchaba por detener el conflicto, para el Premio Nobel de la Paz de 1967.

Dijo también en su discurso que
Además, cuestionó «nuestra alianza con los terratenientes de América latina» y se preguntó por qué los Estados Unidos reprimían en lugar de apoyar las revoluciones de los «pueblos descalzos y descamisados» del tercer mundo.

El discurso era un reflejo de la evolución política de Martin Luther King en sus últimos años, debido en parte a su afiliación al Highlander Research and Education Center progresista, y que lo había llevado a hablar de una necesidad de cambios fundamentales en la vida política y económica de la nación. Expresaba con mucha frecuencia su oposición a la guerra y la necesidad de redistribuir los recursos para corregir las injusticias raciales y sociales.

Y aunque en sus alocuciones públicas era reservado a la hora de adscribirse en lo ideológico, con el fin de evitar ser etiquetado como comunista por sus enemigos políticos, en privado declaraba habitualmente apoyar al socialismo democrático:

Martin Luther King había leído a Marx cuando estaba en Morehouse, pero aunque rechazaba el «capitalismo tradicional», rechazaba también el comunismo a causa «de su interpretación materialista de la historia» que niega la religión, su «relativismo étnico» y su «totalitarismo político».

A partir de noviembre de 1967, King y el equipo de la Southern Christian Leadership Conference (SCLC) se reunieron para discutir la nueva legislación, los motines raciales ("hot summers") y la aparición del "Black power". Decidieron entonces organizar la "Poor People's Campaign" (la "Campaña de los pobres") con el fin de luchar por la justicia social. Calificada por el pastor como la «segunda fase en el movimiento de los derechos civiles», pretendía combatir la pobreza, analizando su origen y no restringiéndose sólo a la defensa de los afroamericanos. King afirmó entonces:
No obstante, la campaña no fue apoyada por todos los dirigentes del movimiento de los derechos civiles, entre ellos Bayard Rustin. Su oposición se basaba en argumentos relativos al hecho de que los objetivos de la campaña eran demasiado amplios, las demandas irrealizables y que ello aceleraría el movimiento de represión contra los pobres y los negros.

Martin L. King recorrió el país de punta a punta para reunir un «ejército multirracial de los pobres», que marcharía hacia Washington e iniciaría una desobediencia civil en el Capitolio, que duraría si fuese necesario hasta que el Congreso firmase una «declaración de los derechos humanos del pobre». El "Reader's Digest" hablaría de una «insurrección».

Esta «declaración de los pobres» demandaba un programa de empleos gubernamentales para reconstruir las ciudades estadounidenses. Martin L. King veía una necesidad urgente de enfrentarse al Congreso, que había demostrado su «hostilidad a los pobres» al «distribuir los fondos militares con generosidad» pero dando «fondos a los pobres con avaricia».

Su visión era la de un cambio que fuese más revolucionario que una simple reforma: citó los defectos sistemáticos del racismo, de la pobreza, del militarismo e indicó que «la misma reconstrucción de la sociedad era el verdadero problema que había que resolver».

El asesinato de Martin Luther King en abril de 1968 afectó a la campaña. Ésta se inició en mayo, culminando con una marcha sobre Washington, sin lograr sus objetivos.

A finales de marzo de 1968, Martin Luther King se desplazó a Memphis (Tennessee) para apoyar a los basureros negros locales que estaban en huelga desde el 12 de marzo con el objetivo de obtener una mejora salarial y un mejor trato.

A los afroamericanos se les pagaba 1 dólar y 70 centavos por hora, pero no se les abonaba cuando no podían trabajar por razones climatológicas, al contrario de lo que se hacía con los trabajadores blancos.

Como consecuencia de las protestas pacíficas, estalló una oleada de violencia contra ellas que degeneró en el asesinato de un joven afroamericano.

El 3 de abril, en el Mason Temple (Church of God in Christ, Inc. - sede mundial), Martin Luther King hizo el discurso profético «I've Been to the Mountaintop» («He estado en la cima de la montaña») ante un auditorio eufórico:

El 4 de abril de 1968 a las 18 horas y un minuto, Martin Luther King fue asesinado por un segregacionista blanco en el balcón del Lorraine Motel en Memphis (Tennessee). Por este hecho, se declara culpable a James Earl Ray, que se le sentencia a 99 años de cárcel. Las últimas palabras de King en ese balcón fueron dirigidas al músico Ben Branch, quien iba a actuar esa noche durante una reunión pública a la que asistiría Martin Luther King:
Al oír los disparos, sus amigos, que estaban dentro de la habitación, corrieron hacia el balcón donde encontraron a Martin Luther King con una bala en la garganta. Se le declaró muerto a las 19:05 en el St. Joseph's Hospital.

El asesinato provocó una oleada de motines raciales en 60 ciudades de los Estados Unidos (125 en total) que provocaron numerosas muertes y obligaron a la intervención de la Guardia Nacional. Cinco días más tarde, el presidente Johnson decretó un día de luto nacional (el primero por un afroamericano) en honor de Martin Luther King.

A los funerales asistieron 300 000 personas, entre ellas también el vicepresidente Hubert Humphrey (Johnson estaba en una reunión sobre Vietnam en Camp David y había el temor de que su presencia pudiese provocar manifestaciones de los pacifistas). Motines de cólera estallaron en más de cien ciudades, provocando 46 víctimas. 

A petición de su viuda, Martin Luther hizo su propia oración fúnebre con su último sermón, «Drum Major», grabado en la Ebenezer Baptist Church. En este sermón, pedía que en sus funerales no se hiciese mención alguna de sus premios, sino que se dijese que él había intentado «alimentar a los hambrientos», «vestir a los desnudos», «ser justo sobre el asunto de Vietnam» y «amar y servir a la humanidad». A petición suya, su amiga Mahalia Jackson cantó su himno favorito, «Take My Hand, Precious Lord».

Tras el asesinato, la ciudad de Memphis negoció el fin de la huelga de una manera favorable a los basureros.

Según el biógrafo Taylor Branch, la autopsia de King reveló que, aunque solo tenía 39 años, su corazón parecía el de un hombre de 60, mostrando el efecto físico del estrés de 13 años en el movimiento de los derechos civiles.

Entre 1957 y 1968, King había recorrido más de 9,6 millones de kilómetros, hablado en público más de 2500 veces, arrestado por la policía más de veinte y había sido agredido físicamente al menos en cuatro ocasiones.

Dos meses después de la muerte de Martin Luther King, James Earl Ray, quien se había fugado, fue capturado en el aeropuerto de Londres Heathrow cuando intentaba salir del Reino Unido con un falso pasaporte canadiense a nombre de Ramón George Sneyd. Ray fue pronto extraditado a Tennessee y acusado de la muerte de Martin Luther King; reconoció el asesinato el 10 de marzo de 1969 y se retractó tres días después. Aconsejado por su abogado Percy Foreman, Ray se declaró culpable con el fin de evitar la pena de muerte. Fue condenado a 99 años de prisión.

Ray despidió a su abogado, diciendo que los culpables de la muerte había sido un tal «Raoul» y su hermano Johnny, a los que había conocido en Montreal, Canadá. Dijo, además, que «él no había disparado en persona contra King», aunque podía «ser en parte responsable sin saberlo», sugiriendo una pista acerca de una posible conspiración. Pasó luego el resto de su vida intentando en vano que se le anulase su condena y que se reabriese el proceso.

El 10 de junio de 1977, poco después de haber prestado declaración ante una comisión del Congreso sobre el crimen en la que insistió en que no había matado a Martin Luther, se escapó junto a otros seis condenados de la cárcel de Brushy Mountain, en Tennessee.
Fue detenido el 13 de junio y devuelto a prisión.

En 1997, Dexter Scott King, el hijo de Martin Luther King, se entrevistó con Ray y apoyó los esfuerzos de Ray para conseguir un nuevo juicio.

En 1999, un año después de la muerte de Ray, Coretta Scott King, viuda de Martin Luther y también dirigente de los derechos civiles, y el resto de la familia King, ganaron un proceso civil contra Loyd Jowers (propietario de un restaurante no lejos del Motel) y «otros conspiradores».
En diciembre de 1993, Jowers había aparecido en "Prime Time Live" de ABC News y había revelado detalles de una conspiración que implicaba a la mafia y al gobierno para asesinar a Martin Luther.
Jowers relató durante el juicio que había recibido 100 000 dólares para organizar el asesinato de Martin Luther King.
El jurado de seis negros y seis blancos declaró a Jowers culpable y mencionó que «agentes federales habían estado implicados» en el complot para el asesinato.
William F. Pepper, antiguo abogado de Ray, representó a la familia de King durante el proceso y presentó 70 testigos.

Al finalizar el proceso, la familia King había llegado a la conclusión de que Ray no había tenido nada que ver con el asesinato.

En 2000, el Departamento de Justicia de los Estados Unidos terminó una investigación sobre las revelaciones de Jowers, pero no encontró ninguna prueba que pudiese demostrar una conspiración. El informe de la investigación recomendó que no hubiese ninguna nueva investigación en tanto que no se presentasen nuevas pruebas fiables.

Se ha especulado con que Ray no era más que un peón, de la misma manera que muchos suponen lo mismo del presunto asesino de John F. Kennedy, Lee Harvey Oswald. Las pruebas que aducen los partidarios de esta teoría son:

El 6 de abril de 2002, el "New York Times" informó de que un pastor, el reverendo Ronald Denton Wilson, había declarado que era su padre Henry Clay Wilson quien había asesinado a Martin Luther King Jr, y no James Earl Ray. Dijo que sus motivos no habían sido racistas sino políticos, dado que pensaba que King era comunista.

En 2004, Jesse Jackson, que estaba con King en el momento del crimen, explicó:

Los biógrafos David Garrow y Gerald Posner se posicionaron en contra de las conclusiones de William F. Pepper, quien animó el juicio de 1999 al acusar al gobierno de estar implicado en la muerte de Martin Luther King Jr.

En la "Carta desde la cárcel de Birmingham", escrita el 16 de abril de 1963 mientras estaba arrestado por una manifestación no violenta, Martin Luther King respondió a ocho sacerdotes blancos de Alabama que habían escrito cuatro días antes una carta titulada "Una llamada a la unidad". Aunque admitían la existencia de injusticias sociales, expresaban la idea de que la batalla contra la segregación racial debía tener lugar en los tribunales y no en la calle. King respondió entonces que sin acciones directas y fuertes como las que él lideraba, los derechos civiles no se conseguirían nunca.

Escribió también que «"esperar" ha significado casi siempre "nunca"» y afirmaba que la desobediencia civil no estaba solamente justificada frente a una ley injusta, sino también que «cada uno tiene la responsabilidad moral de desobedecer las leyes injustas».

La carta incluía la famosa cita «Una injusticia en cualquier parte es una amenaza a la justicia de cualquier lugar», así como unas palabras de Thurgood Marshall que él repite: «Una justicia demorada durante mucho tiempo es una justicia rechazada».

Hasta el final de su vida, Martin Luther King se opuso a la radicalización y a la violencia preconizada por el Black Power y subrayó que «los motines no arreglan nada», y consideró este medio como ineficaz, más allá de la naturaleza opuesta de los motines a su doctrina de no violencia, de moral y de fe:

Para él, una guerrilla como la del Che Guevara era una "ilusión romántica". King prefería la disciplina de la desobediencia civil, que definía no solo como un derecho sino también como un homenaje a una energía democrática no explotada. Lo mismo para la pobreza: pidió a los militantes "utilizar todo el poder de la no violencia para el problema económico", aunque no hubiese nada en la Constitución estadounidense que garantizase un techo y una comida. Remarcó la similitud de su lucha con la de Jesus:

Para King, la no violencia no era sólo justa sino indispensable, porque por muy justa que fuese la causa de origen, la violencia significa el error y el ciclo de venganza de la ley del Talión, y él defendía la ética de la reciprocidad:
Afirmaba también que el fin no podía justificar los medios, al contrario de lo que pensaba Maquiavelo:

En la Carta de Birmingham, respondió también a los sacerdotes que le acusaban de crear oportunidades para la violencia con su desobediencia civil pacífica en un medio racista, indicándole que el que pide justicia de manera no violenta no puede ser instigador de disturbios:

Más allá de su lucha por la igualdad racial, del discurso «I have a dream» donde imagina que sus «cuatro hijos vivirán un día en una nación donde no sean juzgados por el color de su piel sino por el contenido de su persona» y de la victoria política con los votos de la Civil Rights Act y Voting Rights Act, Martin Luther King señaló que la igualdad racial no devenía sólo de las leyes que defienden a la persona, sino sobre todo de la manera en que esa persona se percibe a sí misma:

Martin Luther King subrayó que la no violencia no era solo un método justo, sino también un principio que debía ser aplicado a todos los seres humanos, fuesen de donde fuesen, y comparaba la campaña de no violencia aclamada en los Estados Unidos a la violencia de las guerra de Vietnam sostenida por una parte de la opinión pública estadounidense:
Para King, la no violencia debía llevar al pacifismo, sobre todo en el contexto de la guerra fría y de la estrategia militar de destrucción mutua asegurada que podría llevar al apocalipsis:

Luther King invocaba con frecuencia la responsabilidad personal para desarrollar la paz mundial Para él, el triunfo del bien sobre el mal era inevitable, a pesar de los frecuentes retrocesos y guerras de la historia:

Admitía que esa opinión idealista y moral era difícil de defender en ese contexto histórico, pero subrayaba que la conciencia y el ideal de justicia no debían recular ante una opinión pública desfavorable, un cálculo político o una tarea que pareciese insuperable:

Martin Luther King, sin preconizar un retorno hacia la sencillez voluntaria ni devenir en un crítico del desarrollo como Gandhi, se puso en guardia contra el "American way of life" en tanto su tendencia al consumismo y el materialismo podía desviar al hombre de la causa del bien y de la espiritualidad:

En su opinión, este profundo cambio estaba vinculado a una revolución de los valores que permitiría vencer a los más grandes males de la civilización:

Debido a su vocación de pastor, King situó a la Biblia en el corazón de su mensaje, considerando que la humanidad había estado desde hacía mucho tiempo «en la montaña de la violencia» y que debía ir hacia «la tierra prometida de justicia y de fraternidad».
Para él, este objetivo era una misión divina en tanto que «no debía satisfacerse nunca con objetivos inacabados, […] sino que había que mantener siempre una especie de descontento divino».

Esta voluntad divina y este mensaje de amor transmitido por el Evangelio implicaba, según él, una voluntad inquebrantable frente a la adversidad, «un espíritu duro y un corazón tierno», como enseñó Jesús a sus discípulos:

El amor no es, entonces, para King solamente un fin o un objetivo, sino también el medio para alcanzar la paz y la justicia mundial. De esta forma, refuta la idea del amor como algo "débil", que algunos filósofos como Nietzsche habían acuñado.

Luther King consideraba que el poder, en este contexto, no era algo malo en sí en cuanto éste fuera comprendido y utilizado en forma correcta; es decir, cuando no fuera considerado como el exacto opuesto del amor.
En su opinión, la perversa malinterpretación según la cual el amor es visto como el «abandono del poder» y el poder como una denegación de amor, es la razón por la cual Friedrich Nietzsche rechazó el amor cristiano y los teólogos cristianos el concepto nietzscheano de la voluntad de poder.

La lucha por el poder, sin amor o conciencia, está entonces condenada al fracaso, ya sea por blancos o negros. Para él, «es esta colisión entre un poder inmoral y una moralidad impotente la que constituye la mayor crisis de nuestro tiempo».

King arremetió contra el concepto nietzscheano de la muerte de Dios, recurriendo a la afirmación bíblica del amor de Dios. Para él, «el amor de Dios es incesante y eterno» y por lo tanto no puede morir. En relación a esto, pronunció un sermón titulado "¿Porqué Jesús llamó 'necio' a un hombre?" en el cual, retomando la Parábola del rico insensato, manifestó:

Aunque era un hombre de fe, King abogaba por el laicismo y aprobó una decisión de la Corte Suprema de prohibir la imposición de la oración en las escuelas públicas. Comentó que «eso no pretendía poner fuera de la ley la oración o la creencia en Dios. En una sociedad plural como la nuestra, ¿quién debe determinar qué oración debe ser dicha y por quién? Desde lo legal, constitucional o de otra manera, el Estado no tiene ese derecho».

Para King, si la violencia y la guerra habían devenido tan destructoras era porque la rapidez del progreso científico había sobrepasado a la del desarrollo de la ética y la moral, que no eran capaces de restringir sus aplicaciones negativas. No obstante, en contraposición a las pretensiones humanistas, King declara:
Aunque subrayó que «nuestro poder científico había desbordado nuestro poder espiritual. Tenemos misiles guiados y hombres desorientados», no señalaba, sin embargo, a la ciencia como culpable real de todos los males. King señala que el problema esencial en la sociedad no yace en el progreso del conocimiento, sino en la pérdida de moralidad del ser humano:
En este sentido, apelaba a la complementariedad de la ciencia y la religión, reconociendo la importancia de cada una de éstas esferas sociales:

En varias ocasiones, King expresó la opinión de que los afroamericanos, al igual que otros estadounidenses oprimidos, deberían ser indemnizados por los perjuicios sufridos a lo largo de la historia.

Entrevistado por Alex Haley en 1965, dijo que dar solo la igualdad a los afroamericanos no podría suprimir la diferencia de renta entre ellos y los blancos. Indicó que no pedía una restitución completa de los salarios nunca pagados durante la esclavitud, algo que creía imposible, sino que proponía un programa de compensación gubernamental de 50 mil millones de dólares durante 10 años para todos los grupos oprimidos.

Subrayó que «el dinero gastado estaría más que justificado por los beneficios que aportaría a la toda la nación gracias a una bajada espectacular del abandono escolar, de las separaciones familiares, de las tasas de criminalidad, de la ilegitimidad, de los enormes gastos sociales, de los motines y de muchos otros males sociales».

En su libro "Por qué no podemos esperar" de 1964, desarrolló esta idea, explicando que el reglamento del trabajo no remunerado era una aplicación de la "common law".

Martin Luther King escribió que su primer encuentro con la idea de la desobediencia civil no violenta fue al leer "On Civil Disobedience" de Henry David Thoreau, en 1944, cuando estaba en el Morehouse College:

Thoreau le hace tomar conciencia de que una lucha activa pero no violenta contra el mal era tan justa y necesaria como ayudar al bien, y que los medios y formas de esta lucha eran innumerables:

El dirigente de los derechos civiles, teólogo y educador Howard Thurman tuvo también muy pronto una influencia sobre él. Era compañero de clase del padre de Martin en el Morehouse College, y se convirtió en el mentor del joven Martin Luther y de sus amigos.
El trabajo de misionero de Thurman lo había llevado al extranjero donde se había encontrado y conversado con Mahatma Gandhi.
Cuando Martin Luther King estuvo en la Universidad de Boston, visitaba con frecuencia a Thurman, que era el deán de la capilla de Marsh.

El activista de los derechos civiles Bayard Rustin, que había tenido a Mahatma Gandhi como profesor, aconsejó a Martin Luther King seguir los principios de la no violencia desde 1956.
Le sirvió de consejero y de mentor en sus comienzos y sería el organizador principal de la marcha a Washington.
No obstante, la homosexualidad reconocida por Bayard, su compromiso con el socialismo democrático y sus relaciones con el Partido Comunista de los Estados Unidos hicieron que numerosos dirigentes negros y blancos pidiesen a King que mantuviese las distancias con él.

Muy inspirado por los éxitos del activismo no violento de Mahatma Gandhi, Martin Luther King visitó a su familia en la India en 1959, con la ayuda del grupo de cuáqueros de la American Friends Service Committee (AFSC) y del NAACP.
El viaje lo afectó profundamente, mejorando su comprehensión de la resistencia no violenta y su implicación en la lucha por los derechos civiles estadounidenses.
En un mensaje radiofónico durante su último día en la India, anunció:

El FBI y su director J. Edgar Hoover mantuvieron relaciones antagónicas con Martin Luther King. A partir de una orden escrita del ministro de justicia Robert Francis Kennedy, el FBI comenzó a investigarlo a él y a la Southern Christian Leadership Conference (SCLC), en 1961.

Las investigaciones fueron superficiales hasta 1962, cuando el FBI descubrió que uno de los consejeros más importantes de King, Stanley Levison, tenía relaciones con el Partido Comunista de los Estados Unidos. De acuerdo con una de sus declaraciones bajo juramento en el House Un-American Activities Committee (Comité de asuntos antiestadounidenses), uno de los ayudantes de King, Hunter Pitts O'Dell, tenía también relaciones con el partido comunista. El FBI intervino las líneas telefónicas en las casas y oficinas de King y de Levison, también en los hoteles donde se hospedaban cuando estaban de viaje por el país.
El FBI informó al fiscal general Robert F. Kennedy y al presidente John F. Kennedy, quienes en vano intentaron persuadir a King de que se apartara de Levison.

King negó tener relaciones con los comunistas, diciendo en una entrevista «que había tantos comunistas en su movimiento de libertades como esquimales en Florida»; Hoover respondió acusándolo de ser «el mentiroso más grande del país».

Este intento de probar que Martin Luther King era comunista se debía en gran parte a que muchos de los segregacionistas creían que los negros del sur habían estado hasta el momento felices con su situación pero que estaban siendo manipulados por «comunistas» y «agitadores extranjeros». Stanley Levinson, abogado, había tenido relaciones con el partido comunista a lo largo de negociaciones comerciales, pero el FBI rechazó creer los informes que indicaban que no tenía ninguna asociación con ellos.

Como no se pudo encontrar políticamente nada contra King, los objetivos y las investigaciones del FBI cambiaron y se centraron en intentar desacreditarlo a través de su vida privada. Se intentó probar que era un marido infiel. 
Las grabaciones, algunas de ellas hechas públicas tiempo después, no aportaron ninguna prueba concluyente, a pesar de las observaciones de ciertos oficiales o del presidente Johnson que había llegado a decir de él que se trataba de un «predicador hipócrita». Tampoco algunos libros aparecidos en los años 80 pudieron aportar pruebas.

El FBI distribuyó informes sobre estas supuestas desviaciones en su vida privada a periodistas amigos, aliados o posibles fuentes de financiación del SCLC, e incluso a la propia familia de Martin Luther. La agencia envió también cartas anónimas al interesado amenazándolo con revelar más informaciones si no abandonaba su militancia por los derechos civiles. Alguna carta ha sido incluso interpretada como una invitación a que King se suicidase.

El FBI abandonó sus investigaciones sobre la vida privada de Martin Luther King y el acoso para concentrarse en el SCLC y el movimiento "Black Power". Pero después de que una manifestación pacífica en Memphis en marzo de 1968 fuese desbordada por elementos violentos del "black power", Hoover, que tenía a un agente infiltrado en la jerarquía del SCLC, lanzó una nueva campaña de descrédito contra Martin Luther King.

Así, el 2 de abril tuvo constancia de que se habían reanudado las escuchas. El mismo día de su asesinato, la oficina del FBI en Mississipi propuso dos nuevos programas de contra-información (COINTELPRO) utilizando rumores y desinformación «para desacreditar a King ante los pobres negros cuyo apoyo busca».

El último contacto del FBI con Martin Luther King fue el momento de su asesinato. La agencia lo vigilaba en el Lorraine Motel desde un edificio al otro lado de la calle, muy cerca de donde se situó James Earl. Fueron miembros del FBI los primeros que acudieron junto a King a proporcionarle los primeros cuidados en cuanto fue disparado. Para los partidarios de una teoría conspiratoria, su presencia tan próxima al lugar del crimen es una confirmación de su implicación en el asesinato.

El 31 de enero de 1977, en los casos «Bernard S. Lee v. Clarence M. Kelley, "et al."» y «Southern Christian Leadership Conference v. Clarence M. Kelley, "et al."», el juez John Lewis Smith Jr. ordenó que todas las grabaciones y transcripciones manuales conocidas y existentes resultado del espionaje al que fue sometido King entre 1963 y 1968, fuesen conservadas en la National Archives and Records Administration y su consulta pública prohibida hasta el año 2027.

Martin Luther King fue nombrado persona del año por "Time" en 1963.

En el discurso de presentación que se le dedicó por parte de los organizadores con motivo de la entrega del Premio Nobel de la Paz en 1964, Martin Luther King fue descrito como «la primera persona del mundo occidental que ha demostrado que una lucha puede ser ganada sin violencia, la primera en haber hecho de su mensaje de amor fraternal una realidad a lo largo de esa lucha, y la que ha llevado ese mensaje a todos los hombres, a todas las naciones y a todas las razas».

Recibió en 1965 la medalla de las libertades estadounidenses del Comité Judío Estadounidense «por su excepcional fomento de los principios de las libertades humanas». En la ceremonia de recepción del premio dijo que la libertad era una cosa, y que o se tenía entera o no se era libre.

El mismo año recibió el premio Pacem in Terris ("paz en la tierra", en latín) basado en la encíclica "Pacem in Terris" del papa Juan XXIII.

En 1966, la federación de planificación familiar de América le otorgó el Premio Margaret Sanger «por su valiente resistencia a la beatería y por su vida consagrada al progreso de la justicia social y de la dignidad humana».

Martin Luther King recibió 20 doctorados "honoris causa" de universidades estadounidenses y extranjeras.

Recibió también a título póstumo el premio Marcus Garvey del gobierno de Jamaica en 1968 y en 1971 recibió el Grammy Award a la mejor grabación hablada por su discurso "Why I Oppose the War in Viêt Nam" ("Por qué me opongo a guerra del Vietnam").

El presidente Jimmy Carter lo galardonó con la Presidential Medal of Freedom a título póstumo en 1977.

En 1980, el barrio donde pasó su juventud fue declarado monumento histórico.

El 2 de noviembre de 1983, el presidente Ronald Reagan firmó una ley por la que se creó un día festivo en su honor, el Día de Martin Luther King Jr.. Los primeros estados lo aplicaron en 1986 y el 17 de enero de 2000 el día festivo fue celebrado de manera oficial en los 50 estados del país.

En 1998, la fraternidad Alpha Phi Alpha, a la que él pertenecía, fue autorizada por el Congreso de los Estados Unidos a crear un memorial.

Martin Luther King fue el primer afroamericano y el segundo no presidente en ser honrado con un monumento en el National Mall de Washington.

Martin Luther King está considerado como el autor de los más grandes discursos históricos de los Estados Unidos, junto con Abraham Lincoln o John Fitzgerald Kennedy.

Más de 730 ciudades de los Estados Unidos tenían una calle Martin Luther King en 2006 y muchas otras han sido bautizadas con su nombre en el mundo entero.

Martin Luther King es una de las personalidades más admiradas de la Historia de los Estados Unidos.

Inspirado por Gandhi, numerosas personalidades de la escena internacional como José Bové y Jesse Jackson lo han tomado como ejemplo para su lucha en favor de los derechos del hombre y su método de desobediencia civil a través de la no violencia como el mecanismo adecuado para conseguirlo.

Ha influido en los movimientos por los derechos del hombre en África del Sur y ha sido citado como inspiración por otro premio Nobel de la Paz que ha combatido por la igualdad en esos países: Albert Luthuli.

La mujer de Martin Luther, Coretta Scott King, siguió los pasos de su marido y se mantuvo muy activa respecto de los problemas de justicia social y de los derechos civiles hasta su muerte en 2006.
El año del asesinato de su marido, fundó el King Center en Atlanta, dedicado a preservar su legado y su trabajo de promoción de la resolución no violenta de los conflictos, y de la tolerancia en el mundo.

Su hijo, Dexter King, es en la actualidad el presidente del centro y su hija Yolanda ha fundado la Higher Ground Productions, una organización especializada en el tratamiento de la diversidad.

En 2008, durante la elección presidencial estadounidense Barack Obama llenó su campaña de referencias a Martin Luther King y le rindió homenaje. Jesse Jackson, compañero de lucha de King, declaró que le habría gustado que este hubiese sido testigo de la victoria de Barack Obama, primer presidente de los Estados Unidos de color.

Más allá de las acusaciones de infidelidad o de plagio académico, los militantes más radicales, como los del movimiento Black Power o Malcolm X, le dirigieron diversas críticas políticas, aunque no dañaron en exceso su imagen.

Así, Stokely Carmichael se mostró en desacuerdo con la voluntad de integración de Martin Luther King, que consideraba como un medio para alcanzar sus fines y no como un principio. Stokely Carmichael veía, por tanto, la lucha de Martin Luther King como un insulto a la cultura afroamericana.

Omali Yeshitela, que había dirigido el International People's Democratic Uhuru Movement (UnPDUM), más radical, pidió también a los africanos que se acordasen de que la colonización europea se había hecho de manera violenta y forzada, y no por integración en la cultura africana. Intentar integrarse en la cultura del colonizador es para ella también un insulto a la cultura original africana.

Varios artistas se han inspirado en el mensaje de Martin Luther King.










</doc>
<doc id="40580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40580" title="Filosofía política">
Filosofía política

La filosofía política es la rama de la filosofía que estudia cómo debería ser la relación entre las personas y la sociedad, e incluye cuestiones fundamentales acerca del gobierno, la política, las leyes, la libertad, la igualdad, la justicia, la propiedad, los derechos, el poder político, la aplicación de un código legal por una autoridad, qué hace a un gobierno legítimo, qué derechos y libertades debe proteger y por qué, qué forma debe adoptar y por qué, qué obligaciones tienen los ciudadanos para con un gobierno legítimo (si acaso alguna), y cuándo lo pueden derrocar legítimamente (si alguna vez). Mientras la ciencia política investiga cómo fueron, son y serán los fenómenos políticos, la filosofía política se encarga de teorizar cómo "deberían" ser dichos fenómenos.

En un sentido vernacular, el término «filosofía política» a menudo refiere a una perspectiva general, o a una ética, creencia o actitud específica, sobre la política que no necesariamente debe pertenecer a la disciplina técnica de la filosofía. Charles Blattberg, que define la política como «responder a los conflictos con el diálogo», sugiere que las filosofías políticas ofrecen consideraciones filosóficas de ese diálogo.

La filosofía política tiene un campo de estudio amplio y se conecta fácilmente con otras ramas y subdisciplinas de la filosofía, como la filosofía del derecho y la filosofía de la economía. Se relaciona fuertemente con la ética en que las preguntas acerca de qué tipo de instituciones políticas son adecuadas para un grupo depende de qué forma de vida se considere adecuada para ese grupo o para los miembros de ese grupo. Las mejores instituciones serán aquellas que promuevan esa forma de vida.

En el plano metafísico, la principal controversia divisora de aguas es acerca de si la entidad fundamental sobre la cual deben recaer los derechos y las obligaciones es el individuo, o el grupo. El individualismo considera que la entidad fundamental es el individuo, y por lo tanto promueven el individualismo metodológico. El comunitarismo enfatiza que el individuo es parte de un grupo, y por lo tanto da prioridad al grupo como entidad fundamental y como unidad de análisis.

Los fundamentos de la filosofía política han variado a través de la historia. Para los griegos la ciudad era el centro y fin de toda actividad política. En la Edad Media toda actividad política se centraba en las relaciones que debe mantener el ser humano con el orden dado por Dios. A partir del Renacimiento la política adopta un enfoque básicamente antropocéntrico. En el mundo moderno y contemporáneo surgen y conviven muchos modelos, que van desde los totalitarismos hasta los sistemas democráticos participativos (entre los cuales existen muchas variantes).

Algunos filósofos políticos influyentes fueron: en el Reino Unido, Thomas Hobbes, John Locke, John Stuart Mill, Jeremy Bentham y James Mill; en Francia, Montesquieu, Jean-Jacques Rousseau y Voltaire; en Italia, Cesare Beccaria, Giambattista Vico y Giuseppe Mazzini; y en Alemania, Karl Marx y Friedrich Engels.

La filosofía política china data del periodo de las Primaveras y otoños, específicamente con Confucio en el siglo VI a. C. La filosofía política china se desarrolló como una respuesta a la ruptura social y política del país característico del período de primaveras y otoño y del período de los Reinos Combatientes. Cada una de las principales filosofías durante el período, el confucianismo, el legalismo, el moísmo, el agriculturalismo y el taoísmo, poseía un aspecto político en su desarrollo disciplinario. Filósofos como Confucio, Mencio, y Mozi, se centraron en la unidad y en la estabilidad como base de sus filosofías políticas. El confucianismo abogó por un gobierno meritocrático jerarquizado, basado en la empatía, la lealtad y las relaciones interpersonales. El legalismo propugnó por un gobierno altamente autoritario basado en castigos y leyes draconianas. El mohismo defendía la idea de un gobierno comunitario y descentralizado, centrado en la frugalidad y el ascetismo. Los agrarios abogaban por un comunalismo utópico campesino y el igualitarismo El taoísmo defendía un protoanarquismo, mientras que el legalismo era la filosofía política dominante de la dinastía Qin, pero fue substituido por el confucionamismo de Estado durante la dinastía Han. Antes de la adopción del comunismo por parte de China, el confucianismo de Estado seguía siendo la filosofía política dominante en el país hasta el siglo XX.

La filosofía política occidental se origina en la filosofía de la antigua Grecia, remontándose al menos hasta Platón. La antigua Grecia estaba dominada por las ciudades-estado, que experimentaban con diversas formas de organización política, agrupadas por Platón en cuatro categorías: timocracia, tiranía, democracia y oligarquía. Una de las primeras y extremadamente importantes obras clásicas de la filosofía política es la República de Platón, a la que le sigue la Ética a Nicómaco y la Política de Aristóteles". La filosofía política romana fue influenciada por los estoicos, incluyendo al estadista romano Cicerón."

La filosofía política india evolucionó en tiempos antiguos y efectuó una distinción clara entre “nación y Estado” y “religión y Estado”. Las constituciones de los estados hindúes evolucionaron con el tiempo y se basaron en tratados políticos y jurídicos y en instituciones sociales predominantes. Las instituciones del Estado se dividieron en gran parte en aquellas dirigidas a la gobernabilidad, la administración, la defensa, la ley y el orden. ´´Mantranga´´, el principal cuerpo gobernante de estos estados, consistía en el Rey, Primer Ministro, Comandante en Jefe del Ejército, y el Sacerdote-Jefe Real. El Primer Ministro encabezaba el comité de ministros junto con el jefe del ejecutivo (Maha Amatya).

El Artha-shastra proporciona un relato de la ciencia de la política para un gobernante sabio, incluyendo asuntos como las políticas para las relaciones exteriores y las guerras, el sistema de un “Estado espía”, y la vigilancia y la estabilidad económica del Estado. Chanakia, filósofo indio del siglo IV a. C. cita a varias autoridades, como Brihaspati, Ushana, Prachetasa Manu, Parashará, y Ambi, y se describió como descendiente de un linaje de filósofos políticos, con su padre Chanaka siendo su predecesor inmediato. Otro influyente tratado indio sobre la filosofía política es el Sukra Neeti. Un ejemplo de código en la antigua India es el Manusmṛti.

La filosofía cristiana temprana de Agustín de Hipona fue fuertemente influenciada por Platón. Un cambio clave provocado por el pensamiento cristiano fue la moderación del estoicismo y la teoría de la justicia del mundo romano, así como el énfasis en el papel del Estado en la aplicación de la misericordia como ejemplo moral. Agustín también predicó que uno no era un miembro de su ciudad, sino que era tanto ciudadano de la Ciudad de Dios ("Civitas Dei") como de la Ciudad del Hombre (Civitas Terrena). La Ciudad de Dios de Agustín es una obra influyente de este período que atacó la tesis, sostenida por muchos cristianos romanos, de que la visión cristiana podría realizarse en la Tierra.

Tomás de Aquino se ocupó meticulosamente de las variedades del derecho. Según Tomás de Aquino, hay cuatro tipos de ley:


Aquino nunca discute la naturaleza o categorización del derecho canónico. Hay un debate académico alrededor del lugar del derecho canónico dentro del marco jurisprudencial tomista.

El surgimiento del islam, basado tanto en el Corán como en Mahoma, alteró fuertemente los equilibrios de poder y las percepciones de origen del poder en la región mediterránea. La filosofía islámica antigua enfatizó un vínculo inexorable entre la ciencia y la religión, y el proceso de ijtihad para encontrar la verdad; en efecto, toda filosofía era "política", puesto que tenía implicaciones reales para la gobernabilidad. Esta opinión fue desafiada por los filósofos "racionalistas" mutazilitas, que sostuvieron una visión más helénica, poniendo la razón por encima de la revelación, y como tal, son conocidos por los eruditos modernos como los primeros teólogos especulativos del Islam; Fueron apoyados por una aristocracia secular que buscaba libertad de acción independiente del califato. Sin embargo, hacia finales del periodo antiguo, la "tradicionalista" visión azharita del islam había triunfado en general. Según esta, la razón debe estar subordinada al Corán y a la Sunna.

La filosofía política islámica, estaba, de hecho, arraigada en las mismas fuentes del islam, es decir, el Corán y la Sunna, las palabras y prácticas de Mahoma, haciéndolo esencialmente teocrático. Sin embargo, en el pensamiento occidental, se supone generalmente que era un área específica peculiar meramente a los grandes filósofos del Islam: al-Kindi (Alkindus), al-Farabi (Abunaser), İbn Sina (Avicena), Ibn Bajjah (Avempace), Ibn Rushd (Averroes) e Ibn Jaldún. Las concepciones políticas del Islam como kudrah (poder), sultán, umma, cemaa (obligación) -e incluso los términos "básicos" del Corán -como, ibadah (culto), din (religión), rab (maestro) e ilá (deidad)- se toman como base analítico. Por lo tanto, no solo las ideas de los filósofos políticos musulmanes sino también muchos otros juristas y ulama plantearon ideas y teorías políticas. Por ejemplo, las ideas de los jariyíes sobre el califato y la umma en los primeros años de la historia del islam, o las de los chiitas sobre el concepto de imamah, se consideran pruebas del pensamiento político. Los enfrentamientos entre los sunitas y los chiitas en los siglos VII y VIII tuvieron un auténtico carácter político.

El intelectual árabe Ibn Jaldún es considerado uno de los más grandes teóricos políticos. El filósofo y antropólogo británico Ernest Gellner consideró la definición de gobierno de Ibn Jaldún "...una institución que previene la injusticia de otra manera que la que comete a sí misma", como la mejor en la historia de la teoría política. Para Ibn Jaldún, el gobierno debería restringirse a un mínimo por ser un mal necesario, siendo la restricción que hacen los hombres a otros hombres.

La filosofía política medieval en Europa estaba fuertemente influenciada por el pensamiento cristiano. Tenía mucho en común con el pensamiento islámico mutazalita en el sentido de que los católicos, aunque subordinaban la filosofía a la teología, no sometieron la razón a la revelación, pero en caso de contradicciones, subordinaron la razón a la fe como los islámicos azharitas. Los escolásticos, al combinar la filosofía de Aristóteles con el cristianismo de San Agustín, enfatizaron la armonía potencial inherente a la razón y a la revelación. Quizás el filósofo político más influyente en la Europa medieval fue Santo Tomás de Aquino, quien contribuyó a reintroducir las obras aristotélicas, las cuales solo habían sido transmitidas a la Europa Católica a través de la España Musulmana, junto con los comentarios de Averroes. Su utilización, por parte de Tomás de Aquino, instaló la agenda para que la filosofía política escolástica dominara el pensamiento europeo durante siglos, hasta el Renacimiento.

Filósofos políticos medievales, como Tomás de Aquino en "Summa Theologiae", desarrollaron la idea de que un rey que es un tirano no es rey en absoluto, y podría ser derrocado.

La Carta Magna, considerada por muchos como la piedra angular de la libertad política angloamericana, propone explícitamente el derecho a la rebelión contra el gobernante por causa de la justicia. Otros documentos similares a la Carta Magna se encuentran en otros países europeos como España y Hungría.

Durante el Renacimiento, la filosofía política secular empezó a emerger después de cerca de un siglo de pensamiento político teológico en Europa. Mientras que la Edad Media sí vio la política secular en la práctica bajo el gobierno del Sacro Imperio Romano Germánico, el campo académico era completamente escolástico, y por lo tanto, de naturaleza cristiana.

Una de las obras más influyentes durante este floreciente período fue “El príncipe” de Nicolás Maquiavelo, escrito entre 1511 y 1512 y publicado en 1532, después de la muerte de su autor. Ese trabajo, así como los “Discursos sobre la primera década de Tito Livio”, un riguroso análisis del período clásico, influyeron mucho en el pensamiento político moderno en occidente. Una minoría (incluyendo a Jean-Jacques Rousseau) interpretaba “El príncipe” como una sátira destinada como regalo a los Médici después de su recuperación de Florencia atendiendo a la posterior expulsión de Maquiavelo de Florencia. Aunque la obra fue escrita para la familia Médici quizás con el fin de influir para que lo redimieran del exilio, Maquiavelo apoyó a la República de Florencia en lugar de la oligarquía de los Médici. En cualquier caso, Maquiavelo presenta una visión pragmática y un tanto consecuencialista de la política, según la cual el bien y el mal son simples medios utilizados para lograr un fin, es decir, el Estado seguro y poderoso. Thomas Hobbes, conocido por su teoría del contrato social, continuó ampliando esta visión a principios del siglo XVII durante el Renacimiento inglés. Aunque ni Maquiavelo ni Hobbes creían en el derecho divino de los reyes, ambos creían que el egoísmo era inherente en el individuo. Fue esta creencia la que necesariamente los llevó a adoptar la idea de un fuerte poder central como el único medio para impedir la desintegración del orden social.

Durante el periodo de la Ilustración, nuevas teorías sobre lo que es el ser humano y sobre la definición de la realidad y la forma en que esta se percibe, junto con el descubrimiento de otras sociedades en las Américas y las cambiantes necesidades de las sociedades políticas (especialmente después de las revoluciones en Inglaterra, Francia, las colonias inglesas en Norteamérica y Haití) llevaron a nuevas preguntas e ideas de pensadores como Thomas Hobbes, John Locke, Montesquieu y Jean-Jacques Rousseau.

Estos teóricos fueron impulsados por dos preguntas básicas: una, por qué derecho o necesidad las personas forman Estados; y dos, cuál podría ser la mejor forma que debiera adoptar un Estado. Estas preguntas fundamentales implicaban una distinción conceptual entre los conceptos de "Estado" y "gobierno". Se decidió que "Estado" se referiría a un conjunto de instituciones duraderas a través de las cuales el poder sería distribuido y su uso se justificaría. El término "gobierno" se referiría a un grupo específico de personas que ocuparían las instituciones del Estado, y crearían las leyes y ordenanzas por las cuales las personas, incluidas ellas mismas, estarían obligadas. Esta distinción conceptual continúa operando en la ciencia política contemporánea, aunque algunos politólogos, filósofos, historiadores y antropólogos culturales han argumentado que la mayor parte de la acción política en cualquier sociedad ocurre fuera del Estado, y que hay sociedades que no están organizadas en Estados que igualmente deben ser tenidas en cuenta en términos políticos. Mientras no se introdujera el concepto de orden natural, las ciencias sociales no podrían evolucionar independientemente del pensamiento teísta. Desde la revolución cultural del siglo XVII en Inglaterra, que se extendió a Francia y al resto de Europa, la sociedad ha sido considerada sujeta a leyes naturales similares al mundo físico.

Las relaciones políticas y económicas fueron influenciadas drásticamente por estas teorías mientras que el concepto de gremio fue subordinado a la teoría del comercio libre, y el dominio católico de la teología fue cada vez más desafiado por las Iglesias protestantes subordinadas a cada Estado-nación, las que también predicaban en la lengua vulgar o nativa de cada región (lo que la Iglesia católica condenaba airadamente). Con todo, la Ilustración fue un ataque directo a la religión, particularmente al cristianismo. El crítico más franco de la iglesia en Francia fue Voltaire, una figura representativa de la Ilustración. Después de Voltaire, la religión nunca volvería a ser la misma en Francia.

John Locke, en particular, ejemplificó esta nueva era de la teoría política con su obra "Dos tratados sobre el gobierno civil", donde propone una teoría del estado de naturaleza que complementa directamente su concepción de cómo ocurre el desarrollo político y cómo puede fundarse a través de la obligación contractual. Locke refutó la teoría política paternalista fundada por Sir Robert Filmer en favor de un sistema natural basado en la naturaleza en un determinado sistema. La teoría del derecho divino de los reyes se convirtió en una fantasía pasajera, expuesta al tipo de ridículo con que John Locke la trató. A diferencia de Maquiavelo y Hobbes, pero como Tomás de Aquino, Locke aceptaría el dictamen de Aristóteles de que el hombre busca ser feliz en un estado de armonía social como animal social. A diferencia de la visión preponderante de Aquino sobre la salvación del alma del pecado original, Locke creía que la mente del hombre entra en este mundo como una tabla rasa. Para Locke, el conocimiento no es innato, revelado ni basado en la autoridad, sino sujeto a la incertidumbre templada por la razón, la tolerancia y la moderación. Según Locke, un gobernante absoluto como lo propuso Hobbes es innecesario, porque la ley natural se basa en la razón y busca la paz y la supervivencia para el hombre.

La crítica de Karl Marx al capitalismo —desarrollada junto a Friedrich Engels — fue, junto al liberalismo y el fascismo, uno de los movimientos ideológicos que definieron el siglo XX. La revolución industrial produjo una revolución paralela en el pensamiento político. La urbanización y el capitalismo cambiaron la forma de la sociedad enormemente. Durante el mismo periodo, el movimiento socialista empezó a tomar forma. A mediados del siglo XIX, se desarrolló el marxismo, y el socialismo en general aumentó su apoyo popular, mayormente de la clase obrera urbana. Sin romper completamente con el pasado, Marx estableció principios que serían usados por los futuros revolucionarios del siglo XX, como Vladimir Lenin, Mao Zedong, Hồ Chí Minh, y Fidel Castro. Aunque la filosofía de la historia de Hegel es similar a la de Immanuel Kant, y que la teoría de la revolución de Marx hacia el bien común es parcialmente basada en la visión kantiana de la historia, Marx declaró que se estaba dando vuelta la dialéctica de Hegel, la que estaba "parada de cabeza”, hacia "el lado correcto otra vez". Aunque Marx creía en el materialismo histórico, Hegel creía en la "fenomenología del espíritu". Hacia fines del siglo XIX, el socialismo y los sindicatos eran miembros establecidos del panorama político. Además, las variadas ramas del anarquismo, con pensadores como Mijaíl Bakunin, Pierre-Joseph Proudhon o Peter Kropotkin, y del sindicalismo también obtuvieron cierta prominencia. En el mundo angloamericano, el antiimperialismo y el pluralismo político comenzaron a prevalecer hacia inicios del siglo XX.

La Primera Guerra Mundial fue un acontecimiento decisivo en la historia de la humanidad, cambiando las opiniones de los gobiernos y la política. La Revolución rusa de 1917 (y revoluciones similares, aunque menos exitosas, en muchos otros países europeos) llevó al comunismo, —en particular a la teoría política del leninismo, y también a un nivel más pequeño y gradual el luxemburguismo— al escenario mundial. Al mismo tiempo, los partidos socialdemócratas ganaron elecciones y formaron gobiernos por primera vez, a menudo como resultado de la introducción del sufragio universal Sin embargo, un grupo de economistas de Europa Central, conducidos por los economistas de la Escuela austríaca Ludwig von Mises y Friedrich Hayek, identificaron los fundamentos colectivistas de varias nuevas doctrinas socialistas y fascistas de poder gubernamental como expresiones diferentes de totalitarismo político.

Desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta 1971, cuando John Rawls publicó su Teoría de la Justicia, la filosofía política declinó en el mundo académico angloamericano, a medida que los filósofos analíticos expresaban escepticismo sobre la posibilidad de que los juicios normativos tuvieran contenido cognitivo y la ciencia política se volcara hacia los métodos estadísticos y el conductismo. En Europa continental, por otra parte, las décadas de la posguerra vieron un florecimiento enorme de la filosofía política, con el marxismo dominando el campo. Esta fue la época de Jean-Paul Sartre y Louis Althusser, y las victorias de Mao Zedong en China y de Fidel Castro en Cuba, así como los acontecimientos de mayo de 1968, provocaron un creciente interés por la ideología revolucionaria, especialmente por la Nueva Izquierda. Algunos emigrantes europeos continentales a Gran Bretaña y Estados Unidos, incluyendo a Karl Popper, Friedrich Hayek, Leo Strauss, Isaiah Berlin, Eric Voegelin y Judith Shklar, fomentaron el estudio continuo de la filosofía política en el mundo angloamericano, pero en los años 1950 y 1960, ellos y sus estudiantes permanecieron en contra del establishment analítico.

El comunismo siguió siendo un foco importante especialmente durante los años 50 y los años 60. Temas como el colonialismo y el racismo fueron cuestiones importantes que surgieron en la época. En general, hubo una marcada tendencia hacia un enfoque pragmático de las cuestiones políticas, más que filosófico. La mayor parte del debate académico se centró en uno o ambos de los siguientes temas pragmáticos: la aplicación del utilitarismo a los problemas de política pública, y la aplicación de modelos económicos (como la teoría de la elección racional) a las cuestiones políticas. El surgimiento del feminismo, los movimientos sociales LGBT y el fin del dominio colonial y de la exclusión política de las minorías como afroamericanos y minorías sexuales en el mundo desarrollado, posibilitaron que el pensamiento feminista, poscolonial y multicultural se volviera significativo. Esto supuso desafíos a la idea del contrato social por filósofos como Charles W. Mills, en su libro "El contrato racial", y Carole Pateman en su obra "El contrato sexual", centrados en que el contrato social excluyó a personas de color y a las mujeres, respectivamente.

En la filosofía política académica angloamericana, la publicación de la teoría de la justicia de John Rawls en 1971 se considera un hito. Rawls utilizó un experimento mental, la posición original, en la que los partidos representativos eligen principios de justicia para la estructura básica de la sociedad desde detrás de un velo de ignorancia. Rawls también ofreció una crítica a los enfoques utilitarios en los asuntos de justicia política. El libro "Anarquía, estado y utopía" de Robert Nozick, de 1974, respondió a Rawls desde una perspectiva libertaria, ganando respeto académico por sus puntos de vista.

Contemporáneamente, con el surgimiento de la ética analítica en el pensamiento angloamericano, en Europa surgieron entre los años 1950 y los años 1980 varias líneas de filosofía dirigidas a la crítica de las sociedades existentes. La mayoría tomó elementos del análisis económico marxista, pero los combinó con un énfasis más cultural o ideológico. Dentro de la Escuela de Frankfurt, pensadores como Herbert Marcuse, Theodor W. Adorno, Max Horkheimer y Jürgen Habermas combinaron perspectivas marxistas y freudianas. Por su parte, varios otros pensadores, todavía muy influenciados por el marxismo, pusieron nuevos énfasis en el estructuralismo y en un "retorno a Hegel". Dentro de la línea del posestructuralismo se pueden situar pensadores como Gilles Deleuze, Michel Foucault, Claude Lefort y Jean Baudrillard. Los situacionistas estaban más influenciados por Hegel; Guy Debord, en particular, trasladó un análisis marxista del fetichismo de la mercancía al ámbito del consumo y examinó la relación entre consumismo y formación ideológica dominante.

Otro debate se desarrolló alrededor de las distintas críticas de la teoría política liberal hechas por Michael Walzer, Michael Sandel y Charles Taylor. El debate liberal-comunitario es a menudo considerado valioso para generar un nuevo conjunto de problemas filosóficos, en lugar de un profundo e iluminador choque de perspectivas. Estos y otros comunitaristas (como Alasdair MacIntyre y Daniel A. Bell) sostienen que, contra el liberalismo, las comunidades son anteriores a los individuos, y por lo tanto, deben ser el centro del enfoque político. Los comunitaristas tienden a apoyar un mayor control local, así como políticas económicas y sociales que fomentan el crecimiento del capital social.

Un par de perspectivas políticas que se superponen entre sí, emergentes hacia finales del siglo XX, son el republicanismo (o neorrepublicanismo, o republicanismo cívico) y el enfoque de las capacidades. El resurgente movimiento republicano pretende proporcionar una definición alternativa de la libertad de las formas positivas y negativas de libertad de Isaiah Berlin, a saber, "la libertad como no-dominación". A diferencia de los liberales que entienden la libertad como "no-interferencia", la idea de "no-dominación" implica que los individuos no están sujetos a la voluntad arbitraria de cualquier otra persona. Para un liberal, un esclavo que no es interferido puede ser libre, pero para un republicano el mero estatus de esclavo, independientemente de cómo se trate a ese esclavo, es censurable. Entre los prominentes republicanos se encuentran el historiador Quentin Skinner, el jurista Cass Sunstein y el filósofo político Philip Pettit. El enfoque de la capacidad, iniciado por los economistas Mahbub ul Haq y Amartya Sen y desarrollado por la jurista Martha Nussbaum, entiende la libertad bajo líneas aliadas: la capacidad real de actuar. Tanto el enfoque de capacidad como el republicanismo tratan la elección como algo que debe ser financiado. En otras palabras, no es suficiente ser legalmente capaz de hacer algo, sino tener la opción real de hacerlo.

Uno de los temas más destacados de la filosofía política reciente ha sido la teoría de la democracia deliberativa. El trabajo seminal es de Jurgen Habermas en Alemania, pero la literatura más extensa ha sido en inglés, dirigida por teóricos como Jane Mansbridge, Joshua Cohen, Amy Gutmann y Dennis Thompson.

A continuación se enumeran algunos de los pensadores más canónicos o importantes, y especialmente los filósofos que se centraban en la filosofía política y/o aquellos que pueden considerarse como representantes de una determinada escuela de pensamiento en dicha disciplina.






</doc>
<doc id="40586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40586" title="Procesamiento de lenguajes naturales">
Procesamiento de lenguajes naturales

El procesamiento del lenguaje natural, abreviado PLN —en inglés "natural language processing", NLP— es un campo de las ciencias de la computación, inteligencia artificial y lingüística que estudia las interacciones entre las computadoras y el lenguaje humano. El PLN se ocupa de la formulación e investigación de mecanismos eficaces computacionalmente para la comunicación entre personas y máquinas por medio del lenguaje natural, es decir, de las lenguas del mundo. El PLN no trata de la comunicación por medio de lenguas naturales de una forma abstracta, sino de diseñar mecanismos para comunicarse que sean eficaces computacionalmente —que se puedan realizar por medio de programas que ejecuten o simulen la comunicación—. Los modelos aplicados se enfocan no solo a la comprensión del lenguaje de por sí, sino a aspectos generales cognitivos humanos y a la organización de la memoria. El lenguaje natural sirve solo de medio para estudiar estos fenómenos. Hasta la década de 1980, la mayoría de los sistemas de PLN se basaban en un complejo conjunto de reglas diseñadas a mano. A partir de finales de 1980, sin embargo, hubo una revolución en PLN con la introducción de algoritmos de aprendizaje automático para el procesamiento del lenguaje.

La historia del PLN empieza desde 1950, aunque existe trabajo encontrado desde periodos anteriores. En 1950, Alan Turing publicó Computing machinery and intelligence el cual proponía lo que hoy llamamos test de turing como criterio de inteligencia. El experimento de Georgetown en 1954 involucró traducción automática de más de sesenta oraciones del Ruso al Inglés. Los autores sostuvieron que en tres o cinco años la traducción automática seria un problema resuelto. El progreso real en traducción automática fue más lento y después del reporte ALPAC en 1966, el cual demostró que la investigación había tenido un bajo desempeño. Más tarde investigación a menor escala en traducción automática se llevó a cabo hasta finales de 1980, cuando se desarrollaron los primeros sistemas de traducción automática estadística. Esto se debió tanto al aumento constante del poder de cómputo resultante de la Ley de Moore y la disminución gradual del predominio de las teorías lingüísticas de Noam Chomsky (por ejemplo, la Gramática Transformacional), cuyos fundamentos teóricos desalentaron el tipo de lingüística de corpus, que se basa el enfoque de aprendizaje de máquinas para el procesamiento del lenguaje. Algunos de los primeros algoritmos de aprendizaje automático utilizados, tales como árboles de decisión, sistemas producidos de sentencias si-entonces similares a las reglas escritas a mano. Se puede consultar un resumen de la historia de 50 años de procesamiento automático de publicaciones después del proyecto NLP4NLP en forma de una publicación doble en Frontiers in Research Metrics and Analytics.

Las lenguas naturales son inherentemente ambiguas en diferentes niveles:


Para resolver estos tipos de ambigüedades y otros, el problema central en el PLN es la traducción de entradas en lenguas naturales a una representación interna sin ambigüedad, como árboles de análisis.

En la lengua hablada no se suelen hacer pausas entre palabra y palabra. El lugar en el que se deben separar las palabras a menudo depende de cuál es la posibilidad de que mantenga un sentido lógico tanto gramatical como contextual. En la lengua escrita, lenguas como el chino mandarín tampoco tienen separaciones entre las palabras.

Acentos extranjeros, regionalismos o dificultades en la producción del habla, errores de mecanografiado o expresiones no gramaticales, errores en la lectura de textos mediante OCR


Las principales tareas de trabajo en el PLN son:





</doc>
<doc id="40596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40596" title="Felipe Alliende">
Felipe Alliende

Felipe Alliende González (Santiago, 11 de junio de 1929) es un profesor y escritor chileno.

Estudió Filosofía y Teología en las universidades de Comillas (España) y de Roma (1949-1952). Se tituló como Profesor de Castellano en la Universidad de Chile (1953-1960). Se incorporó como ayudante tercero ad-honorem al cuerpo académico de dicha universidad y llegó a ser profesor titular en 1992.

Entre 1954-1967 trabajó en lo que es actualmente la Facultad de Filosofía y Letras, como profesor de Lenguas Clásicas.
En el año 1967 se incorporó al Departamento de Estudios Humanísticos de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas. Impartió clases de literatura, filosofía, lingüística y latín.

En 1986 recibió el premio "Marcela Paz", que se otorgaba por primera vez, por su libro "'Mi amigo, El Negro".

En 1988 se incorporó a la Academia Chilena de la Lengua, como miembro de número.
En 1988 recibió un premio por su dedicación a la enseñanza, otorgado por la Universidad de Santo Tomás.
Entre 1987- 1991 obtuvo un doctorado en educación en la Universidad de Gales(University of Wales UK).

Ha impartido cursos para el mejoramiento de la enseñanza del lenguaje y comunicación en la mayoría de los países latinoamericanos.
Entre 1987-1991 trabajó como asesor de la UNESCO para el mejoramiento de la educación en la República de Guatemala. Asesoró a un grupo de profesores del Ministerio de Educación de dicho país a elaborar nuevos programas y textos escolares.
Entre 1992 - 2009 trabajó como asesor del Ministerio de Educación de Chile. Colaboró en la elaboración de planes y programas de estudio para el área del Lenguaje y Comunicación. También estuvo a cargo de la elaboración de los marcos curriculares y mapas de aprendizaje de dicha área.

En 2007 se incorporó a la Universidad Alberto Hurtado como profesor de Literatura Infantil y Gramática, retirándose en el año 2015. Desde febrero de 2016 debido a problemas de salud, vive en la residencia para las personas de la tercera edad: "La Santa Cruz", de la sociedad de San Vicente de Paul.

Viudo de Mabel
Condemarín Grimberg, educadora ella también, tienen cuatro hijos y siete nietos. En noviembre de 2016 contrajo matrimonio con la psiquiatra Eliana Corona en la residencia de la Santa Cruz, donde ambos viven. La ceremonia fue oficiada por el sacerdote Joaquín Alliende, primo del novio.

De manera individual o en unión con Mabel Condemarín y otras educadoras, Felipe Alliende ha escrito numerosos textos escolares y obras sobre el proceso de lectura.

Libros para niños

Libro para adolescentes y adultos

Textos escolares

Textos académicos

Participación en obras de la Real Academia Española (RAE), Academia Chilena de la Lengua y Asociación de academias de la lengua española (ASALE). Coautor de:



</doc>
<doc id="40604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40604" title="Francos">
Francos

El término francos, que deriva de los dialectos germánicos de la Alta Edad Media (singular: "frank", plural: "franken", 'hombre libre' o 'varón libre exento de tributos'), puede hacer referencia, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="40605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40605" title="Kamaitachi">
Kamaitachi

El kamaitachi (del japonés:窮奇, y algunas veces también kama-itachi: 鎌鼬), traducido del japonés como "el armiño de la hoz"; es un Yōkai del folclore japonés con aspecto de mustélido y velocidad extraordinaria. "Kama" es una especie de hoz japonesa, también usada con algunas modificaciones como arma por los campesinos de la época. Itachi significa comadreja.

Siempre va armado con una hoz o según otras versiones de garras con tal forma, ocasionalmente infligía cortes o arañazos a las personas sin razón. Esta criatura, parecida a una comadreja, se dice que cabalga en un torbellino, y posee garras muy agudas en forma de hoz con que atacar los humanos, causando heridas profundas e indoloras. Se decía que cualquier herida o daño físico de causa desconocida, o bien de la que no se podía o no se quería hablar, se le atribuía a esta criatura.
En la prefectura de Gifu, el kamaitachi se dice que trabaja en equipos de tres, el primero se apresura y aturde a la víctima, el segundo corta con sus garras, y el tercero aplica la medicina que suprime el sangrar de la víctima.



http://www.obakemono.com/obake/kamaitachi/ Obakemono Project (inglés)


</doc>
<doc id="40606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40606" title="Aserca Airlines">
Aserca Airlines

Aserca Airlines fue una empresa venezolana dedicada al servicio de transporte aéreo de pasajeros, la cual alcanzó a poseer más de 485 vuelos semanales. Su oferta de servicio se veía complementada por amplios itinerarios que satisfacen la demanda del viajero de negocios o de placer que requieren flexibilidad de horarios y variedad de destinos.

Esta empresa aérea venezolana, tuvo 25 años prestando servicios comerciales en Venezuela.
La aerolínea atendía diversos destinos nacionales e internacionales manteniendo cerca de 250 vuelos semanales, su principal destino es el Aeropuerto Internacional Arturo Michelena, que sirve a la ciudad de Valencia (Venezuela), desde ahí, cubre tres destinos internacionales además de una decena de destinos nacionales.

Actualmente por órdenes del Instituto Nacional de Aeronautica Civil (o INAC por sus siglas) se encuentra suspendida hasta el 19 de marzo por irregularidades con sus aeronaves, falta de pagos del seguro (por el estricto control cambiario), entre otras irregularidades.

La aerolínea cerró definitivamente sus operaciones el 22 de mayo de 2018.

El 6 de marzo de 1968, un grupo de empresarios valencianos inicia una pujante empresa de transporte aéreo de particulares llamada "Aero Servicios Carabobo C.A".
Posteriormente, el 27 de julio de 1990, el empresario valenciano Simeón García, adquiere la totalidad de las acciones y decide orientarla al transporte aéreo de pasajeros.
El 14 de septiembre de 1992 la aerolínea realiza su primer vuelo, en la ruta Valencia - Puerto Ordaz con un DC9-30, llamado El Pilar con el Cap. José A. Azpúrua y el cap. Agustín Hernández y el 27 de noviembre de 1997 adquiere su segunda aeronave, y pasa a denominarse Aserca Airlines.

El día 22 de mayo de 2018 la aerolínea anuncia el cese definitivo de sus operaciones por quiebra financiera luego de entregar su Certificado de Explotación de Servicio Público de Transporte Aéreo (AOC).

En septiembre de 2008, la aerolínea creó una alianza comercial con la línea SBA airlines, antiguamente llamada Santa Bárbara Airlines, también de Venezuela, con quien emprende la expansión internacional a través la llamada ahora SBA Airlines, unificando la imagen corporativa de ambas aerolíneas y coordinando sus respectivos itinerariospara mejorar sus tiempos de conexión entre los vuelos de ambas aerolíneas, para facilitar conexiones entre los destinos nacionales de Aserca con destinos internacionales de SBA Airlines. Por otro lado colabora con la aerolínea Dominicana PAWA y en febrero de 2016 la alianza ahora llamada Grupo Cóndor C.A. anunció la compra de la Línea Turística Aereotuy.
Actualmente los aeronaves McDonnell Douglas DC-9 está siendo reemplazadas por aeronaves McDonnell Douglas MD-82 y McDonnell Douglas MD-83 como plan de expansión y tienes planes de adquirir McDonnell Douglas MD-87 de la aerolínea ex-Aeromexico.

La aerolínea SBA Airlines le cedió su flota de MD80 a Aserca Airlines.
Hasta su suspensión operó un total de 9 destinos y 8 rutas en 4 países, así:

 (1 destino, 1 ruta)
 (1 destino, 1 ruta)
 (1 destino, 1 ruta)









En diciembre de 2009 un DC9 de Aserca aterrizó de emergencia por fallas en el tren de aterrizaje.











</doc>
<doc id="40607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40607" title="Té">
Té

El té es la infusión de las hojas y brotes de la planta del té "(Camellia sinensis)".
La popularidad de esta bebida es solamente sobrepasada por el agua. Su sabor es fresco, ligeramente amargo y astringente; este gusto es agradable para mucha gente.

El término «té herbal» se refiere comúnmente a infusiones de frutas o hierbas que no incluyen a la planta de té, tales como el mate, la manzanilla y la tila entre otros. En este último caso se prefiere la denominación «tisana» para nombrarlas y evitar confusión con el auténtico té.

El té es la infusión preparada con las hojas secas molidas o brotes del arbusto "Camellia sinensis" en agua caliente.

El arbusto tiene muchas ramificaciones, de entre 1 y 2 metros de altura, y puede alcanzar, aunque muy raramente, incluso los 12 metros. Las hojas son siempre verdes, lanceoladas hacia adelante e incluso del revés u oblongo-ovadas, de unos 4 cm de ancho y entre 3 y 12 cm de largo, sobre las que destaca una fuerte nerviación. Las flores están en grupos de dos o tres o bien aisladas, de color blanco, inclinadas hacia abajo, y son aromáticas. Las flores de "Camellia japonica" son erguidas.

El arbusto ha crecido silvestre a lo largo de la historia en Extremo Oriente, aunque actualmente se cultiva en muchos otros lugares, incluso sobre terreno poco fértil utilizando terrazas.

Las sales minerales en el té son de sodio, potasio, y níquel. También contiene hierro, cobre, silicio, aluminio, magnesio, fósforo y calcio, aunque algunas de ellas pierden su solubilidad con el envejecimiento de las hojas.

Otro de los contenidos importantes del té es el flúor, conocido protector de los dientes. El aceite esencial destilado del té es de color amarillo y posee un fuerte olor, que es la causa de los aromas del té. Contiene el té derivados polifenólicos, como los flavonoides miricetina, quercetina y kaempferol y taninos catéquicos.

Los componentes más conocidos del té, y los más apreciados por su efecto, son sin duda las bases xánticas, la principal de las cuales es la cafeína, aunque también contiene teofilina y teobromina. La presencia de vitaminas en el té es mínima, pero constituyen un enriquecimiento de la bebida, dado que contiene vitaminas A, B, C, E y P.

Se considera que el té con mayor cantidad de principios activos altamente benéficos para la salud humana es el té verde.

La cafeína constituye aproximadamente el 3% del peso seco del té, que se traduce en entre 30 mg y 90 mg por taza de 250 ml, dependiendo del tipo, marca,
y método de elaboración.
Un estudio encontró que el contenido de cafeína de 1 g de té negro varió de 22 a 28 mg, mientras que el contenido de cafeína de 1 gramo de té verde varió de 11 a 20 mg, lo que refleja una diferencia significativa.

La astringencia en el té se puede atribuir a la presencia de polifenoles. Estos son los compuestos más abundantes en las hojas de té, que componen el 30-40% de su composición.
El té también contiene pequeñas cantidades de teobromina y teofilina, que son estimulantes, y xantinas similares a la cafeína.
Debido a la contaminación ambiental moderna, el fluoruro y el aluminio también a veces se producen en el té. Ciertos tipos de té de ladrillo hechos de hojas viejas y hojas caídas tienen los niveles más altos.

El té negro no contiene nutrientes esenciales en contenido significativo, con la excepción del mineral dietético manganeso a 0.5mg por taza o 26% del valor diario.
Las hojas de té contienen diversos polifenoles, incluidos flavonoides, galato de epigalocatequina (comúnmente conocido como EGCG) y otras catequinas.

Se ha sugerido que el té verde y negro puede proteger contra el cáncer
u otras enfermedades como la obesidad
o la enfermedad de Alzheimer, pero no se ha demostrado de manera concluyente que los compuestos encontrados en el té verde tengan algún efecto en enfermedades humanas Un estudio en humanos demostró que el consumo regular de té negro durante cuatro semanas no tuvo ningún efecto beneficioso en la reducción de los niveles de colesterol en la sangre.

Físicamente hablando, el té tiene propiedades tanto de solución como de suspensión. Es una solución de todos los compuestos solubles en agua que se han extraído de las hojas de té, como los polifenoles y los aminoácidos, pero es una suspensión cuando se consideran todos los componentes insolubles, como la celulosa en las hojas de té.

El té proviene principalmente de China continental, India, Sri Lanka, Taiwán, Japón, Nepal, Australia, Argentina y Kenia.

La planta de té se adapta mejor en climas tropicales y subtropicales, además necesita de lluvia aproximadamente 1250 mm por año, varios de los mejores sembradíos de té se encuentran a más de 1500 metros de altura, este factor hace que crezca más lento y las hojas intensifiquen su sabor.

Los cuatro tipos principales de té se distinguen según su procesamiento.

Las hojas del arbusto "Camellia sinensis", si no son secadas apenas se recolectan, comienzan a oxidarse. Para prevenir este proceso de oxidación, se calientan con el objetivo de quitarles la humedad.

El arbusto es podado para que no supere los 2 metros de altura facilitando así la labor de recolección. A partir del tercer año, las hojas pueden cosecharse con rendimiento.

Las hojas de té se procesan para producir el té verde o negro. La fabricación del té negro comienza con el proceso de "desecado" de las hojas, sea en forma natural o con aire caliente. Luego del desecado, se hace pasar el material entre rodillos para exprimir los jugos y se golpea para romper las hojas. Después se ciernen y se fermentan para lograr la calidad del producto final. Entonces se seca, gradúa y clasifica el té fermentado para empaquetarlo. El té verde se prepara calentando las hojas, sea en platos calientes o con vapor. Las hojas se apisonan con el rodillo, se calientan y se apisonan otra vez, para lograr la calidad deseada.

La producción del té puede causar algunos desechos gaseosos de la operación de desecado. Estas emisiones tienen poca importancia, comparadas con las descargas de las calderas a carbón o petróleo que se utilizan para producir el vapor. Los desechos líquidos procedentes de las operaciones de limpieza son, igualmente, de poca importancia.

El método original para preparar bebidas de té es usar hojas de té frescas en agua caliente que se arrancan directamente del arbusto. El sabor del té cambia mucho dependiendo del tipo. Las hojas de té frescas no se pueden almacenar por mucho tiempo, ya que fermentan o se estropean por la acción de microorganismos no deseados. Por lo tanto, la fermentación y el secado dirigidos se desarrollaron para que el té sea almacenable. Dependiendo del procedimiento y del material de partida, se crean numerosas cualidades de sabor diferentes. Hoy en día, se distinguen cuatro formas tradicionales que se diferencian en el grado de oxidación:

Es un té muy procesado y el que más contenido en teína posee. Después de que las hojas se escogen, se fermentan y se secan. Al igual que el té oolong, el proceso de oxidación no se detiene. Solo después de un tiempo prolongado, el té se termina de secar. El tamaño de las hojas determina la graduación de té negro. Las variedades comunes del té negro incluyen Ceilán, Assam, Darjeeling y Sikkim, considerados estos últimos por muchos los dos tés negros más finos.

Además de estos cuatro métodos de producción clásicos, hay otras especialidades menos comunes:


Entre las variedades de té, las más conocidas son:

Tanto en el té negro como en el verde, la graduación no tiene en cuenta la calidad del té sino el tamaño de las hojas.


Ejemplo: FTGFOP (Fitnes Tippy Golden Flowery Orange Pekoe).

Datos en toneladas.

Existen diversas mezclas de algún tipo de té con otros elementos, ya sean especias, frutos u otros ingredientes. Ejemplos de esto son el té con hierbabuena y el té tailandés.

Existen también infusiones que no contienen entre sus componentes a la planta del té, que sin embargo llevan el nombre. Un ejemplo de estos casos es el té rooibos que es una infusión de la planta rooibos "(Aspalathus linearis)", de origen sudafricano y el mate, infusión popular en Sudamérica.

El Chong cha (虫茶) - literalmente té gusano, se obtiene de los excrementos de las orugas "Aglossa dimidiata" y se usa como producto medicinal en China.

Al preparar la bebida de té, existen variantes regionales muy diferentes, que producen diferencias claras en el sabor. El método preferido depende del tipo de té disponible y de los hábitos tradicionales y gustos de la población, que se difundieron con el comercio o la fabricación. Al igual que el cacao y el café, la Europa continental a menudo adoptó las costumbres de las naciones que trajeron estos productos mediante el comercio. En Europa occidental y central se suele usar casi exclusivamente la llamada preparación inglesa, un método que se distribuyó durante la época colonial británica junto con el té comercializado. En el sur y el este de Europa, la preparación inglesa es complementada o reemplazada por influencias orientales. En los antiguos países coloniales, incluida América del Norte, la preparación al modo inglés también es común. Las culturas sin un pasado colonial o con su propio cultivo de té generalmente tienen sus propias formas de preparación.

Los tés negros fuertes casi siempre se preparan con agua hirviendo; para los tés verdes y los tés semifermentados así como para los tés negros finos pueden ser preferidas temperaturas de 65 a 90 °C, por lo cual se preservan mejor las sustancias contenidas y el sabor. Algunos tés verdes japoneses se preparan a 50 °C o menos. En la preparación inglesa siempre se usa agua caliente, nunca agua hirviente. Sin embargo, el té también libera muchas de sus sustancias en agua fría y en alcohol, pero en este caso los procesos químicos tienen lugar más lentamente y conducen a un resultado que diverge significativamente de los sabores familiares. La medicina china conoce numerosos usos para té preparado de este modo cuya utilidad no está confirmado. De acuerdo con la opinión que prevalece, independientemente de la temperatura de elaboración, únicamente se producen bebidas de té ordinarias que difieren en el sabor. También las recetas tradicionales de té helado preparan primero té caliente para enfriarlo más tarde.

Cuánto tiempo las hojas de té se dejan reposar en el agua no puede especificarse de manera uniforme y fluctúa, dependiendo de la variedad de té, entre 20 segundos y 5 minutos. Dependiendo de esta duración, el efecto estimulante del té varía, y hay diferentes teorías sobre los efectos en el ser humano en función del tiempo en el que se deja reposar el té. Existe una sólida evidencia que la cafeína entra en la solución desde el principio, pero varias otras sustancias solamente después de 2 o 3 minutos. Aún no se ha aclarado completamente si un té que se deja reposar más de dos minutos tiene un efecto calmante o solamente un efecto estimulante menos pronunciado, ya que aquí varios efectos se complementan. Los polifenoles, que se disuelven lentamente, convierten la cafeína en una forma insoluble en agua, por lo que al aumentar el tiempo de infusión la proporción de cafeína fisiológicamente activa disminuye. Pero también el aminoácido teanina, que tiene un efecto calmante, se disuelve en el té solamente después de unos minutos. 
Cuál de los efectos predomina todavía no ha sido investigado suficientemente. En una jarra de vidrio se pueden observar los cambios del té: algunas hojas flotan en el suelo, otras en la superficie. Finalmente, las hojas superiores comienzan a hundirse, mientras que las inferiores suben. Algunos autores afirman que este es un buen momento para quitar las hojas.

Si se desea preparar un té muy estimulante, se puede usar una gran cantidad de hojas de té que se dejan reposar solamente durante un periodo corto. Las típicas mezclas fuertes de desayuno con hojas pequeñas (gran superficie) están diseñadas para este uso. Durante la producción de una bebida de té en cafeteras convertidas (teteras eléctricas, especialmente en América del Norte) el escaldado disuelve sobre todo la cafeína. Por varias razones, la preparación en tetera eléctrica provoca una fuerte modificación del sabor, entre otros por el uso simultáneo de diferentes variedades de té en la misma máquina, así como por problemas técnicos en la limpieza.

El té verde generalmente se bebe solo; una excepción bien conocida es el té de menta marroquí basado en el té verde gunpowder, al que se agrega mucho azúcar. En diferentes regiones se añaden tradicionalmente diversos aditivos al té negro, como en Inglaterra y la India la leche (especialmente en tés aromatizados como Earl Grey o el té chai de India), en la Frisia Oriental, crema, en Mongolia y el Tíbet, mantequilla, en Rusia y Georgia, mermelada, jaleas o frutas en almíbar. 
La costumbre de añadír jugo de limón o un poco de ralladura de cáscara de limón proviene de Rusia y también se aprecia por algunos aficionados del té en Europa occidental. La más común es la adición de los edulcorantes azúcar y miel. El azúcar candi blanco o el azúcar de caña moreno, también el azúcar candi moreno se consideran particularmente adecuados. Estos últimos se utilizan principalmente para infusiones de hierbas o tés aromatizados.

Con la tetera de dos piezas "(çaydanlık)", que es común en Turquía, el té se puede servir como té flojo ("açık çay") o té fuerte ("demli çay"), dependiendo del gusto.

En Alemania, solo en Frisia Oriental se formó una propia cultura del té. Aquí se bebe tradicionalmente té fuerte (sobre todo el Ostfriesentee empaqueteado en Frisia Oriental) con crema líquida y "Kluntjes" (azúcar candi). Tradicionalmente, este no se remueve, por lo que el sabor cambia de amargo a dulce y cremoso.

Es una variante en la preparación del té en el que se consiguen cristales de té que luego se disuelven para poder beberlo. «Para esto se cogen las hojas de té y se preparan en frío durante 8 o 10 horas. Una vez que se obtiene la infusión, se filtran las hojas y se someten a un proceso de deshidratación muy suave para reducir el té a un cristal. Luego, solo hay que disolver los cristales en agua fría o caliente.»

Generalmente, se prefiere agua blanda. Con los altos estándares actuales de agua, el agua del grifo se puede utilizar en casi todas las partes en Alemania. Cuando se ve afectado por la cal o el cloro a veces se utilizan filtros de agua. También se usa agua comercial embotellada. El agua que contiene minerales conduce a una turbidez más rápida y a un cambio en el sabor de la bebida. La cantidad de hojas de té que se necesita para la preparación aumenta con la dureza del agua, aunque el uso más generoso de hojas no puede compensar los cambios que el sabor sufre por los minerales disueltos. En regiones con agua muy calcárea, se forma una película en el té y el sabor a veces se percibe como inferior. Esto vale especialmente para tés con menos ácido tánico como el té Darjeeling, mientras que, por ejemplo, los tés Assam o Ceylón son menos sensibles al agua dura.

En casi todas las culturas, el té se prepara en recipientes especiales, en jarras, ollas, vasijas de cerámica o madera, que a menudo tienen formas típicas de la cultura y se consideran artesanía en muchos lugares. El té se bebe en recipientes más pequeños, como cuencos, tazas y vasos. En la preparación inglesa generalmente se usan una tetera y tazas de té que son parte de un juego, pero también es común la preparación directemante en la taza y o el vaso sin usar una tetera, forma de preparación que domina, entre otros, en la gastronomía. En el ejército o en expediciones, el té a menudo se prepara con vajilla más liviana de metal o plástico.

En cualquier caso, para cualquier bebida de té, el enfriamiento dará como resultado cambios en el sabor y un enturbiamiento que no se pueden revertir al recalentar. El enturbiamiento se debe a minerales, taninos, aceites, cafeína y otras sustancias, que sufren reacciones químicas complejas entre sí y provocan un cambio masivo en la composición de la bebida. En té que se mantiene caliente, el enturbiamiento aparece más tarde y siguiendo otros órdenes, pero a más tardar después de dos a seis horas conduce a cambios significativos. Mantener el calor es más fácil con teteras de gran volumen con tapas, que a menudo se precalientan con agua hirviendo. Igual que las cafeteras, las teteras son de porcelana u otros materiales cerámicos o de vidrio; también están extendidos acero inoxidable, hierro fundido, chapa esmaltada o latón. Para mantener el calor, a menudo se usan envolturas para teteras, velas de té o un calentador para teteras.

Para el suministro masivo, el té se puede cocinar en grandes ollas, que se enfrían más lentamente debido a su gran volumen. El té preparado directamente en la taza (ver bolsita de té) es el más sensible al enfriamiento y se consume inmediatamente después de alcanzar la temperatura de consumo aconsejada.

El té es una bebida aromática y deja huellas de su sabor en el recipiente. En particular, los recipientes de material poroso (vajilla de barro sin vidriar) pueden absorber sabores y luego volver a emitirlos a sus contenidos. Por lo tanto, tales contenedores se usan a menudo exclusivamente para la preparación de té, a veces solo para la preparación de una variedad especial. A veces este efecto es deseado y se recomienda limpiar la tetera solo esporádicamente. Las superficies lisas tales como las tienen los juegos de té de porcelana permiten una limpieza mejor, de modo que este efecto no se produce. Los recipientes hechos de metal pueden emitir un sabor "metálico" al té.

Tetera Yixing

Tetera de cerámica

Tetera de Porcelana

Tetera Japonesa

Tetera de hierro

Tetera de Plata

Tetera de Vidrio

Gaiwan

Gong Fu

Chawan

Kulhar

El aroma del té es sensible, cambia en un almacenamiento inadecuado y el té absorbe los olores extraños rápidamente. Por lo tanto, las hojas de té a menudo se almacenan en contenedores cerrados en un lugar fresco, oscuro y seco. Óptimas (porque son pobre en depósitos de aire), aunque no tan estéticas como las latas finas, son bolsas de té bien enrolladas. Al usar latas, los efectos del envejecimiento llegan más rápidamente: los aceites esenciales responsables del aroma van disminuyendo y el sabor del té parece enmohecido. Después de abrir el paquete, el té debe consumirse en aproximadamente diez semanas. Sin embargo, en los paquetes todavía cerrados, se considera fresco por hasta tres años después de la cosecha. El té seco se puede almacenar casi indefinidamente, siempre que se toleren los cambios de sabor relacionados con la edad. El contenido de cafeína prácticamente no cambia por el almacenamiento.

El té a menudo se mantiene separado de todo tipo de especias, aromas y olores de cocina, ocasionalmente en pequeños armarios o en un cofre. El vapor subiendo desde la cocina o del fregadero también daña el aroma del té.

El té en sus múltiples presentaciones es la tercera bebida más popular del mundo después del agua y el café. La costumbre de servir hojas de la planta del té "(Camellia sinensis)" para conferir un buen sabor al agua hervida se utilizó por primera vez en China hacia el año 250 a. C. y desde ese momento se ha expandido a casi todas las regiones del mundo con una gran aceptación de los consumidores.

Consumido inicialmente como un tónico medicinal, la popularidad del té fue creciendo hasta convertirse en una bebida mística que desarrolló nuevas tradiciones y rituales para su consumo. El té fue tan importante para la cultura china que incluso tuvo su Edad de Oro -durante la dinastía Tang- y su libro sagrado, el Cha Sing o Arte Clásico
del Té, en el que se detallan de manera poética las diferentes técnicas y formas de prepararlo. Otra contribución del té fue el desarrollo de la cerámica en China, con el propósito de desarrollar utensilios para su consumo que caracterizaran y diferenciaran la riqueza de la gente que los poseía.

Según la leyenda popular china, el descubrimiento del té fue una maravillosa coincidencia. Su descubrimiento se atribuye al erudito emperador chino Shen Nung, quien durante su mandato ordenó como obligatorio hervir toda el agua destinada para el consumo humano. Un día, mientras descansaba a la sombra de un árbol de té silvestre, una ligera brisa de verano agitó las ramas del árbol, desprendiendo varias hojas de sus ramas. Por buena fortuna, las hojas cayeron en el agua que estaba hirviendo. La infusión adquirió entonces un aroma agradable, que despertó la curiosidad del monarca por probar tal mezcla. La bebida, deliciosamente refrescante y reconstituyente, le cautivó instantáneamente.

La religión budista por su parte, atribuyó el descubrimiento del té al monje Bodhidharma ―fundador de la forma de budismo Zen―, quien lo usaba como tónico medicinal y reconfortante durante sus viajes. Hoy en día, India es el segundo mayor productor de té a nivel mundial, a la vez que los tés de las regiones indias de Darjeeling y Assam son reconocidos como los más finos del mundo.

La ruta del té y los caballos fue una ruta comercial entre Lhasa (en el Tíbet) y la zona productora de té en Sichuan (en China).
Esta ruta que cruza la meseta del Tíbet, supera en algunos pasos alturas de 5000 metros sobre el nivel del mar. La ruta transportaba el té hacia Lhasa. En el sentido contrario la realizaban con caballos. Estuvo activa hasta mediados del siglo XX. El primer tramo de la ruta entre Ya'an y Kangding en China, donde el té era transportado por porteadores, requería unos 20 días. Las cargas transportadas superaban frecuentemente el peso del propio porteador. Hombres y mujeres llevaban hasta 135 kilogramos. Ancestralmente cada kilogramo de té transportado era recompensado con un kilogramo de arroz.

En Kangding, a unos 2550 metros sobre el nivel del mar, el té era cocido y envuelto en paquetes impermeables, protegidos con piel de yak, cargados en caravanas que demoraban tres meses en llegar a Lhasa.

Según antiguas tradiciones, la afición de los tibetanos por el té se remonta al siglo VII de nuestra era, introducido por la esposa china del monarca tibetano. El té utilizado en el Tíbet es la variedad más rústica de la planta del té. En efecto los bloques de té enviados se preparan, hasta nuestros días, con los tallos, las ramas y las hojas más grandes, lo que lo hace más amargo.

A partir del siglo XVIII los ladrillos de té se convirtieron en moneda de cambio, en el siglo XII el comercio alcanzaba anualmente millones de kilos para cambiarlos por unos 25.000 caballos para el ejército chino.

El té entró en contacto con los europeos por primera vez en la India, cuando los portugueses llegaron a ella en 1497, ya que en la India el uso del té estaba muy extendido.
El primer cargamento de té debió llegar a Ámsterdam (Países Bajos) hacia 1610, por iniciativa de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales. En Francia no apareció la nueva bebida hasta 1635 o 1636. En Inglaterra, el té negro llegó a través de Países Bajos y de los cafeteros de Londres que lo pusieron de moda hacia 1657. El consumo de té solo adquirió notoriedad, en Europa, en los años 1720-1730. Empieza entonces un tráfico directo entre China y Europa. Para este momento, aún el consumo en Europa era mínimo y casi exclusivo de los Países Bajos e Inglaterra. Francia consumía muy poco, Alemania prefería el café y España era aún menos aficionada. Pero, con el tiempo y con la ayuda de los comerciantes europeos, el té llegó a todo el mundo, tanto para su cultivo como para su consumo.

En Inglaterra llegó a todas las clases sociales, pobres y ricos lo bebían. Incluso se dice que reemplazó a la ginebra (muy requerida por las clases bajas inglesas). Hoy, tomar té es una de las características del Reino Unido.

El té helado es una de las formas más populares en que se consume la bebida. Se ha marcado como fecha de «invención» el año 1904, en la feria de San Luis. Esto fue escrito en un artículo de "The New York Times" de 1961. Sin embargo, Johann Georg Kohl ya había descrito este uso de la bebida en 1842 al escribir la manera en que los rusos conservaban hielo del invierno para utilizarlo durante el verano.

En 1904, gracias a Thomas Sullivan se populariza la bolsa de té. Ésta pretendía solo indicar la dosis para una taza, requiriendo abrirla para usar su contenido. Sin embargo, los clientes vieron la conveniencia de utilizar las bolsas mismas como parte de la preparación del té. Al modo en que se acostumbra actualmente. Este simple producto sufrió diversas modificaciones y no fue sino hasta 1964 que aparece la bolsa de té que encontramos actualmente en venta.

En la República Argentina «se iniciaron las plantaciones en el año 1923, en la zona de Tres Capones, Provincia de Misiones, con semillas traídas desde Georgia (nación perteneciente a la Unión Soviética hasta el año 1991). En la década de 1930, el cultivo se extendió a las localidades de Loreto y Puerto Bemberg en la provincia de Misiones y Playadito en la provincia de Corrientes» y luego se sumaron las plantaciones de la provincia de Córdoba.

Cabe destacar que Argentina es la principal exportadora de té a los Estados Unidos de América.

El carácter chino para té es 茶 y tiene pronunciaciones diferentes en distintas lenguas chinas. La mayoría de estas lo pronuncian de modo cercano a "«cha»" (en chino mandarín se pronuncia [chá]), pero en chino min (hablado en la costa central de China y en el sureste asiático) se pronuncia "té". Son estas dos pronunciaciones de la palabra china para té las que han sido usadas en otros lenguajes alrededor del mundo y revelan dónde fue que estas naciones adquirieron la cultura del té.





Se argumenta que el consumo de té (especialmente verde) es benéfico para la salud por contener antioxidantes, flavanoles, flavonoides, catequinas y polifenoles.<ref name="McKay/Blumberg 2002"></ref>
Debido a sus catequinas, el té tiene propiedades anti-inflamatorias y neuroprotectoras; puede ayudar en la regulación del apetito y por su afinidad con los receptores canabinoides puede disminuir el dolor y la náusea, sirviendo también como calmante.

El consumo del té verde está asociado con una disminución del riesgo de problemas de salud entre los adultos mayores tales como: infartos, deterioro cognitivo leve, osteoporosis y demencia.

El té contiene L-teanina, una sustancia relacionada con un estado mental calmado en humanos, un estado similar al que se encuentra entre los practicantes de meditación.




</doc>
<doc id="40608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40608" title="El origen de las especies">
El origen de las especies

El origen de las especies —título original en inglés: On the Origin of Species— es un libro de Charles Darwin publicado el 24 de noviembre de 1859, considerado uno de los trabajos precursores de la literatura científica y el fundamento de la teoría de la biología evolutiva. 

El título completo de la primera edición fue "On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life" —"El origen de las especies por medio de la selección natural, o la preservación de las razas favorecidas en la lucha por la vida"—. En su sexta edición de 1872, el título fue cambiado a uno más corto "The Origin of Species" —"El origen de las especies"—. El libro de Darwin introdujo la teoría científica de que las poblaciones evolucionan durante el transcurso de las generaciones mediante un proceso conocido como selección natural. Presentó pruebas de que la diversidad de la vida surgió de la descendencia común a través de un patrón ramificado de evolución. Darwin incluyó las pruebas que reunió en su expedición en el viaje del Beagle en la década de 1830 y sus descubrimientos posteriores mediante la investigación, la correspondencia y la experimentación.

Ya se habían propuesto varias ideas evolucionistas para explicar los nuevos descubrimientos de la biología. Hubo un apoyo cada vez mayor a estas ideas entre los anatomistas disidentes y el público en general, pero durante la primera mitad del siglo XIX la comunidad científica inglesa estaba estrechamente vinculada a la Iglesia de Inglaterra, mientras que la ciencia era parte de la teología natural. Las ideas sobre la transmutación de las especies fueron controvertidas, ya que entraban en conflicto con las creencias de que las especies eran parte inmutable de una jerarquía diseñada y que los seres humanos eran únicos, sin relación con otros animales. Las implicaciones políticas y teológicas fueron debatidas intensamente, pero la transmutación no fue aceptada por la corriente científica.

El libro fue escrito para lectores no especializados, y suscitó un gran interés a partir de su publicación. Como Darwin era un científico eminente, sus conclusiones fueron tomadas en serio y las pruebas que presentaba generaron un debate científico, filosófico y religioso. El debate sobre el libro contribuyó a la campaña de Thomas Huxley y sus compañeros del X Club para secularizar la ciencia, promoviendo el naturalismo científico. 

En dos décadas hubo un acuerdo científico general de que había ocurrido la evolución, con un patrón ramificado de descendencia común, pero los científicos tardaron en darle a la selección natural la importancia que Darwin creía conveniente. Durante el «eclipse del darwinismo» desde 1880 hasta la década de 1930, se dio más importancia a otros mecanismos de evolución. Con el desarrollo de la Síntesis evolutiva moderna en los años 1930 y 1940, el concepto de Darwin de la adaptación evolutiva por selección natural se convirtió en fundamental para la teoría moderna de la evolución, ahora concepto unificador de las ciencias de la vida.

La teoría de Darwin de la evolución se basa en hechos clave e inferencias extraídas de los mismos, que el biólogo Ernst Mayr resumió como sigue:


En ediciones posteriores del libro, Darwin trazó las ideas evolutivas hasta Aristóteles; el texto que cita es un resumen de Aristóteles de las ideas del filósofo griego Empédocles; los padres de la Iglesia cristiana y los eruditos medievales europeos interpretaban el relato de la creación narrativa del Génesis alegóricamente en lugar de como un relato histórico literal; los organismos fueron descritos por su significado mitológico y heráldico, así como por su forma física. Estaba muy extendida la idea que la naturaleza es inestable y caprichosa, con nacimientos monstruosos de unión entre especies, y la generación espontánea de la vida.

La Reforma protestante inspiró una interpretación literal de la Biblia, donde los conceptos de la creación entraban en conflicto con las conclusiones de una nueva ciencia, que buscaba explicaciones congruentes con la filosofía mecánica de René Descartes y el empirismo del método de Francis Bacon. Tras la agitación de la guerra civil inglesa, la Royal Society quería mostrar que la ciencia no era una amenaza para la estabilidad política y religiosa. John Ray desarrolló una teología de la influencia natural de orden racional, en su taxonomía; las especies eran estáticas y fijas, su adaptación y su complejidad diseñada por Dios, y las variedades presentaban diferencias menores causadas por las condiciones locales. En el diseño benevolente de Dios, los carnívoros causaban una muerte misericorde, rápida, pero el sufrimiento causado por el parasitismo era un problema desconcertante. La clasificación biológica presentada por Carlos Linneo en 1735, también muestra especies fijas de acuerdo con el plan divino. En 1766, Georges Louis Leclerc sugirió que algunas especies similares, tales como caballos y asnos, o leones, tigres y leopardos, podrían ser variedades descendientes de un antepasado común. La cronología de Ussher, de la década de 1650, había calculado la creación en 4004 a. C., pero los geólogos de la década de 1780 suponían que el mundo era mucho más antiguo. Los seguidores de Werner pensaban que los estratos eran depósitos de la reducción de los mares, pero James Hutton propuso un ciclo de automantenimiento infinito, anticipando el uniformismo.

El abuelo de Charles Darwin, Erasmus Darwin, esbozó una hipótesis de la transmutación de las especies en la década de 1790 y Jean-Baptiste Lamarck publicó una teoría más desarrollada en 1809. Ambas suponían que la generación espontánea producía formas simples de vida que cada vez adquirían mayor complejidad, adaptándose al medio ambiente por cambios heredados de adultos causados por el uso o desuso. Este proceso se denominó más tarde lamarckismo. Lamarck pensaba que había una tendencia progresiva inherente que llevaba continuamente a los organismos hacia una mayor complejidad, en linajes paralelos pero separados, sin extinción. Étienne Geoffroy Saint-Hilaire sostuvo que el desarrollo embrionario recapitulaba transformaciones de los organismos en eras pasadas cuando el entorno actuó en los embriones, y que las estructuras de los animales fueron determinadas por un plan constante como demostraban las homologías. George Cuvier discutió con fuerza estas ideas, sosteniendo que especies fijas no relacionadas mostraban similitudes que reflejan un diseño para necesidades funcionales. Su trabajo paleontológico en la década de 1790 había establecido la realidad de la extinción, que se explica por catástrofes locales, seguido por repoblación por otras especies de las zonas no afectadas.

En Gran Bretaña, William Paley, en "Natural Theology", vio la adaptación como una evidencia del «diseño» beneficioso del Creador, actuando a través de las leyes naturales. Todos los naturalistas en las universidades inglesas eran clérigos de la Iglesia de Inglaterra, y la ciencia se convirtió en una búsqueda de estas leyes. Los geólogos adaptaron el catastrofismo para mostrar la aniquilación repetida en todo el mundo y la creación de nuevas especies fijas adaptadas a un entorno cambiante, en un principio identificando la catástrofe más reciente como el diluvio universal. Algunos anatomistas tales como Robert Grant fueron influidos por Lamarck y Geoffroy, pero la mayoría de los naturalistas consideraban sus ideas sobre la transmutación como una amenaza para el orden divino social.

Darwin fue a la Universidad de Edimburgo en 1825 para estudiar Medicina, pero la abandonó en su segundo año sin graduarse. Sin embargo, mientras estuvo en Edinburgo, ingresó a un grupo estudiantil de Historia natural, la Sociedad Plineana. Pasó cuatro meses ayudando a Robert Grant a investigar invertebrados marinos. Este le reveló su entusiasmo por la transmutación de las especies, pero Darwin la rechazó. En 1827 su padre le inscribe en la Universidad de Cambridge para estudiar teología y convertirse en párroco de la iglesia. Allí, Darwin aprendió sobre la teología natural del botánico John Stevens Henslow, y leyó a naturalistas como William Paley, John Herschel y Alexander von Humboldt. Lleno de entusiasmo por la ciencia, estudió geología catastrofista con Adam Sedgwick.

En diciembre de 1831 se unió a la expedición del Beagle como naturalista y geólogo. Leyó "Principios de geología", de Charles Lyell, y, en la primera parada en tierra, en la isla de Santiago, encontró en el uniformismo de Lyell una clave para la historia geológica del paisaje. Darwin descubrió fósiles similares a armadillos gigantes, y tomó nota de la distribución geográfica de las especies modernas con la esperanza de encontrar su «centro de creación». Los tres misioneros fueguinos que la expedición debía devolver a Tierra del Fuego eran amables y civilizados, pero sus familiares en la isla a Darwin le parecieron «salvajes miserables y degradados», y ya no veía una brecha insalvable entre los seres humanos y los animales. A medida que el Beagle se acercaba a Inglaterra en 1836, señaló que las especies podrían no ser inalterables.

Richard Owen mostró que los fósiles de especies extintas que Darwin encontró en América del Sur tenían relación con las especies vivas en el mismo continente. En marzo de 1837, el ornitólogo John Gould anunció que el ñandú de Darwin era una especie diferente del ñandú descrito anteriormente —aunque sus territorios estaban superpuestos—, que los mímidos recogidos en las islas Galápagos representaban tres especies separadas, cada una única en una isla en particular, y que aves distintas de varias de esas islas se clasificaron como pinzones. Darwin comenzó a especular, en una serie de cuadernos, sobre la posibilidad de que «una especie cambia en otra» para explicar estos hallazgos, y alrededor de julio esbozó una genealogía de ramificación de un solo árbol evolutivo, los linajes independientes de descarte de Lamarck que progresan a formas superiores. En forma poco convencional, Darwin preguntó a criadores de palomas domésticas y animales, así como a científicos establecidos. En el zoológico tuvo su primera visión de un mono, y quedó profundamente impresionado por lo humano que parecía el orangután.

A finales de septiembre de 1838, empezó a leer el "Ensayo sobre el principio de la población" de Thomas Malthus, con su argumento estadístico de que las poblaciones humanas, si no son limitadas, crecerán más allá de sus medios y lucharán por sobrevivir. Darwin relacionó esto con la lucha por la existencia en la vida silvestre y con la «guerra de las especies» en las plantas del botánico Augustin Pyramus de Candolle. Inmediatamente imaginó «una fuerza como de cien mil cuñas» que empujan variaciones bien adaptadas a las «brechas en la economía de la naturaleza» por la que los supervivientes transmiten su forma y habilidades, y las variaciones desfavorables serían destruidas. En diciembre de 1838, había observado una semejanza entre el acto de selección de los rasgos de los criadores y una selección malthusiana natural entre variantes arrojadas por «casualidad», de modo que «cada parte de la estructura recién adquirida es totalmente práctica y perfeccionada».

Darwin tenía ahora el marco de su teoría de la selección natural «sobre la cual trabajar», pero estaba totalmente ocupado con su carrera como geólogo y esperó para escribir un esbozo de su teoría hasta que completó su libro "La estructura y distribución de los arrecifes de coral", en mayo de 1842.

Los hechos expuestos en "El origen de las especies" fueron reunidos por Darwin mismo a lo largo de su viaje en el HMS Beagle entre 1831-1836. Sin embargo, hasta la lectura del ensayo de Thomas Malthus sobre el principio de la población, Darwin no dio con un marco teórico que considerase adecuado para hilar la argumentación de su obra:

El libro se puso a la venta el 24 de noviembre de 1859, en la editorial John Murray de Londres, y agotó los 1250 ejemplares impresos en el primer día.

Como se pone de manifiesto en "El origen del hombre, y la selección en relación al sexo (The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex)", Darwin había reflexionado ampliamente en las implicaciones de su teoría sobre el origen de la humanidad, si bien el tema de la evolución humana no había sido tratado en profundidad en "El origen de las especies".

La publicación de sus ideas sobre la evolución fue adelantada a causa de la investigación independiente de una teoría similar realizada por Alfred Russel Wallace en 1858 —el libro de Darwin fue publicado en 1859—. Muchos consideran que Wallace merece tanto crédito como Darwin por su teoría de la selección natural, aunque la obra de Darwin presenta su teoría con una mayor cantidad de observaciones y una mejor argumentación.

Charles Darwin hizo así mismo muchas de sus investigaciones, llegando así a sus propias teorías, con métodos rudimentarios y puramente caseros. En el jardín de su casa observaba con instrumentos muy básicos la evolución de las plantas, y así de forma completamente empírica y poco sofisticada llegaba a sus conclusiones.

En relación con la publicación de "El origen de las especies" en español puede consultarse la sección del artículo .

Ernst Mayr distingue cinco subteorías en el "Origen": el hecho de la evolución, la postulación de un origen común para todos los organismos, la diversificación de las especies, el gradualismo y la selección natural. Michael Ruse distingue entre el hecho de la evolución, el patrón evolutivo (curso real del concreto proceso histórico ocurrido desde el origen de la vida hasta la actualidad) y la teoría de la evolución (explicación teórica del cambio).

Mediante la teoría del origen común, Darwin logró integrar armoniosamente evidencias procedentes de campos tan dispares como la biogeografía, la paleontología, la anatomía comparada o la embriología. La convergencia de todas estas evidencias demostraba la comunidad de descendencia de todos los organismos vivos y extintos. De este modo, Darwin ofrecía una demostración sistemática del transformismo, oponiéndose al fijismo (defendido en el marco tanto del uniformismo como del catastrofismo) y a la teoría de las creaciones sucesivas:

Darwin admite un abanico muy amplio de causas de variabilidad:

La selección natural no crea las variaciones individuales, sino que las utiliza como material de construcción, como el hombre para crear variedades domésticas (p. 95). Lo único que puede hacer la selección natural es conservar y acumular variaciones útiles. “Si no aparecen éstas, la selección natural no puede hacer nada” (p. 132). Pero ¿cuáles son las circunstancias que influyen en la producción de variabilidad? Darwin ofrece varias causas al respecto: 

En el Origen, Darwin utilizó la selección artificial como una analogía fundamental para la comprensión del mecanismo de la selección natural. La analogía de las técnicas agrícolas y ganaderas había sido ya utilizada por Lamarck como evidencia de la eficacia de su ley de uso y desuso de los órganos (Lamarck, PhZ, p. 226). También Darwin, instigado por John Herschel, encuentra en la analogía un gran aliado metodológico. Tanto la selección artificial como la selección natural tienen como resultado la transformación de las especies gracias a la acumulación progresiva de variaciones. La gran diferencia estriba en la dirección del cambio: dirigida hacia la utilidad del hombre, en un caso, ciega en el otro (p. 81). Sin embargo, en muchos casos la selección artificial se remonta a épocas tan remotas, que su efecto resulta inconsciente para los hombres (p. 88).

La supervivencia del más fuerte “incluye no sólo la vida del individuo, sino también el éxito al dejar descendencia” (p. 118).

La influencia de la teoría de Malthus en la formulación de la teoría de la selección natural se reconoce explícitamente en "El Origen": 
La teoría de la selección natural logra explicar multitud de hechos biogeográficos: 

La ausencia o rareza de variedades de transición en el registro fósil fue una de las objeciones más repetidas a la teoría darwiniana. En el capítulo "Dificultades de la teoría", Darwin alegó distintas razones para explicar la ausencia de variedades intermedias: 

Según el principio de la divergencia, los grupos con más géneros resultaban ser los que presentaban más especies y más subespecies. Darwin lo explica a partir de la selección natural: los grupos biológicos obtienen ventajas al diferenciarse lo más posible, en forma similar a como las obtienen los miembros de un mismo grupo al diferir entre sí ("Origen", p. 172). Darwin comparaba el principio de la divergencia con la “división fisiológica del trabajo” de Henri Milne-Edwards, que sostenía que mientras más especializadas son las distintas partes del organismo más eficaz es el organismo en su conjunto. ("Origen", p. 242).





</doc>
<doc id="40612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40612" title="Combustible">
Combustible

Combustible es cualquier material capaz de liberar energía cuando se oxida de forma violenta con desprendimiento de calor. Supone la liberación de una energía de su forma potencial (energía de enlace) a una forma utilizable sea directamente (energía térmica) o energía mecánica (motores térmicos) dejando como residuo calor, dióxido de carbono y algún otro compuesto químico.

Entre los combustibles sólidos se incluyen el carbón, la madera y la turba natural. El carbón se quema en calderas para calentar agua que puede vaporizarse para mover máquinas a vapor o directamente para producir calor utilizable en usos térmicos (calefacción). La turba y la madera se utilizan principalmente para la calefacción doméstica e industrial, aunque la turba se ha utilizado para la generación de energía y las locomotoras o los barcos que utilizaban madera como combustible fueron comunes en el pasado.

Entre los combustibles comburenciales se encuentran el diésel (gasóleo o gasoil), el queroseno, la gasolina (nafta), y entre los gaseosos, el gas natural o los gases licuados de petróleo (GLP), representados por el propano y el butano. Las gasolinas, gasóleos y hasta los gases, se utilizan para motores de combustión interna o en calderas. 

En los cuerpos de los animales, el combustible principal está constituido por carbohidratos, lípidos, proteínas, que proporcionan energía para el movimiento de los músculos, el crecimiento y los procesos de renovación y regeneración celular, mediante una combustión lenta, dejando también, como residuo, energía térmica, que sirve para mantener el cuerpo a la temperatura adecuada para que funcionen los procesos vitales.

Se llaman también combustibles las sustancias empleadas para producir la reacción nuclear en el proceso de fisión, aunque este proceso no es propiamente una combustión. Tampoco es propiamente un combustible el hidrógeno, cuando se utiliza para proporcionar energía (y en grandes cantidades) en el proceso de fusión nuclear, en el que se funden atómicamente dos átomos de hidrógeno para convertirse en uno de helio, con gran liberación de energía. Este medio de obtener energía no ha sido dominado en su totalidad por el hombre (salvo en su forma más violenta: la bomba nuclear de hidrógeno, conocida también como Bomba H) pero en el universo es común, específicamente como fuente de energía de las estrellas.

La principal característica de un combustible es el calor desprendido por la combustión completa de una unidad de masa (kilogramo) de combustible, llamado poder calorífico, se mide en joules por kilogramo, en el sistema internacional (SI) (normalmente en kilojoules por kilogramo, ya que el julio es una unidad muy pequeña). En el sistema técnico de unidades, en calorías por kilogramo y en el sistema anglosajón en BTU por libra.

"Tabla de poderes caloríficos de sustancias combustibles"

Otra característica de los combustibles, en ciertos casos muy importantes, es la llamada temperatura de ignición, o temperatura a la que se desencadena la reacción de combustión anteriormente citada.

Los combustibles fósiles se formaron hace millones de años a partir de restos orgánicos de plantas y animales muertos. Durante miles de años de evolución del planeta, los restos de seres vivos que lo poblaron en sus distintas etapas se fueron depositando en el fondo de mares, lagos y otras masas de agua. Allí se cubrieron por sucesivas capas de sedimentos. Las reacciones químicas de descomposición y la presión ejercida por el peso de esas capas durante millones de años, transformaron esos restos orgánicos en lo que ahora conocemos como combustibles fósiles. Son recursos no renovables, o mejor dicho, son renovables, pero harían falta millones de años para su renovación, y en algún momento, se acabarán. Por el contrario, otros combustibles, como la madera solamente requieren años para su renovación.

Químicamente, los combustibles fósiles son mezclas de compuestos orgánicos mineralizados que se extraen del subsuelo con el objetivo de producir energía por combustión. El origen de esos compuestos es materia orgánica que, tras millones de años, se ha mineralizado. Se consideran combustibles fósiles al carbón, procedente de la madera de bosques del periodo carbonífero, el petróleo y el gas natural, procedentes de otros organismos.

Entre los combustibles fósiles más utilizados se encuentran los derivados del petróleo: gasolinas, naftas, gasóleo, fuelóleo; los gases procedentes del petróleo (GLP): butano, propano; el gas natural, y las diversas variedades del carbón: turba, hullas, lignitos, etc.

Los llamados biocombustibles (un tanto impropiamente porque los combustibles fósiles también proceden de materia orgánica, materia viva, fosilizada), son sustancias procedentes del reino vegetal, que pueden utilizarse como combustible, bien directamente, o tras una transformación por medios químicos.

Entre ellos se encuentran: 

En general, los combustibles utilizados normalmente son el carbón o derivados del carbono (hidrocarburos, derivados de la madera, que también tienen carbono, e incluso los hidratos de carbono de la alimentación humana) por lo que en los procesos de combustión se produce el gas dióxido de carbono.

Además, especialmente los combustibles sólidos, producen hollín y cenizas volantes que ensucian el aire del lugar donde se emiten.



</doc>
<doc id="40614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40614" title="Álvaro Obregón (Ciudad de México)">
Álvaro Obregón (Ciudad de México)

Álvaro Obregón es una de las 16 demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.

El relieve en la alcaldía comprende dos regiones: la de llanuras y lomeríos y la región de las montañas y los pedregales. La primera comprendida al oriente de la alcaldía, en sus límites con Benito Juárez y Coyoacán, y al poniente hasta la base de la Sierra de las Cruces. Aquí están comprendidas las tierras bajas y llanas, casi al nivel del antiguo lago de Texcoco; los lomeríos pueden considerarse hasta los faldeos de las altas montañas del sur y del poniente. Las llanuras y los lomeríos no ofrecen grandes diferencias, pues la altura de las lomas, con respecto al nivel de la llanura, no exceden los 100m; tienen una altura sobre el nivel del mar de unos 2265m y los lomeríos de unos 2340m por término medio. Sus pendientes son de 1.5° y están constituidas por una red de barrancos que alternan con divisorias de anchura máxima de 100m.

Debe su nombre al revolucionario, político y militar Álvaro Obregón que fuera presidente de México de 1920 a 1924.

Colinda al oriente con las alcaldías Benito Juárez y Coyoacán, al sur con Magdalena Contreras y Tlalpan, al norte con Miguel Hidalgo y al poniente con Cuajimalpa. Al igual colinda con el municipio de Ocoyoacac en el Estado de México.

La población total de la demarcación era en 2010 de 727,034 habitantes. Es la tercera delegación más poblada del Distrito Federal. Las primeras dos son Iztapalapa y Gustavo A. Madero. El estudio registró que el 47.6% de la población son hombres (346041) y el 52.4% son mujeres (380993), por lo tanto, por cada 91 hombres hay 100 mujeres. Respecto a la población total y a la tasa de crecimiento promedio anual, el informe indica que en la delegación Álvaro Obregón viven 420 mil 014 personas más que hace diez años. Respecto a la estructura de la población, el informe indica que 163655 obregonenses tienen entre 0 y 14 años de edad; 500501 personas oscilan entre 15 y 64 años de edad; mientras que 53672 personas tienen más de 65 años. Los datos fueron levantados en el Censo de Población y Vivienda realizado del 31 de mayo al 25 de junio de 2010.



La estructura orgánica de la Alcaldía Álvaro Obregón se compone de la siguiente forma:


Álvaro Obregón fue asesinado en el restaurante "La Bombilla", en San Ángel por el dibujante José de León Toral. Cuatro años después del asesinato, siendo presidente de México Pascual Ortiz Rubio, emitió un decreto para cambiar el nombre de la "Delegación San Ángel" al de "Villa Álvaro Obregón", para conmemorar a quien fuera brillante militar, presidente de México e impulsor de la Revolución. Luego de 38 años de ser denominada villa Álvaro Obregón, en 1970 se forma un nuevo decreto para reorganizar la Ciudad de México. Se establecen 16 Delegaciones Políticas y a partir de entonces esta demarcación es formalmente denominada Delegación Álvaro Obregón.

La alcaldía Álvaro Obregón tiene 7 direcciones territoriales, siendo estas las siguientes:

Está conformada por 257 colonias, fraccionamientos y barrios, siendo los más importantes: San Ángel, San Ángel Inn, Tlacopac (que significa lugar entre las jaras o carrizos), Ermita, Chimalistac, Guadalupe Inn, Florida, Jardines del Pedregal, y la mayoría de las colonias que forman la zona de Santa Fe. Además, esta jurisdicción cuenta con poblados de características rurales como San Bartolo Ameyalco y Santa Rosa Xochiac.

La alcaldía Álvaro Obregón es una de las alcaldía que presenta los mayores contrastes sociales, al tener zonas residenciales muy exclusivas enfocadas al poder adquisitivo medio-alto y alto como lo son Lomas de Santa Fe, San Ángel, San Ángel Inn, Lomas de San Ángel Inn, Florida, Tlacopac, Jardines del Pedregal, Guadalupe Inn, Lomas de Tarango, Colinas del Sur, Las Águilas, Chimalistac, Jardines del Pedregal y Villa Verdún; de clase media como: San Pedro de los Pinos, Tetelpan, Tizapán y Alpes, así como colonias de clase media baja y baja con un alto índice de delincuencia como lo son: Observatorio, Roebuck, Merced Gómez, La Cascada, Ampliación la Cascada, Plateros, Américas, Alfonso XIII, Molino de Rosas y Olivar del Conde, así como Minas de Cristo y otras de clase baja de carácter más irregular donde predominan la delincuencia, marginación y hacinamiento como en el pueblo de Santa Fe, El Cuernito, Golondrinas, La Araña, Punta del Ceguayo, Prados la Providencia, Tepeaca, Ampliación Tepeaca, Ave Real, La Mexicana, El Rodeo, El Queso, Llano redondo, Jalalpa o Barrio norte.

En la alcaldía también se pueden encontrar en pequeña porción pueblos y colonias de carácter rural y semi-urbano con cierto grado de marginación localizadas en los límites con el Desierto de los Leones hacía el suroeste como Santa Rosa Xochiac y San Bartolo Ameyalco.

Álvaro Obregón es también una de las alcaldías con una zona rural y zonas montañosas boscosas, entre los pueblos ubicados en la sierra están: San Bartolo Ameyalco, Santa Rosa Xochiac, El Desierto de los Leones y también Tizapán. Su nombre significa ‘escudos blancos’. Tizapán: "tiza," ‘yeso’ o ‘greda’; "pan:" ‘en’, ‘sobre’, ‘encima’. El significado del nombre es ‘en donde la tiza’, una zona que en los últimos años ha cambiado de ser un pueblo como se le denominaba hace veinte años, con la ventaja de contar con todos los servicios ya que al estar rodeada de San Ángel y Pedregal. Las zonas montañosas localizadas en esta alcaldía alcanzan los 3800(metros sobre el nivel del mar), en donde hay sitios ideales para el excursionismo, campismo y la caminata de alta montaña.

De norte a sur, entre la vialidad denominada Altavista - Calzada al Desierto de los Leones y la Avenida Barranca del Muerto y al poniente, entre la Calzada de los Leones y Avenida Revolución, se ubica un antiguo asentamiento llamado Pueblo Tlacopac, que en idioma náhuatl significa ‘lugar entre las jaras o carrizos’. Desde este lugar se podía acceder a pie, hasta algunas de las partes altas de lo que hoy se denomina la colonia «Las Águilas».

Tlacopac, es una zona típica, el trazo de su calle principal, la ubicación de su parroquia y de sus calles y callejones empedrados, invita a conocer de su participación en la historia que ha forjado a nuestra patria desde esta ciudad.

Por la alcaldía corre el Río Magdalena, el último río vivo de la ciudad que sufre un grave problema de contaminación, aunque se planea su limpieza y embellecimiento del entorno que lo rodea.

De igual modo, antaño, en los alrededores de periférico y Plateros se encontraba ubicado el ya famoso Manicomio General de La Castañeda, instituido en el año de 1910 por el expresidente, Porfirio Díaz, para celebrar 100 años de la Independencia. Éste tuvo una doble función de hospital y asilo para la atención psiquiátrica de enfermos mentales de ambos sexos, de cualquier edad, nacionalidad y religión. Debido a las pésimas condiciones en que se encontraban los internos en La Castañeda. En 1964 el presidente Adolfo López Mateos funda la Escuela Nacional Prepatatoria 8 «Miguel E. Schulz» en territorios aledaños a la Castañeda. El gobierno de Gustavo Díaz Ordaz decidió, en 1967, inaugurar granjas-hospitales ubicadas en las afueras de la ciudad, a donde fueron trasladados los 5000 habitantes del antiguo manicomio. Del Manicomio, sobrevivió la fachada majestuosa de estilo francés, que piedra por piedra fue trasladada de Ciudad de México a Amecameca, en donde hoy resguarda celosamente la vida religiosa de Los Legionarios de Cristo.

Algunas colonias de la alcaldía se encuentra en zona de minas, tales como Olivar del Conde, Presidentes, Capula, Piloto, Bellavista entre otras y están catalogadas como «zona minada de alto riesgo»; en 2005 en la colonia Olivar del Conde es donde más cavidades se han localizado, y del año pasado a la fecha, por medio de un convenio de colaboración con ingenieros de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), se identificaron 21 minas, de las cuales tres fueron consideradas de muy alto riesgo.

Es pertinente mencionar que en esta alcaldía están asentadas instalaciones de la Secretaría de la Defensa Nacional, quienes apegados a sus valores participan activamente en el saneamiento de barrancas y represas, y contribuyen a la reforestación del lugar.

Aun con los programas que se realizan en estas demarcaciones para el desasolve de presa con aguas negras, como la ubicada en avenidas Minas de Cristo, la población de las colonias aledañas sigue utilizando estos lugares como depósitos de basura, por lo cual las autoridades tienen que crear nuevas estrategias para contrarrestar la problemática que se vive con la falta de cultura el manejo de la basura.

La administración actual y con apoyo del gobierno del Distrito Federal se han recuperado áreas verdes , así como parques, remodelando y colocando juegos infantiles para la recreación de las familias radicadas en esta delegación, las áreas verdes han sido reforestadas en lugares se han colocado canchas deportivas y pistas para correr, esto aumenta el deporte y disminuye el mal uso de estas instalaciones, se colocaron casetas de vigilancia; ahora se puede pasear por estos lugares y ejercitarse.

También se realizan tareas de limpieza en avenidas y en presas, las familias aún desechando la basura en ellas, provocando inundaciones por taponamiento de las mismas.

Por otra parte, para ayudar a las familias de bajos recursos, el gobierno instaló comedores donde pueden acudir por alimentos en bajo costo, ayudando a familias a su nutrición y economía.

Estos son algunos puntos de interés que se pueden encontrar dentro de la demarcación Álvaro Obregón:

El edificio delegacional, que concentra la administración, se encuentra en la colonia Tolteca, junto al Parque de la Juventud.

Algunos de los servicios que ofrece la alcaldía a sus habitantes son:

Es también en esta alcaldía donde se implementó el programa, pionero en su tipo, de "00:00 (Cero Horas-Cero Alcohol)," mismo que prohíbe la venta de alcohol después de las , con el fin de aminorar los abusos, daños y graves consecuencias que conlleva el abuso de alcohol, así como promover la prevención de la violencia, el delito y las adicciones en la demarcación, propiciando una mejor convivencia y seguridad entre los habitantes de la misma.

Las siguientes estaciones del Metro de la Ciudad de México cruzan la demarcación
También la línea 1 del Metrobús de la Ciudad de México da servicio a la delegación, teniendo las siguientes estaciones:

La Terminal de Autobuses del Poniente se encuentra en la colonia Real del Monte y brinda servicio para muchas ciudades, municipios y estados de México como Jalisco, Querétaro, Michoacán o el Estado de México. Para acceder a dicho inmueble puede usarse la estación Observatorio del Metro o transitando sobre Avenida Tacubaya o Camino Real a Toluca.

La línea 2 del sistema ecobus (a cargo del Sistema de Movilidad 1) corre de la estación del metro Miguel Ángel de Quevedo a la zona comercial de Santa Fe.

Sus principales vialidades son:

Como parte de la obra pública realizada en la Delegación Álvaro Obregón son los puentes de “Los Poetas Jaime Sabines, Carlos Pellicer y Octavio Paz”, siendo en sus orígenes vanguardistas y un ejemplo de excelencia urbanística, construidos con el objeto de crear un paso alternativo para conectar Santa Fe con las avenidas Centenario y Las Águilas, que desembocan en el anillo Periférico, en una reducción sucesiva de tres carriles a dos y, finalmente a uno y otro pasa en sentido opuesto.


Escuelas privadas internacionales:

Otras escuelas privadas:


El Hospital «Dr. Fernando Quiroz Gutiérrez» del ISSSTE se encuentra ubicado en calle Canario esquina Felipe Ángeles s/n. Es un hospital general, cuenta con los servicios de urgencias adultos, urgencias pediatría, consulta externa, hospitalización Norte, hospitalización Sur, labor, cuneros, terapia intensiva, quirófanos, cafetería, comedor, oficinas de gobierno. También se encuentra en el hospital la "Sección Sindical XLVII".

El Hospital General Dr. Enrique Cabrera de la Secretaría de Salud se encuentra en el cruce de la Prolongación Av.5deMayo y Av.Centenario n.º3170. Cuenta con varias especialidades y servicios, además de un área de urgencias.

IMSS

El hospital «Gilberto López Izquierdo» del IMSS es el hospital General de Zona con Medicina Familiar y cuenta con la unidad de Urgencias Médicas, ubicado en Av. Río Magdalena No. 289 Colonia Tizápan San Ángel.

El Hospital de Gineco-Obstetricia Luis Castelazo Ayala con UMF n.º4 del IMSS, ubicado en Av.Río Magdalena sin número. Colonia Tizapan San Ángel.

Volaris tiene su sede en Colonia Zedec, Santa Fe: Antonio Dovalí Jaime, No. 70, Torre B, Piso 13. Otra institución es InfoMED, Agencia Internacional de Noticias (InfoMED News Press) con sede en la Unidad Habitaciónal Lomas de Plateros. Grupo Bimbo tiene su sede en Santa Fe y Álvaro Obregón. Corporativo Bimbo, S.A. de C.V. Prolongación Paseo de la Reforma No. 1000, Col. Peña Blanca Santa Fe, Alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México, 01210.

La parte baja de la alcaldía se distingue por sus colonias con mansiones, sus barrios de gran tradición, parques e iglesias coloniales ubicadas en las colonias San Ángel, San Ángel-Inn y Chimalistac; contrastando con la arquitectura moderna de Santa Fe en la parte poniente y colindando con la Alcaldía Cuajimalpa. Algunos sitios de interés son: la Plaza de San Jacinto, donde se encuentra el monumento en homenaje al Batallón de San Patricio, el Bazar del Sábado, el Mercado de las Flores, la Plaza de los Arcángeles, la Casa del Risco, el Monumento al General Álvaro Obregón, la ex-Hacienda de Goycochea, la capilla de San Sebastián Chimalistac, la Casa de los Delfines, la Iglesia de San Jacinto, la Iglesia del Carmen, la Casa del Mayorazgo de Fagoaga, la Casa-estudio de Diego Rivera, la Cámara de los Secretos, la Plaza del Carmen, El Desierto de los Leones, la Plaza San Jacinto, el corredor de bares y restaurantes de Av. de la Paz, el Teatro Helénico, el Centro Cultural San Ángel y los museos del Carmen, Soumaya y el Carrillo Gil.

Este último tiene una planta arquitectónica de corte funcionalista diseñada a mediados de la década de 1950 por el arquitecto Augusto H. Álvarez, por encargo del doctor Álvar Carrillo Gil. Es un edificio hecho ex profeso, para servir como museo, aunque fue ocupado algunos años como local de despachos y oficinas. En 1974 fue inaugurado como museo; desde entonces ha sufrido varias modificaciones, la más importante de ellas transformó completamente la fachada del inmueble en 1985.

La parte meridional de la Alcaldía, cubierta por piedra volcánica resultante de la explosión del volcán Xitle, fue objeto a mediados del siglo XX de un singular proyecto urbanístico al ser elegido por Luis Barragán para el fraccionamiento Jardines del Pedregal; de las mansiones construidas bajo el concepto original queda muy poco al ser objeto de la presión inmobiliaria que vive la parte poniente de la ciudad.

En la Zona de San Ángel, por el rumbo de Anillo Periférico Sur se ubican las oficinas de la Empresa Televisa,y que anteriormente le pertenecieron a Televisión Independiente de México, pero al fusionarse estas instalaciones pasaron a formar parte de Telesistema Mexicano la cual constituyó lo que hoy se denomina Televisa.

En la colonia Alfonso XIII hay un parque emblemático llamado Montecarmelo donde los jóvenes se reúnen para realizar diversas actividades al aire libre, y en el kiosko del parque durante las noches se llevan a cabo clases de baile y aerobics.

El Parque de la Juventud fue creado en las inmediaciones de la sede delegacional a un costado de esta misma, está habilitado con canchas de fútbol soccer, fútbol rápido y baloncesto, así como dos áreas de juegos infantiles. Además de que cuenta con el Teatro de la Juventud, salón de usos múltiples, dos pequeños foros, los cuales son alquilados para diversos eventos, ya sea escolares o culturales, una zona de educación vial, donde los niños pueden acudir con sus bicicletas, patinetas o triciclos, y aprenden a manera de juego como deben atender y respetar las señales viales; y una "Casa para adultos mayores".

Ubicado en un amplio parque sobre Avenida de los Insurgentes que marca el acceso al barrio de San Ángel, el monumento a Álvaro Obregón es un hito urbano de referencia obligada al sur de la Ciudad de México.

Este monumento fue erigido en 1935 para conmemorar el asesinato del presidente Álvaro Obregón acaecido en 1928 en este mismo lugar. Dicho acontecimiento sucedió en el marco de una comida en el elegante restaurante «La Bombilla» que se encontraba en medio de las huertas de Chimalistac que alguna vez pertenecieron al Convento del Carmen. En dicha comida, celebrada el 17 de julio de 1928, el entonces presidente electo fue asesinado por José de León Toral.

El monumento consiste en una gran torre hueca al interior que presenta una amplia escalinata de acceso custodiada por dos grandes esculturas de piedra realizadas por el artista Ignacio Asúnsolo. Dentro del monumento se encuentra una gran sala que anteriormente albergaba un objeto por demás grotesco que consistía en la mano que Obregón había perdido en una batalla anteriormente y que ya ha sido retirada. En este obra es posible detectar una fuerte influencia del art déco que se manifiesta en la volumetría del propio monumento así como en el carácter geométrico de los grupos escultóricos que la conforman. Frente al Monumento se encuentra un gran espejo de agua alineado con cipreses y rosales que dan realce al lugar y lo convierten en un agradable sitio de paseo para los oficinistas de los edificios corporativos cercanos.

En el 2011 la Asamblea legislativa del Distrito Federal (ALDF) solicitó al gobierno del Distrito Federal a promover la zona de Chimalistac como Patrimonio Cultural de la Ciudad de México. La iniciativa busca proteger la riqueza cultural y arquitectónica de la zona contra el constante aumento de desarrollos departamentales.
Cabe destacar que la riqueza arquitectónica de la zona de Chimalistac, fue motivo de inspiración la novela «Santa» escrita por Federico Gamboa en 1903.

La celebración de cada una de las fiestas patronales que se celebran en las diferentes colonias y que de acuerdo a sus posibilidades económicas se colocan: Ferias, Exposiciones, Venta de Artículos y Alimentos, así como juegos pirotécnicos. En algunos de los pueblos se cuenta con comparsas de danzantes como «Chinelos y Arrieros» que visitan los diferentes pueblos tradicionales.
01 Fiesta patronal de la Virgen de Guadalupe
Col. Santa Rosa Xochiac
Fiesta del Dulce Nombre de Jesús
Col. San Bartolo Ameyalco
Variable Festival del Día de Reyes
Parque de la Juventud
Fiesta patronal del Pueblo de Axotla san Sebastián Mártir
05 Fiesta de San Felipe de Jesús
Col. José Ma. Pino Suárez
13 Fiesta de Nuestra Señora del Camino
Col. Herón Proal
Variable Baile de la Amistad
Variable Encuentro de Danza a Nivel Medio Superior
Teatro de la Juventud
Celebración a la imagen del Sr nazareno del Pueblo de Axotla san Sebastián Mártir (segundo domingo de febrero)
02 Fiesta de Nuestra Señora de los Corazones
Col. Olivar de los Padres
03 Fiesta del Sagrado Corazón de Jesús
Col. José Ma. Pino Suárez
19 Fiesta de San José
Progreso Tizapán
19 Fiesta de San José
Col. San José del Olivar
Variable Festival del Día del Niño Carnaval de Títeres.
Teatro de la Juventud, Parque de la Juventud y
Centros Sociales
la semana santa en la capilla de la Sagrada Familia col. Ave real
VariableFestival del Día de las Madres
Parque de la Juventud
Variable Festival del Día del Maestro
Parque de la Juventud
24 Fiesta deSan Juan
Col. Molino de Santo Domingo
Variable Festival del Día del Padre
Parque de la Juventud y Parque de laBombilla
Variable Día Nacional del Medio Ambiente
Concurso de Pinta Bardas
Un Palomazo por la Ecología
Parque de la Juventud
Variable Jueves de Corpus Christy Col. Corpus Christy
16 Fiesta Patronal de la Virgen del Carmen
Col. Alfonso XIII
Fiesta de la Virgen del Carmen
Col. Molino de Rosas
Fiesta de la Virgen del Carmen
Col. Sacramento
Fiesta Tradicional de la Virgen del Carmen
Col. San Ángel
Variable Fiesta de las Flores
Col. San Ángel
Variable Talleres de Verano Parque de la Juventud y Centros Sociales
2 Fiesta de Nuestra Señora de los Ángeles
Col. Lomas de los Ángeles Tetelpan
15 Fiesta de la Virgen de la Asunción
Col. Liberación Proletaria
15 Fiesta de la Virgen de la Asunción
Col. El Árbol
24 Fiesta Patronal de San Bartolo
Col. San Bartolo Ameyalco
08 Fiesta Patronal de la Virgen de la Natividad
Col. Tetelpan
15 Ceremonia del Grito de Independencia
Centro Cultural San Ángel
24 Fiesta de la Virgen de la Merced
Col. Merced Gómez
29 Fiesta de San Miguel
Col. La Joya
Variable Fiestas Patrias
Festividades en diferentes colonias y pueblos.
04 Fiesta Patronal de San Francisco de Asís
Col. Pueblo de Santa Fe
Fiesta de San Francisco de Asís
Col. Zenón Delgado
23 Fiesta de San Rafael
Col. Jalalpa - Calzada
08 Fiesta de la Virgen de la Concepción
Col. La Palmita
22 Fiesta de Santa Cecilia
Col. Pirul Santa Lucía
Fiesta de la Virgen de Santa Cecilia
Col. Preconcreto
Fiesta de Santa Lucía
Col. Olivar del Conde
25 Fiesta de Santa Catalina Col. Barrio Norte
Fiesta de Axotla y Pueblos Unidos (santa Rosa Xochiac, Santiaguito, san Bartolo, etc)
08 Fiesta de la Virgen de la Concepción
Col. Ladera Grande
Fiesta Patronal de la Virgen de la Concepción
Col. Alpes Ampliación
Fiesta de la Virgen de la Concepción
Col. La Conchita
Fiesta de la Virgen de la Concepción
Col. Pirul 1.ª Ampliación
08 Fiesta de la Virgen de la Purísima Concepción 
Pueblo Tlacopac

12 Fiesta de la Virgen de Guadalupe Col. Palmas Axotitla y Col. Jalalpa el Grande.

12 Fiesta de la Virgen de Guadalupe Col. Lomas de Chamontoya (celabración que inicia el día 11 a media noche con las mañanitas).

13 Fiesta Patronal de Santa Lucia Col. Santa Lucia (la fiesta consiste en una verbena popular que dura todo el día con diferentes actividades muy tradicionales).

12 Fiesta de la Virgen de Guadalupe, en la Parroquia Nuestra Sra. de Guadalupe de la colonia María G. de García Ruiz, la cual inicia a las 5:oo horas. con las mañanitas tradicionales a la Virgen, contando con juegos mecánicos, venta de comida, luz y sonido y finaliza con fuegos artificiales y un castillo.

12 Fiesta de la iglesia de Nuestra Señora de Guadalupe, de la colonia Tizapan San Ángel. En la que se realizan una serie de rosarios diarios hasta el día 12 de diciembre cuando se realiza un evento de pirotecnia y una feria.

Estos son algunos centros deportivos que podemos encontrar en la alcaldía Álvaro Obregón:


Dirección: Dr. Francisco P. Miranda, s/n. Col. Merced Gómez, C.P. 01480, alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México. Alberca semiolímpica de 12.50m de ancho y 25.00m de largo respectivamente y una profundidad de 1.65m.


Calz. Desierto de los Leones 5051, Col.Tetelpan, 01700, Álvaro Obregón, Ciudad de México. Karate niños, karate adultos, "kick boxing," artes marciales mixtas.


Calle Fujiyama nº144, Col. Las Águilas. C.P.01710, Álvaro Obregón, Ciudad de México. Horario de atención: martes a domingo de 09:00 a 18:00 horas. La Asociación México Japonesa (AMJ) fue concebida y creada para bien de la comunidad y el fomento de la amistad entre México y Japón. Actualmente la AMJ cuenta con la simpatía y el apoyo de sus socios y de las instituciones afiliadas. La AMJ es conocida cariñosamente por la comunidad japonesa como KAIKAN. La institución tiene sus amigos mexicanos, muy frecuentes reuniones de diversa causa, festejos, torneos deportivos y diversos eventos tradicionales japoneses la hicieron bulliciosa, llena de colorido y entusiasmo. Desde su fundación, ha recibido la visita de distinguidísimas personalidades empezando por el entonces príncipe heredero Akihito y la princesa Michiko, actuales emperadores de Japón. Asimismo, ha estado el príncipe heredero Hiro y los príncipes Takamado.


Ubicada en Parque Jalalpa 2000, sección canchas

Escuela de formación ciudadana multidisciplinaria con inscripción voluntaria y carácter militarizado con actividades cívicas deportivas y culturales para niños jóvenes y adultos.



</doc>
<doc id="40618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40618" title="Factorización">
Factorización

En matemáticas la factorización es una técnica que consiste en la descomposición en factores de una expresión algebraica (que puede ser un número, una suma o resta, una matriz, un polinomio, etc.) en forma de producto. Existen distintos métodos de factorización, dependiendo de los objetos matemáticos estudiados; el objetivo es "simplificar" una expresión o reescribirla en términos de «bloques fundamentales», que reciben el nombre de factores, como por ejemplo un número en números primos, o un polinomio en polinomios irreducibles.

Lo contrario de la factorización de polinomios es la expansión, la multiplicación de los factores juntos polinómicas a un polinomio "ampliado", escrito como una simple suma de términos.

El teorema fundamental de la aritmética cubre la factorización de números enteros, y para la factorización de polinomios, el teorema fundamental del álgebra. La factorización de números enteros muy grandes en producto de factores primos requiere de algoritmos sofisticados, el nivel de complejidad de tales algoritmos está a la base de la fiabilidad de algunos sistemas de criptografía asimétrica como el RSA.

Por el teorema fundamental de la aritmética, cada entero positivo tiene una única descomposición en números primos (factores primos), es decir, se puede representar de forma única como producto de factores primos.

Las técnicas modernas para la factorización de polinomios son rápidas y eficientes, pero el uso de las ideas matemáticas sofisticadas (véase la Factorización de polinomios). El uso de ecuaciones cuadráticas para modelar situaciones y resolverlas usando la factorización. La factorización es una técnica que consiste en la descomposición de una expresión matemática, en forma de producto. 

Mientras que la noción general de factorización sólo significa escribir una expresión como un producto de las expresiones más simples, el término vago "simple" se definirá con mayor precisión para las clases especiales de expresiones. Cuando factorización de polinomios esto significa que los factores son para ser polinomios de grado más pequeño. Así, mientras formula_1 es una factorización de la expresión, no es una " factorización polinómica " ya que los factores no son polinomios. Además, la factorización de un término constante, como en formula_2 no se consideraría una factorización polinómica dado que uno de los factores no tiene un grado menor que la expresión original. Otra cuestión se refiere a los coeficientes de los factores. En tratamientos básicos es deseable tener los coeficientes de los factores del mismo tipo que los coeficientes del polinomio original, es decir factorización de polinomios con coeficientes enteros en factores con coeficientes enteros, o factorización de polinomios con coeficientes reales en polinomios con coeficientes reales . No siempre es posible hacer esto, y un polinomio que no puede ser factorizado de esta forma se dice que es irreducible sobre este tipo de coeficiente. Por lo tanto, x² -2 es irreducible sobre los números enteros y x² + 4 es irreducible sobre los números reales. En el primer ejemplo, los números enteros 1 y -2 pueden también ser considerados como números reales, y si es así, entonces formula_3 muestra que este polinomio factores sobre los reales (a veces se dice que las divisiones de polinomios sobre los reales). Del mismo modo, ya que los números enteros 1 y 4 pueden ser pensados como números complejos y, por ende, x² + 4 tiene divisiones sobre los números complejos, es decir, formula_4.

El teorema fundamental del álgebra se puede establecer como: Todo polinomio de grado n con coeficientes de número complejo se divide por completo en factores lineales n. Los términos en estos factores, que son las raíces del polinomio, pueden ser reales o complejos. Desde raíces complejas de polinomios con coeficientes reales vienen en pares complejos conjugados, este resultado implica que cada polinomio con coeficientes reales se divide en lineales y / o factores cuadráticos irreducibles con coeficientes reales (porque cuando dos factores lineales con términos conjugados complejos se multiplican entre sí, el resultado es una cuadrática con coeficientes reales). A pesar de que la estructura de la factorización es conocida en estos casos, la búsqueda de los factores reales puede ser computacionalmente difícil, y por el teorema de Ruffini de los coeficientes y los términos aditivos en los factores pueden no ser expresable en términos de radicales.

Un polinomio de grado "n" se puede factorizar en un producto de polinomios de grado formula_5 con formula_6 y formula_7. Concretamente se refiere a factorizar un polinomio con coeficientes en un cuerpo dado o en los números enteros en polinomios irreducibles con coeficientes en el mismo dominio.

Por ejemplo el polinomio "P"("x") de grado 5 se puede factorizar como producto de un polinomio de grado 3 y un polinomio de grado 2:

La factorización de polinomios se emplea en:

Los estudiantes que se introducen en la factorización como principal método de resolución de ecuaciones cuadráticas que se sorprenda al saber que es uno de los más nuevos métodos para resolverlos. Vera Sanford señala en su "A Short History of Mathematics" (1930) que "en vista de la actual énfasis dado a la solución de ecuaciones cuadráticas por factorización, es interesante observar que este método no se utilizó hasta el trabajo de Harriot en 1631. Incluso en este caso, sin embargo, el autor hace caso omiso de los factores que dan lugar a las raíces negativas. "Harriot murió en 1621, y al igual que todos sus libros, éste, "Artis Analyticae Praxis ad Aequationes Algebraicas Resolvendas", fue publicado después de su muerte. Un artículo sobre Harriot en el sitio web de la historia matemática de la Universidad de San Andrews dice que en su escritura personal en la resolución de ecuaciones Harriot hizo uso de soluciones tanto positivos como negativos, pero su editor, Walter Warner, no presentó en su libro. método de factorización de Harriot puede ser distinta de lo que los estudiantes esperan modernas. En la primera sección (Sección Prima) Harriot dibuja tablas para ilustrar la suma, resta, multiplicación y división de monomios, binomios, y trinomio. Luego, en la segunda sección que muestra una multiplicación más directa que proporciona la base para su método de factorización. Él establece la ecuación de , y muestra que esta coincida con la forma de multiplicación que ha proporcionado previamente como,

Así factorizando los cuatro términos de la expresión ajustada .
Este ejemplo puede ser visto en la página 16 de the "Artis Analyticae Praxis ad Aequationes Algebraicas Resolvendas".

Harriot escribe un formulario para cada una de las posibilidades de con siendo lo desconocido (donde podríamos utilizar hoy) y luego, cuando se deben incorporar recoge en una de las formas que responden. Al separar el coeficiente lineal en dos partes que es capaz de romper el problema en una de las formas.

Hay sólo unos pocos métodos generales que pueden ser aplicados a cualquier polinomio ya sea en una variable (la "univariate" case) o varias variables (el caso de "multivariables").

Encontrando, por inspección, el monomio que es el máximo común divisor de todos los términos del polinomio y factorizándolo como un factor común que es una aplicación de la ley distributiva. Este es comúnmente el más usado en la técnica de factorización. Por ejemplo:

Un método que a veces es útil, pero no garantiza que funcione, es la factorización mediante la agrupación.

La factorización por agrupación se realiza mediante la colocación de los términos en el polinomio en dos o más grupos, donde cada grupo se puede factorizar mediante un método conocido. Los resultados de estas factorizaciones parciales se pueden combinar a veces para dar una factorización de la expresión original.

Por ejemplo, para factorizar el polinomio

Mientras que la agrupación no puede conducir a una factorización en general, si la expresión polinómica no ha influido, consta de cuatro términos y es el resultado de multiplicar dos binomios( por la ley distributiva), entonces la técnica de agrupación puede conducir a una factorización, como en el ejemplo anterior.

Para un polinomio de una variable, "p"("x"), el teorema del factor establece que "a" es una "raíz" del polinomio (que es, "p"("a") = 0, también llamado un "cero" del polinomio) si y solo si ("x" - "a") es un factor de "p"("x"). El otro factor en una factorización de "p"("x") puede ser obtenido por la división polinómica o división sintética.

Por ejemplo, consideremos el polinomio formula_17 Por inspección vemos que 1 es la raíz de este polinomio (observemos que los coeficientes se suman a 0), entonces ("x" - 1)es un factor del polinomio. Por división de larga tenemos formula_18

Cuando el polinomio de una variable es completamente factorizada en factores lineales (factores de un grado), todas las raíces del polinomio son visibles y multiplicando los factores juntos de nuevo, se puede observar la relación entre las raíces y los coeficientes. Formalmente, estas relaciones se conocen como
fórmulas de Viète. Estas fórmulas no ayudan a factorizar el polinomio excepto como una guía para hacer buenas conjeturas que sean en las posibles raíces. Sin embargo, si se conoce alguna información adicional acerca de las raíces, esto se puede combinar con las fórmulas para obtener las raíces y por lo tanto la factorización.

Por ejemplo, podemos factorizar formula_19 si sabemos que la suma de dos de sus raíces es cero. Deja que formula_20 y formula_21 sean las tres ráices de este polinomio. A continuación, las fórmulas de Viète son:
Asumiendo que formula_23 inmediatamente da formula_24 y reduce las otras dos ecuaciones a formula_25 De este modo las raíces son 5, 4 y -4 y tenemos formula_26

Si un (una variable) polinomio, "f"("x"), tiene una raíz racional, "p"/"q" ("p" y "q" son enteros y "q" ≠ 0), entonces por el teorema del factor "f"("x") tiene el factor,
Si, además, el polinomio "f"("x") tiene coeficientes enteros, entonces "q" debe dividir uniformemente la parte entera del máximo común divisor de los términos del polinomio., y, en la factorización de "f"("x"), sólo el factor ("qx" - "p") será visible.
Si un (una variable) polinomio con coeficientes enteros, dice,
tiene una raíz racional "p"/"q", donde "p" y "q" son enteros que son números primos entre sí, entonces por el teorema de la raíz racional "p" es un divisor entero de "a" y "q" es un divisor entero de "a".

Si queríamos factorizar el polinomio formula_29 podríamos buscar raíces racionales "p"/"q" donde "p" divide -6, "q" divide 2 y "p" u "q" no tienen factor común más grande que 1. Por inspección vemos que este polinomio no tiene raíces negativas. Asumir que "q" = 2 (de lo contrario estaríamos buscando las raíces de números enteros), sustituir "x" = "p"/2 y colocar la igualdad del polinomio a 0. 

Multiplicando por 4, obtenemos formula_30 que tendrá una solución entera de 1 o 3 si el polinomio original tenía una raíz racional del tipo que buscamos. Desde que 3 es una solución de esta ecuación (y no es 1), el polinomio original tenía la raíz racional 3/2 y el factor correspondiente (2"x" - 3). Por la división larga polinómica tenemos la factorización formula_31

Para un polinomio de segundo grado con coeficientes enteros, teniendo raíces racionales, las consideraciones anteriores llevan a una técnica de factorización conocido como el " método ac " de factorización. Suponiendo que el polinomio de segundo grado con coeficientes enteros es:
y tiene raíces racionales, "p"/"q" y "u"/"v". (Si el discriminante, formula_33, es un número cuadrado éstos existen, de lo contrario tenemos soluciones irracionales o complejos, y no habrá ningunas raíces racionales.) Ambos "q" y "v" deben ser divisores de"a" por lo que podemos escribir estas fracciones con un denominador común de "a", que es, que se pueden escribir como -"r"/"a" y -"s"/"a" (el uso de los negativos es cosmético y conduce a un resultado final más bonito.) Entonces,
Así, tenemos:
Donde "rs" = "ac" y "r" + "s" = "b". El "método ac" para factorizar el polinomio de segundo grado es encontrar "r" y "s", los dos factores del número "ac" cuya suma es "b" y luego utilizarlos en la fórmula de la factorización de la ecuación cuadrática de origen encima. 

Como ejemplo, consideremos el polinomio de segundo grado:
La inspección de los factores de "ac" = 36 conduce a 4 + 9 = 13 = "b".

Mientras se está tomando el producto de dos (o más) las expresiones pueden hacerse siguiendo un algoritmo de multiplicación, el proceso inverso de la factorización se basa con frecuencia en el reconocimiento de un patrón en la expresión de tenerse en cuenta y recordando cómo surge un patrón. Los siguientes son algunos patrones bien conocidos.
Un tipo común de factorización algebraica es para la diferencia de dos cuadrados. Es la aplicación de la fórmula

a cualquiera de los dos términos, si son o no son cuadrados perfectos.

Esta forma básica se utiliza a menudo con expresiones más complicadas que pueden no parecer a primera vista como la diferencia de dos cuadrados. Por ejemplo,

Otra fórmula para la factorización es la suma o diferencia de dos cubos. La suma se puede factorizar por
y la diferencia por

Las factorizaciones n-ésima de diferencias y sumas de potencias se pueden ampliar a cualquier potencia entera positiva "n".

Para cualquier "n", una factorización general es:

La fórmula correspondiente para la suma de dos potencias n-ésimas depende de si "n" es par o impar.
Si "n" es impar, "b" puede se reemplazado por −"b" en la fórmula anterior, para dar

Si "n" es par, consideramos dos casos:


En concreto, para algunos valores pequeños de " n " tenemos:

Las factorizaciones anteriores dan factores con coeficientes en el mismo campo que las de la expresión de ser factorizada, por ejemplo, un polinomio con coeficientes racionales (± 1 en muchos casos anteriores) se divide en factores que por sí mismos tienen coeficientes racionales. Sin embargo, una factorización en factores con números algebraicos como coeficientes puede producir factores de menor grado, al igual que en las siguientes fórmulas que se pueden demostrar con ayuda de las raíces complejas conjugadas de formula_55

La suma de dos términos que tienen potencias pares iguales es factorizada
La diferencia de dos términos que tienen potencias pares iguales es factorizada
La suma o diferencia de dos términos que tienen potencias impares se factoriza
Por ejemplo, la suma o diferencia de dos potencias quintas se factoriza
y la suma de dos potencias cuartas se factoriza a

El teorema del binomio suministra patrones de coeficientes que permiten factorizaciones fácilmente reconocidos cuando el polinomio es una potencia de un binomio.

Por ejemplo, el " trinomio cuadrado perfecto " son los polinomios de segundo grado que se puede factorizar como se muestra a continuación:
y

Algunos polinomios cúbicos, se pueden factorizar como "cubo perfecto" de la siguiente manera:
y

En general, los coeficientes del polinomio expandido formula_66 vienen dados por la 'enésima' fila del triángulo de Pascal. Los coeficientes de formula_67 tienen el mismo valor absoluto, pero con signos alternados.

Cualquier polinomio de segundo grado de una variable (polinomios de la forma formula_69) se puede factorizar sobre el campo de los números complejos utilizando la fórmula cuadrática, como sigue:
donde formula_71 y formula_72 son las dos raíces del polinomio, ya sean ambas reales o complejas en el caso donde "a, b, c" son todos reales, encontradas con la fórmula cuadrática.

La fórmula cuadrática es válida para todos los polinomios con coeficientes en cualquier campo (en particular, los números reales o complejos) excepto esos que tienen característica dos. 

También hay fórmulas para cúbicas y cuárticas, polinomios que se pueden utilizar de la misma manera. 
Sin embargo, no hay fórmulas algebraicas en términos de los coeficientes que se aplican a todos los polinomios de una variable de un grado más alto, por el teorema de Abel-Ruffini. 

Si "a" y "b" representan números reales, entonces la suma de sus cuadrados puede ser escrita como el producto de números complejos. Esto produce la fórmula de factorización:

Por ejemplo, formula_74 puede ser factorizada en formula_75.

Una factorización de una matriz es la descomposición de esta en producto de matrices. Hay varios tipos de factorización de matrices; cada uno se usa en una clase particular de problemas.






</doc>
<doc id="40622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40622" title="Purina">
Purina

La purina es una base nitrogenada, un compuesto orgánico heterocíclico aromático. La estructura de la purina está compuesta por dos anillos fusionados, uno de seis átomos y el otro de cinco. En total estos anillos presentan cuatro nitrógenos, tres de estos son básicos, ya que tienen el par de electrones sin compartir en orbitales sp2 en el plano del anillo, el nitrógeno restante no tiene carácter básico ya que el par de electrones no compartidos que posee, es parte del sistema de electrones π del sistema aromático, por lo cual se encuentran deslocalizados e incapaces de captar un protón. 

Dos de las bases de los ácidos nucleicos, adenina (también llamada 6-aminopurina) y guanina (o 2-amino-6-oxo-purina), son derivados de una purina. En el ADN (ácido desoxirribonucleico, almacenador principal y fundamental de la información genética en todos los seres vivos), estas bases se unen con sus pirimidinas complementarias, la timina (2,4-dioxi-5-metilpirimidina) y la citosina (2-oxi-6-aminopirimidina), a través de enlaces de hidrógeno.
En el ARN (ácido ribonucleico, encargado principalmente de copiar y transimitir la información genética en todos los seres vivos), la complementaria de la adenina es el uracilo (o 2,4-dioxipirimidina) en vez de la timina:
Cuando las purinas son metabolizadas en el interior de las células se produce ácido úrico. Este ácido úrico se puede cristalizar en las articulaciones, por diferentes motivos, produciendo gota o en los riñones o vías urinarias produciendo así litiasis úrica. 
Si en cambio se degradan en el intestino delgado por medio de enzimas pancreáticas se hidrolizan en nucleósidos y bases libres.

La palabra «purina» fue acuñada por el químico alemán Emil Fischer en 1884 cuando propuso su estructura. Fue sintetizado por Fischer por primera vez en 1899. El material de partida para la secuencia reactiva fue el ácido úrico (8), que había sido aislado de cálculos renales por Scheele en 1776. El ácido úrico (8) se hizo reaccionar con PCl para dar 2,6,8-tricloropurina (10), que fue convertido con HI y PHI para dar 2,6-diiodopurina (11). El producto se redujo a purina (1) a base de polvo de zinc. Las purinas son también mucho más grandes que las pirimidinas.


</doc>
<doc id="40624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40624" title="Felipe II (desambiguación)">
Felipe II (desambiguación)

Existen varios personajes que pasaron a la historia con el nombre de Felipe II. De entre ellos el más conocido es Felipe de Austria o de Habsburgo, que reinó como Felipe II de España: 

Con el título de Felipe II se conoce a:


Obras de arte con referencia a los monarcas de este nombre:

</doc>
<doc id="40626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40626" title="Sancho Garcés I de Pamplona">
Sancho Garcés I de Pamplona

Sancho Garcés I (n. Sangüesa-m. Resa, 10 de diciembre de 925) fue rey de Pamplona entre los años 905 y 925. Hijo de García Jiménez y de su segunda esposa, Dadildis de Pallars, fue el primer rey de la dinastía Jimena. Con su llegada al trono el territorio pamplonés se articuló definitivamente como reino, superando la etapa de caudillaje político-militar de la dinastía Íñiga precedente. En este sentido, Sancho Garcés debe ser considerado el primer rey de Pamplona propiamente dicho: «Es ahora, con Sancho Garcés I (905-925), cuando se forja realmente el armazón del nuevo reino de Pamplona».

Su familia provenía probablemente de la comarca de Sangüesa. A la muerte de García I Íñiguez en el año 881, era gobernante de Valdonsella, pero pronto comenzó a intervenir en todos los territorios circundantes. Ocupó Pamplona cuando todavía reinaba Fortún Garcés, ayudado por Alfonso III de Asturias, junto con el conde de Pallars. Eliminados los derechos patrimoniales de los hijos de Fortún Garcés, estos recayeron en su nieta Toda, casada con Sancho Garcés I, que los hizo valer y se proclamó rey de Pamplona en 905, tras destronar a Fortún Garcés. Fue el primer rey de una nueva dinastía, la Jimena, y el primer rey de Pamplona propiamente dicho.

Al morir el conde de Aragón Galindo II Aznárez, Sancho Garcés I ocupó las tierras de Aragón soslayando los derechos sucesorios de todos. Esta fue la causa que justificó las luchas del gobernador musulmán de Huesca, Muhámmad al-Tawil, que tenía derechos sucesorios sobre el territorio por estar casado con Sancha Aznárez, hermana del conde. Se solucionó el problema al prometer en matrimonio a Andregoto Galíndez, hija del conde Galindo, con el hijo de Sancho Garcés I, el futuro rey García Sánchez I, que era todavía un niño.

Amplió considerablemente las fronteras meridionales del reino hasta llegar a tierras riojanas mediante una serie de campañas militares contra los musulmanes. Se anexionó estos territorios en el 923. La concordia con los vecinos Banu Qasi, típica de los tiempos de la anterior dinastía pamplonesa, dio paso a continuos enfrentamientos con estos. Conquistó Nájera ayudado por Ordoño II de León y estableció allí su corte, dotando de una organización definitiva al reino de Pamplona. Mientras las huestes de Ordoño tomaban Nájera, las de Sancho se apoderaban de Viguera. 

Aliado con Ordoño II de León, venció a un ejército cordobés en San Esteban de Gormaz (917), pero fue derrotado por Abd al-Rahman III en la batalla de Valdejunquera (920). Durante su reinado, mantuvo una estrecha colaboración con el reino de León y el condado de Castilla. Tres de sus hijas fueron reinas de León por casamiento con otros tantos reyes y una fue esposa del conde castellano Fernán González.

Durante su reinado se comenzó a acuñar moneda, siendo el primer reino cristiano que usó tal regalía. Asimismo, aparece el sistema de tenencias, que se perpetuará en Navarra y Aragón hasta principios del siglo XIII.

El avance sobre territorio riojano no solo obedecía a las ansias expansionistas de la nobleza guerrera de la época, siempre ávida de riquezas fáciles —el rey no podía olvidar que la falta de progresos en la Reconquista fue uno de los principales motivos por los que su predecesor Fortún Garcés había sido derrocado—, sino que también era motivado por el ideal neogótico y de Reconquista del reino godo perdido en 711 que la corte pamplonesa había aprendido de la asturiana. Además, la anexión de La Rioja posibilitó descongestionar demográficamente las áreas alavesa y pamplonesa, imitar las formas de vida urbanas de Nájera y aprovechar el impulso cultural y religioso dado por el ejemplo del floreciente monacato riojano.

Fue también durante el reinado de Sancho Garcés I cuando el reino de Pamplona empezó a extender su influencia sobre Aragón. Aprovechando la decadencia carolingia, Sancho Garcés atrajo Aragón a su órbita casando a su heredero García Sánchez con la hija del conde de Aragón Galindo Aznar II, llamada Andregoto Galíndez. Esta unión mantuvo a Aragón entre los territorios regidos por la corona pamplonesa al menos hasta la muerte de su tataranieto Sancho III el Mayor en 1035.

El centro político del mundo cristiano estaba en la corte de Nájera que dio como resultado varios matrimonios reales de las hijas de Sancho Garcés I y la reina Toda Aznárez:


El rey también tuvo una hija fuera de matrimonio, probablemente nacida mucho antes que los hijos legítimos, Lupa Sánchez quien, según el "Códice de Roda", fue la madre del conde Raimundo de Bigorra.

El rey Sancho Garcés I murió en las cercanías de Resa, a orillas del río Ebro, el día 10 de diciembre del año 925 y fue enterrado en el castillo de San Esteban de Deyo, en Villamayor de Monjardín.




</doc>
<doc id="40627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40627" title="Allmann Sattler Wappner">
Allmann Sattler Wappner

Oficina de Arquitectura radicada en Múnich. Fundada en 1983 por Markus Allmann, Amandus Sattler y Ludwig Wappner.

Su obra más destacada es la Herz Jesu Kirche (Iglesia del Corazón de Jesús). La iglesia original había sido destruida durante un incendio en 1994 y ellos ganaron el concurso para construir un nuevo edificio en el mismo emplazamiento.

En esta obra un paralelepípedo translúcido encierra otro dentro de sí, de láminas de madera, que alberga todo el espacio litúrgico. El acceso se lleva a cabo desde la anteiglesia situada delante de la fachada, a través de dos puertas talladas.



</doc>
