<doc id="59338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59338" title="Amaral">
Amaral

Amaral es un grupo musical español de pop rock y rock originario de Zaragoza formado por Eva Amaral y Juan Aguirre. Su discografía se compone de ocho álbumes de estudio, una edición especial y dos DVD en directo, desde 1998 hasta la actualidad.

"Estrella de mar", su álbum más vendido, ocupa el vigésimo cuarto puesto en la lista de ""Los 50 mejores discos del rock español"", confeccionada por la revista "Rolling Stone", considerando que ""supuso el despegue definitivo de Amaral, el disco que les llevó a la primera línea del rock español"". En otra lista de esa misma publicación, titulada ""Las 200 mejores canciones del pop-rock español"", que engloba canciones de géneros muy dispares pero que forman parte de la memoria colectiva de España, aparecen ""Sin ti no soy nada"" en el puesto 67 y ""Cómo hablar"" en el puesto 128. Además, Eva Amaral está considerada una de las mejores vocalistas rock españolas.

A lo largo de su trayectoria musical, el grupo ha cosechado numerosos premios entre los que destacan tres Premios Ondas de la Música, diez Premios de la Música, dos MTV Europe Music Awards y el Premio Nacional de las Músicas Actuales.

Según cuenta el mismo grupo en un reportaje para "El País", antes de formar Amaral, Eva estudió cinco años en la Escuela de Artes y Oficios de Zaragoza. Con 17 años y una carrera musical en potencia se matriculó en el ciclo de escultura. Se quedó a falta del proyecto. Además, servía copas en el ""Azul Rock Café"". Estudió canto lírico cuando comprendió que iba a ser cantante. Primero en un centro cívico. Luego, la profesora, fascinada, la remitió a su maestra. ""Cobraba un pastón por horas y yo no tenía parné..."". Le hizo una prueba y la admitió con descuento. Aguirre, por entonces, estudiaba arqueología y grabó un álbum con su banda anterior, Días de Vino y Rosas, en 1990. Hasta se fueron de gira por Europa. Tuvieron un tema famoso, "Biarritz". Eva y Juan se conocieron en 1992 en la parte de atrás de un bar en Zaragoza. Ella tocaba la batería en un grupo de punk-rock local llamado Bandera Blanca. También era la voz solista de otra banda llamada Lluvia Ácida. Simón, el guitarrista de Lluvia Ácida, tenía un estudio casero de música para grabar maquetas en el almacén. Simón llamó a Juan, para unos arreglos. ""Quería que metiera unas guitarras muy en su onda"", cuenta Eva, ""porque Juan siempre ha tenido un estilo muy peculiar, muy suyo"." 

Al poco de conocerse se apuntaron al Conservatorio de Música para avanzar en solfeo. Sólo quedaban plazas libres en el curso de contrabajo. ""Mmm... Está bien, adelante"", dijeron. Entre los cuatro alumnos se sortearon los dos únicos instrumentos que cedía el conservatorio para practicar. ""Y de pronto me ve mi madre entrar a casa con un contrabajo enorme", cuenta Eva. "Me encerraba en mi cuarto a practicar."" A Juan le tocó el otro. Se recorrieron todos los bares tocando. Estuvieron juntos cinco años antes de ser nada. Después empezaron a viajar esporádicamente a Madrid, luego pasaron temporadas más largas, durmiendo de prestado en casas de amigos; trabajaron en el sector de hostelería, y un largo etcétera, mientras actuaban en Libertad 8, en San Mateo 6, en El Rincón del Arte Nuevo y en La Boca del Lobo. Llegó el día en que Jesús Ordovás los pinchó por primera vez en Radio 3. Y el episodio en que un tipo se acerca después de un concierto y dice: ""Hola, soy de la compañía Virgin, me gustaría hablar con vosotros..."". Entonces, en algún momento de 1998, decidieron instalarse en Madrid.

Empezaron a interpretar sus propias canciones en pequeñas salas, en conciertos acústicos, y llegaron a hacer de teloneros para renombrados artistas como Willy Deville. Así fue como Amaral se ganó un prestigio en Zaragoza. Uno de sus primeros conciertos fue en un anfiteatro al aire libre de Teruel en 1993, con poco público, en el que actuaron como teloneros y del que afirman que: "“el grupo principal nos puteó bastante, casi no nos dejaron probar sonido”". Tocaron "“un par de versiones, una de los Waterboys y otra de Patti Smith”" y con el caché apenas cubrieron gastos. En 1995 quedaron finalistas del concurso "Medio Kilo de Rock". Para ese concierto contrataron al baterista de sesión José Antonio Querol. Entonces Eva y Juan decidieron ir a actuar a otros puntos de España. En Madrid empezaron con actuaciones esporádicas, y en 1997 se instalaron en la capital con la esperanza de triunfar en el mundo de la canción. En diciembre de 1997 actuaron por primera vez en televisión (Canal +), colaborando con Amnistía Internacional en "Ellas Cantan Solas", apreciándose una jovencísima Eva. La canción fue "Voy a Acabar Contigo". En 1998 Eva acompañó a Bunbury, en TVE-1 en el programa Séptimo de Caballería, con el tema "El viento a favor". En 1998 son fichados por la multinacional "Virgin", que les edita su primer trabajo, Amaral (1998), que contó con 13 canciones, y que tuvo colaboraciones de lujo como la de Álvaro Urquijo, del grupo "Los Secretos".

El 18 de mayo de 1998, sale a la venta su primer álbum, de nombre homónimo, bajo la producción de Pancho Varona. Con un disco en la calle, Amaral se fue abriendo paso entre la escena musical y ganándose seguidores por toda la geografía española. Lanzaron 5 sencillos: "Rosita", "Voy a acabar contigo", "No sé qué hacer con mi vida", "Un día más" y "Tardes". Además, ese mismo año realizan una colaboración especial en el primer y único disco de Al Este del Edén: Eva con su voz en ""Ingenuo"" y Juan con su guitarra en ""Una simple canción"".

De las ventas de este álbum no hay cifras completamente fidedignas. Después de sacar su primer disco, Eva y Juan formaron una banda e iniciaron una gira (esta vez eléctrica) por toda España. Público y crítica los recibieron muy bien y el grupo Amaral empezó a ser conocido.

 En el año 2000, después de realizar una gira de presentación con su primer disco y haberse hecho un hueco en la escena musical del pop español, Amaral graba en Londres su segundo álbum, titulado "Una pequeña parte del mundo" y contenía 13 canciones: 12 propias del grupo y una versión de la canción ""Nada de nada"" de la desaparecida Cecilia. En esta ocasión bajo la producción de Cameron Jenkins, que fue ingeniero de sonido de los Rollings Stones, George Michael y Elvis Costello. Eva le conoció en la grabación de unas colaboraciones para un disco de Enrique Bunbury. A Cameron le encantó la extraordinaria voz de Eva desde el momento que la escuchó por primera vez, proponiéndoles trabajar con él. Jenkins se encargaría de producir todos los discos de Amaral hasta 2008.

Este segundo álbum lanzó 4 sencillos: "Cómo hablar", "Subamos al cielo", "Cabecita loca" y "Nada de nada". Promusicae indica que en enero de 2007 "Una pequeña parte del mundo" llevaba vendidas más de 80.000 copias. A raíz de este álbum conformaron el quinteto clásico que actuaba en los directos del grupo Manolo Mejías, bajista potente y expresivo; Carlos Gamón, baterista extraordinario de gran precisión y eficacia, y Santi Comet a los teclados, aportando una base sólida a su música en directo. En 2001, son seleccionados por la SGAE para representar a España en el LAMC (Latin Alternative Music Conference) en Nueva York. Unos meses más tarde, actuarían en varios países del continente en el certamen Rock en Ñ. En 2001 colaboraron, junto a diversas artistas femeninas, en el disco ""Mujer"", contra los malos tratos, haciendo una versión de la canción ""Media Verónica"", de Andrés Calamaro.

Amaral entra de nuevo en el estudio y de nuevo bajo la producción de Cameron Jenkins graban su tercer álbum que llevó por nombre "Estrella de mar". Este álbum se convertiría en el disco nacional más vendido en España en el año 2002. Con él consiguieron una gran cantidad de premios, entre los que destacan un MTV European Music Award al Mejor Artista Español y 5 Premios de la Música, en las categorías Autor Revelación (por ""Sin ti no soy nada""), Artista Revelación (por Estrella de mar), Mejor Canción (por ""Sin ti no soy nada""), Mejor Álbum de Pop (por Estrella de mar) y Mejor Canción Pop (por ""Sin ti no soy nada""). También, con este disco, Amaral salta al escenario internacional, al ser editado en 2003 en una nueva versión para América.

En junio de 2002 fueron teloneros de Lenny Kravitz. En octubre de 2002 harían un concierto Básico para Los 40 Principales en el Círculo de Bellas Artes de Madrid. Hicieron una macrogira de dos años (el segundo en formato gira “de teatros”) en la que dieron más de 200 conciertos. En dicha gira de teatros se incorporó a la banda Zulaima Boheto, gran violonchelista y que hacía coros también. Este hecho hizo que se hiciesen unas preciosas versiones del repertorio de Amaral, con sonoridades clásicas. Después hicieron gira americana, tocando en México, Chile y Estados Unidos para promocionar su álbum, publicado en Latinoamérica en febrero de 2004, que incluyó como temas extra tres versiones acústicas y el dueto con Beto Cuevas de La Ley en la canción ""Te necesito"".

En 2003, Eva Amaral protagoniza un corto dirigido por Andreu Castro llamado "Flores para Maika", en el que da vida a una mujer que es asesinada por su pareja. La canción "Salir corriendo" formó parte de la BSO de la película y coincidió con la salida como sexto sencillo.

En el verano del 2004, cuando Amaral se disponía a grabar un nuevo disco, Juan sufre de una lesión en su mano, lo que causa, además de posponer la grabación, que Eva teloneara en su gira por España a Bob Dylan en solitario con guitarra acústica, a veces acompañada por Juan con una armónica. Ya entonces comenzaron a anticipar algún tema de Pájaros en la cabeza, que sería su siguiente álbum.

Vendió en total 2 millones de copias y llevaba vendidas en España unas 700.000 en el año 2003. Lanzó 6 sencillos: "Sin ti no soy nada", "Te necesito", "Toda la noche en la calle", "Moriría por vos", "Estrella de mar" y "Salir corriendo".

En noviembre de 2004, Eva y Juan parten a Londres para grabar su cuarto álbum, titulado "Pájaros en la cabeza" bajo la producción de Cameron Jenkins en el . Este disco contaría con 14 nuevas canciones.

El álbum sale a la venta el 14 de marzo de 2005 y en junio comienza su gira en Salamanca, que recorrería España en 41 conciertos, concluyendo a mediados del mes de octubre en Bilbao. Más adelante, llevarían la gira a México, Chile y Argentina. Amaral se detiene el 15 de septiembre en Barcelona para grabar el concierto y editarlo en DVD, el cual saldría a la venta el 28 de noviembre de ese mismo año bajo el nombre de "El comienzo del big bang", que vendió más de 25.000 copias.

A lo largo de 2006 siguieron ofreciendo por España conciertos aislados en diferentes escenarios y formatos, como en el Roscón Rock en Zaragoza (enero), Teatro Principal de Santiago de Compostela (febrero), Festival Solidart en Palma Mallorca (febrero), especial de El Larguero en el Palacio de los Deportes de Madrid (mayo), Festival Valladolid Latino en Valladolid (mayo), Teatro Auditorio de Roquetas de Mar (junio), además de participar en febrero de 2006 en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar (Chile), dónde fueron galardonados con la ""Antorcha de Plata"". También intervinieron en el MTV-Day el 15 de junio de 2006 en la Plaza de las Ventas de Madrid, como cabeza de cartel. Dos días después intervinieron en el macroconcierto histórico Los Nº 1 de Los 40, en el estadio Vicente Calderón, en conmemoración del 40 aniversario de la cadena musical. Aquí actuaron también con Los Secretos y con Antonio Vega. Desde entonces Amaral se retiraron de los escenarios transitoriamente para preparar su nuevo CD. Aun así, durante este tiempo colaboraron con otros músicos en sus discos, como: Pereza, Moby, Ariel Rot y con Jaime Urrutia, y compartieron escenario con: Deluxe, Los Secretos, Jaime Urrutia y Lagartija Nick.

En el verano de 2006, graban una versión del tema "Si tú no vuelves", original de Miguel Bosé, al lado del mexicano Chetes. Esta canción formó parte de la banda sonora de la película mexicana "Efectos secundarios". En septiembre de 2006, "Pájaros en la cabeza" fue reeditado en México en la versión original CD+DVD, incluyendo "Si tú no vuelves", que apareció como 4º sencillo para este país.

Durante todo el 2006 "El Universo Sobre Mí" se utilizó como banda sonora en la conmemoración por los 50 años de Televisión Española.

En diciembre de 2006, Amaral lanzó al mercado una edición especial de toda su discografía, incluyendo "Amaral", "Una pequeña parte del mundo", "Estrella de mar", "Pájaros en la cabeza" y el DVD "El comienzo del big bang", bajo el título de "Caja Especial Navidad", que incluye las partituras de todas las canciones, así como material extra para los fanes. Vendió 50.000 copias.

"Pájaros en la cabeza" fue el disco más vendido en España en 2005, según la SGAE. El disco ha vendido más de 900.000 copias en todo el mundo, de ellas alrededor de 700.000 copias se vendieron en España y lanzó 5 sencillos: "El universo sobre mí", "Días de verano", "Marta, Sebas, Guille y los demás", "Resurrección" y "Revolución". Además sonaron en la radio las colaboraciones con Chetes, Si tú no vuelves, y con Moby, Escapar (Slipping Away). Por este trabajo, Amaral recibieron tres Premios de la Música en 2006: Mejor Álbum (por Pájaros en la cabeza), Mejor Canción (por Días de verano) y Mejor Vídeo Musical (por Días de verano).

Eva y Juan comenzaron el año 2008 versionando "A Hard Rain's a-Gonna Fall" de Bob Dylan, canción promocional para la Expo Zaragoza 2008. Su versión se llamó "Llegará la tormenta".

El 27 de mayo de 2008 salió a la venta el quinto álbum de estudio del dúo zaragozano con el título "Gato negro♦Dragón rojo". Es un disco doble que cuenta con 19 canciones y que tuvo cuatro sencillos: "Kamikaze", "Tarde de domingo rara", "Perdóname" y "El Blues de la Generación Perdida". En este disco Juan canta por primera vez como voz principal en "Es sólo una canción".

El 27 de junio participaron, en un concierto benéfico, organizado por la "Fundación 46664", que tuvo lugar en Hyde Park de Londres, donde Amaral compartió cartel con grupos como Simple Minds, Annie Lennox, Queen + Paul Rodgers, Sugababes, Razorlight, Amy Winehouse y Zucchero Fornaciari, entre otros.

La gira ""Gato negro♦Dragón rojo"" comenzó en Zaragoza en junio de 2008 y acabó en Valencia en diciembre de 2008. Estuvieron acompañados por una nueva banda, integrada por Octavio Vinck (guitarra acústica), Coki Giménez (batería), Zulaima Boheto (chelista), Iván González (bajo) y Quique Mavilla (teclados). Grabaron su segundo Básico para Los 40 Principales en diciembre de 2008 para conmemorar el décimo aniversario de "40TV" y principios de 2009, Amaral grabó un EP inédito al que titularon "Granada", para conmemorar los 10 años de EFE EME. El CD en formato digital contiene 4 temas inéditos y exclusivos en los que Amaral recrea canciones de cuatro grupos granadinos: 091, Lagartija Nick, Los Planetas y Lori Meyers.

En 2009 giraron de nuevo y comenzaron la gira en marzo en el Palau de la Música de Barcelona, concierto incluido dentro del "Festival de la Guitarra" de la Ciudad Condal. En junio de 2009, participan en el disco homenaje a Miguel Ríos "Bienvenidos" versionando la canción "Al Sur de Granada". Además rehacen su canción "Salta" para el proyecto benéfico de Supernanas.org. En julio de 2009 participaron en el concierto de MTV España "MTV Murcia Night" celebrado en Cartagena a los pies de la muralla de Carlos III y ante más de 35.000 personas. La "Gira Gato negro♦Dragón rojo" terminó en octubre de 2009 el madrileño Teatro Circo Price dónde llenaron cinco días seguidos. En esos conciertos presentaron un nuevo tema, "Madrid", que no llegó a entrar en el álbum.

El 22 de septiembre de 2009, y para cerrar el ciclo de "Gato Negro♦Dragón Rojo", Amaral publicó un doble CD+DVD/Blu-Ray, titulado "La barrera del sonido" (más de 30.000 copias vendidas), que contiene el concierto grabado en el Palacio de los Deportes de Madrid en octubre de 2008, en palabras de Juan Aguirre una etapa para dar inicio al nacimiento de una banda nueva en el próximo álbum de estudio. ""La barrera del sonido"" ganó en 2010 el Premio de la música a la Mejor producción audiovisual, cuyo director fue Fernando Olmo, de Canal +. José Mª Rosillo ganó el Premio de la música al Mejor técnico de sonido por varios trabajos, entre ellos ""La barrera del sonido"".

En julio de 2010, recibieron el doble disco de platino (200.000 copias) por las ventas de "Gato negro♦Dragón rojo". Sólo en 2008 vendieron 111.000 copias. El álbum entró directamente al nº1 en la lista oficial de los álbumes más vendidos en España, consiguiendo además su primer Disco de Platino (100.000 copias) en sólo siete días. Por "Gato Negro♦Dragón Rojo" ganaron el Premio de la música al Mejor álbum en 2009.

El 27 de octubre de 2010, el Ministerio de Cultura de España otorga el II Premio Nacional de las Músicas Actuales 2010 a Amaral por su ""aportación a la renovación del panorama musical actual"". El galardón estaba dotado con una suma económica de 30.000€. El jurado, presidido por el Director General del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (INAEM), Félix Palomero, estaba formado por Dania Dévora, Rosa León, Diego Alfredo Manrique, Luis Mendo, Beatriz Pécker, Joan Manuel Serrat y ejercía como vicepresidente el Subdirector General de Música y Danza del (INAEM), Antonio Garde, les otorgó el premio por mayoría.

En un comunicado oficial, la banda agradece el premio al jurado y se lo dedica a todos sus seguidores. Asimismo, reconocen su evolución (desde pequeñas salas hasta grandes conciertos) y toman este galardón como un punto y seguido en la búsqueda del "concierto perfecto" y de su "mejor disco". La dotación económica se destinó a la Fundación Vicente Ferrer y serviría para construir 16 viviendas en el poblado de Madirebail, en la región de Anantapur, y para garantizar los estudios universitarios de 4 alumnos. El premio se entregó el 12 de julio de 2011 en La Seu Vella (Lérida), en presencia de los Príncipes de Asturias acompañados de la ministra de Cultura, Ángeles González-Sinde; el consejero de Cultura, Ferrán Mascarell y el alcalde de la ciudad, Ángel Ros. El premio lo recogió Jordi Folgado, director general de la Fundación Vicente Ferrer.

El dúo anunció que concentraría los conciertos durante los fines de semana para poder trabajar en las canciones que formarían parte de su próximo trabajo. A pesar de que no quisieron avanzar muchos detalles, Aguirre sí explicó que tenían ""bastantes ideas y muchas canciones"" y que muy posiblemente su futuro trabajo ""será un disco eléctrico"".Además puntualizó en la revista EFE EME que ""cada vez que un riff, un estribillo, nos recuerda a algo anterior, a alguna cosa que ya hemos hecho, inmediatamente la borro. El nuevo disco supondrá un cambio radical, aunque de todas formas siempre hemos cambiado de un disco a otro"".

Durante parte 2010 y principios de 2011, presentaron en diferentes conciertos acústicos las siguientes nuevas canciones: "Hacia lo salvaje", "Como un martillo en la pared", "Cuando suba la marea", "Si las calles pudieran hablar", "Juguetes rotos", "La ciudad maldita"y "Esperando un resplandor". Además recuperaron e hicieron una nueva versión de "Noche de cuchillos", canción compuesta para la película "Otro corto con niños".

Finalmente, el álbum se publicó el 27 de septiembre de 2011 bajo el nombre de "Hacia lo salvaje". Consta de 12 canciones entre las que ""hay medios tiempos y rápidos, pero sobre una intensidad de fondo que antes quizá no ha explorado el grupo en la medida que lo está haciendo ahora. Solo una de esas canciones es acústica"". Las canciones se han grabado en el estudio madrileño del dúo con la participación exclusiva de Eva Amaral, Juan Aguirre, Toni Toledo y Chris Taylor. De la producción se han encargado Juan de Dios Martín (Deluxe), Eva Amaral, Juan Aguirre. Las programaciones son obra de Antonio Escobar. Las mezclas y la masterización se han realizado en Nueva York por y Greg Calbi. El álbum se publicará bajo el nuevo sello creado por el dúo, "Antártida". El día 20 de junio de 2011 dieron una rueda de prensa para presentar el disco en la Sala Sol y allí desvelaron el nombre de otra de las canciones que va a ser incluida en el álbum "Antártida", la cual interpretaron junto con "Hacia lo salvaje".

En julio de 2011 anunciaron que el primer single del álbum sería la canción que le da título, "Hacia lo salvaje", y se lanzaría el día 8 de agosto. Solo un día después de su lanzamiento la canción se convirtió en número 1 en Itunes.
El disco entró directamente al número 1 de los más vendidos en España, manteniéndose en esa posición durante cuatro semanas, además consiguió el disco de oro en tan solo siete días y el disco de platino (40.000 copias) a las siete semanas de haber sido publicado.

También confirmaron que habían grabado las 12 canciones del álbum en formato acústico con la intención de publicarlas. Además de eso, también anunciaron que no todas las canciones que presentaron a lo largo de 2010 y 2011 irían al álbum, sino que ""la mayoría serán sorpresa"". El primer tema descartado es ""La ciudad maldita"", aunque contemplan la posibilidad de grabarla para un disco futuro Días después, confirmaban que tampoco ""Noche de cuchillos"" formará parte del álbum. Finalmente, el 13 de agosto de 2011 daban a conocer la lista final de canciones del álbum, en la que tampoco entraba ""Juguetes rotos"", en el documento en formato pdf que acompañaba a la descarga gratuita de su primer single, dónde también anunciaban los diferentes formatos en los que se publicaría el álbum y las fechas confirmadas de la gira de presentación, que comenzará en Zaragoza el día 6 de octubre y dónde darán cinco conciertos consecutivos con todas las entradas vendidas. "Hacia lo salvaje" fue elegido el tercer disco español más importante de 2011 por la revista "Rolling Stone".

A falta de terminar la Gira de "Hacia lo salvaje", el grupo ha admitido estar preparando canciones para un nuevo disco, que en principio saldría a finales de 2013. Tanto Eva como Juan a través de su cuenta oficial de Twitter y en entrevistas han dado algunos detalles del proceso. Eva dice que ""ya estamos escribiendo nuevas canciones, poniendo ideas en común, haciendo pequeñas maquetas… Nos lo estamos pasando muy bien”". Juan, por su parte, afirma que ""en octubre terminaremos la gira aquí y viajaremos a distintos países. Será allí donde comencemos a pensar también en nuestro próximo disco, un disco que será muy viajero porque lo queremos componer de un país a otro y seguir ofreciendo lo mejor de nosotros mismos"".

En un principio, la banda lanza un nuevo disco en octubre de 2015. Previamente presentaron la canción "Ratonera" como adelanto de su último trabajo que se estrenaría en octubre de 2015. Eva Amaral y Juan Aguirre han declarado: "Hola a todos. Os presentamos Ratonera, una canción nueva que hemos grabado recientemente. Es el adelanto del nuevo disco que estamos componiendo y que esperamos tener listo en septiembre". Para la presentación han lanzado un videoclip mostrando su faceta más reivindicativa: "Alberto nos propuso realizar un vídeo que mostrase, en clave de humor y sátira, a la clase dirigente como víctimas de toda una serie de problemas que en realidad no les afectan en absoluto. Precisamente los mismos problemas que ellos deberían ayudar a resolver".

Mientras tanto ya han exhibido públicamente algunas nuevas canciones en Festivales de España en los que han actuado, canciones tituladas "Cazador", "Unas veces se gana y otras se pierde" y "Nocturnal", además de "Ratonera".

En el mes en que se había previsto el lanzamiento del disco, la revista Rolling Stone publicó que el lanzamiento del séptimo álbum de los maños se retrasó para febrero de 2015, según la revista "Eva Amaral y Juan Aguirre siguen preparando las nuevas canciones, no tienen ninguna presión respecto a la fecha de lanzamiento y prefieren trabajar con calma y lanzarlo después de Navidad."

Actualmente el grupo ha confirmado a través de su página web oficial que el nuevo disco verá la luz el 30 de octubre de este año 2015 y tendrá por título "Nocturnal". El primer single del álbum fue publicado el 16 de septiembre de 2015 y lleva por título "Llévame muy lejos".
El álbum alcanzó el puesto 3 de la lista oficial de España y logró conseguir su primer disco de oro al poco de su lanzamiento. Su segundo single "Lo que nos mantiene unidos" fue lanzado el 26 de abril de 2016 con una gran aceptación por parte de sus seguidores de todo el mundo. El álbum fue promocionado por gran parte de España durante 2016 durante su gira "Nocturnal Tour 2016" la cual llegó desde festivales de ámbito nacional a grandes áreas de conciertos.

Después de la gran aceptación de público y crítica no solo del disco, sino también de la gira, decidieron lanzar un disco de versiones de Nocturnal coincidiendo con el lanzamiento del disco en toda Europa, el 27 de enero de 2017, llamado "Noctunal Solar Sessions".
El disco fue promocionado en gran número de cadenas de radio y televisión durante finales de 2016 y principios de 2017 coincidiendo incluso con el concierto benéfico que organizaron el 5 de enero en el teatro real con la banda sinfónica de la capital española.
Durante febrero se embarcarán en una minigira europea y gira española llamada "Nocturnal Tour 2017" que culminará con un concierto en el Wizink Centre de Madrid el 28 de octubre. La grabación de este concierto ha dado lugar al nuevo trabajo de Amaral, un doble CD con libro que se llama "Superluna" y saldrá a la venta el 3 de diciembre de este mismo año.

En 2019 publican Salto al color, el octavo álbum de estudio de la banda. Las canciones fueron compuestas por Eva Amaral y Juan Aguirre, excepto "Ondas do mar de Vigo", cantiga compuesta por el trovador gallego Martin Códax. Eva Amaral, que canta y toca la guitarra, y Juan Aguirre, que toca guitarras acústicas, eléctricas y portuguesas, se hicieron cargo de la producción. Fue publicado el 6 de septiembre consiguiendo el número 1 en la lista PROMUSICAE en su primera semana.








</doc>
<doc id="59339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59339" title="Ikebana">
Ikebana

Con la introducción del budismo en Japón a través de Corea y China en el siglo VI, llegó también la costumbre del kuge, u ofrendas de flores en el altar. Un sacerdote budista de nombre Ono-No-Imoko insatisfecho con la forma despreocupada con la que los sacerdotes hacían las ofrendas florales en el altar de Buda, experimentó con arreglos que simbolizaban todo el universo. En sus diseños, las flores y las ramas se dirigían hacia arriba (nunca hacia abajo), y se disponían en grupos de tres para representar la armoniosa relación entre el cielo, hombre y tierra.

Los sacerdotes continuaron haciendo arreglos florales durante cientos de años, pero no hay constancia de ninguna forma o diseño que siguiera un sistema particular hasta finales del s. XV. En esta época, simultáneamente al Renacimiento italiano, Japón experimentó una explosión de desarrollo artístico, y se creó la arquitectura tradicional japonesa, tal y como la conocemos hoy en día, la poesía haiku, el teatro noh, la jardinería y se inició la formación de distintas Escuelas de Ikebana que han ido evolucionando y definiendo sus arreglos desde un punto de vista más tradicional o innovador, fluctuando siempre entre estilos más formales o informales. 

En el siglo XIV, durante el mes de julio, muchos festivales (p.ej. el de Tanabata) se celebraban en los más importantes templos y santuarios. Tales eventos se conocían con el nombre de: Shichiseki-Horaku-no-Hana. Más adelante en el período Kamakura (1192-1333) se puso de moda construir dentro de un cuarto (zashiki) una especie de nicho (Tokonoma) donde se colocaban un arreglo floral, incienso y una vela. Debido a la estrechez del Tokonoma, los arreglos florales se hicieron para ser vistos sólo de frente.
En dicha época el concurso de flores Hana-Awase llegó a formar parte del concurso de poesía ya existente muchos años atrás: Uta-Awase. Con motivo de estos concursos no solamente se combinaban los dos artes, sino que se exhibían vasijas, contenedores y floreros. Los cortesanos, samuráis y monjes competían por el mejor premio, concursando con flores exóticas o vasijas de delicada belleza traídas de China.

Es la creación del primer arreglo floral, de línea muy estricta, con muchas reglas y restricciones llamado Tatebana (flor de pie/vertical) que se puede considerar como primer estilo que se puede llamar Ikebana. Las ramas y flores se colocó en un florero alto y estrecho. En el libro más antiguo de Ikebana "Kaoirai no Kadensho" (1499) presenta ilustraciones sobre estos arreglos florales realizados en vasijas, con fondo de arena.

En esa época, el principal maestro de arreglos florales se llamaba Ikenobo Sengyo. Luego, en el siglo XVI, se crearon reglas precisas y complicadas para los arreglos florales. Este daría paso al estilo Rikka establecido por la escuela de Ikenobo.

El estilo Rikka era usado para ocasiones ceremoniales. Surgió un estilo menos formal y complicado llamado Nageire, preferido por la gente común. Muchas escuelas de Ikebana aparecieron durante el período Edo (1603-1868). En 1820, la escuela de Ikenobo, a partir del estilo Nagerie estableció el estilo Shoka que era de nuevo un estilo ortodoxo.

Durante el período Meiji (1868-1912), los estilos de la escuela Ikenobo se consideraron muy estáticos y conservadores. Muchos maestros de Ikebana, influenciados por la cultura occidental, trataron de modernizar el arte del arreglo floral. Surgieron estilos modernos de arreglos florales como el Moribana, principalmente durante el período Taisho (1912-1926). Después de la segunda guerra mundial apareció el estilo libre de Ikebana.

La academia "Sanguetsu" fue creada en junio de 1972 de Mokichi Okada (岡田茂吉), como otra escuela de Ikebana. Se caracteriza por un estilo sencillo y estricto.

En 1977, el director de la escuela Ikenobo dividió el estilo Shoka en dos: el Shofutai que es tradicional y el Shimputai que es más libre y expresivo. Igualmente, el estilo de Ikebana más formal y tradicional, el Rikka, fue dividido en dos estilos en 1999.

Actualmente en Occidente, a pesar del creciente interés por el arte y la arquitectura japonesa, el Ikebana, desafortunadamente, es a veces definido simplemente como unas normas para colocar flores en un recipiente y lograr un efecto decorativo, muy de moda con los gustos estéticos actuales, omitiendo las sutilezas, la riqueza y la profundidad de esta antigua disciplina. Sin embargo, no hay porque adoptar todas las respuestas culturales japonesas acerca de la naturaleza para poder disfrutar y practicar ikebana. Todo lo que se necesita es observar atentamente la forma y fases de crecimiento de las flores y otros elementos vegetales y su desarrollo a lo largo de las estaciones. Los medios de autoexpresión de la naturaleza son muy poderosos y ayudan a desarrollar nuestra habilidad para ver nuevas formas, acentuando la singular belleza de cada elemento, trabajar con la esencia del modelo en la naturaleza permite a la composición expresar mucho con muy poco y expresar con belleza la naturaleza cambiante de todas las cosas.

En la cultura japonesa surgió el ikebana, que desde Occidente puede interpretarse como unas normas para realizar arreglos florales con una estética distinta a la occidental. Pero el ikebana es algo más, es un antiguo arte que emerge de un respeto hacia la naturaleza profundamente arraigado en la cultura japonesa, como otras muchas formas de arte japonés, tales como la caligrafía, la ceremonia del té y la poesía haiku. El ikebana es una disciplina basada en una forma de vivir en comunicación con la naturaleza– un do o filosofía. 

El poeta japonés de Haikai, Matsuo Basho (1644-1694), escribió en uno de sus diarios, "“Todos los que logran sobresalir en el arte poseen una cosa en común: una mente en comunión con la naturaleza a lo largo de las estaciones... y todo lo que ve una mente así es una flor y todo lo que una mente así sueña es la luna...”"

Se trata de la composición de motivos decorativos mediante flores, aunque también ramas, hojas, frutos y semillas. Además de su propósito estético, también se utiliza como método de meditación, ya que está conectado con el flujo de las estaciones y ciclos de la vida.

El hecho de que las obras sean efímeras, debido al material de que están hechas, lo convierte en un acto de reflexión sobre el paso del tiempo.

El origen de este arte, de más de 500 años de historia, fue religioso, pero actualmente se ha exportado a todo el mundo, y se ha convertido en un hobby de la clase alta europea y norteamericana.

Más que simplemente poner las flores en un recipiente, el ikebana es un arte disciplinado en el que la naturaleza y la humanidad se unen. Contrariamente a la idea del arreglo floral como una colección de acuerdo multicolor de flores, a menudo se hace hincapié en otras áreas de la planta, tales como tallos y hojas, y llama la atención hacia la forma, línea, etc. Aunque ikebana es una expresión creativa, tiene ciertas reglas que rigen su forma. La principal regla es que todos los elementos utilizados en la construcción deben ser de origen orgánico, ya sea ramas, hojas, hierbas, o flores. La intención del artista detrás de cada disposición se ilustra a través de combinaciones de colores de una pieza, las formas naturales, líneas elegantes y generalmente implica el sentido de la disposición. 

Otro aspecto en el presente ikebana es su empleo del minimalismo. Es decir, un arreglo puede consistir en sólo un número mínimo de flores esparcidas entre los tallos y hojas. La estructura de un arreglo floral japonés se basa en un triángulo escaleno definida por tres puntos principales, por lo general ramas, considerada en algunas escuelas para simbolizar el cielo, la tierra y el hombre, y en otros, el sol, la luna, y la tierra. El contenedor también es un elemento clave de la composición, y varios estilos de la cerámica pueden ser utilizados en su construcción.

El aspecto espiritual de Ikebana se considera muy importante para sus practicantes. El silencio es una necesidad durante las prácticas de ikebana. Es un tiempo para apreciar las cosas en la naturaleza que las personas suelen pasar por alto debido a sus ocupadas vidas. Uno llega a ser más paciente y tolerante hacia las diferencias, no sólo en la naturaleza, sino también en general. Ikebana puede inspirar a identificar con la belleza en todas las formas de arte. Este es también el momento en que uno siente la cercanía a la naturaleza que ofrece la relajación de la mente, cuerpo y alma.

Ikebana Internacional es una asociación cultural, sin ánimo de lucro, dedicada a la divulgación y conocimiento del IKEBANA, fundada en 1956 y que hoy en día se encuentra presente en más de 60 países y reúne a un número aproximado de 8.500 personas que se organizan a través de chapters o delegaciones. La sede de Ikebana Internacional se encuentra en Tokio.



</doc>
<doc id="59340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59340" title="Huerta de Murcia">
Huerta de Murcia

La Huerta de Murcia es una comarca de la Región de Murcia (España). Dicha comarca natural comprende las tierras regadas por el río Segura y sus distintas canalizaciones desde el azud llamado "Contraparada" hasta el límite de la Región de Murcia con la Comunidad Valenciana. Su principal ciudad es Murcia.

Datos actualizados a fecha de 2010

La huerta murciana está delimitada al norte y al sur por dos alineaciones montañosas que bordean paralelamente la llanura fluvial del Segura y su afluente el Guadalentín, popularmente conocido en la zona como "El Reguerón". La más próxima al mar es la cordillera prelitoral que separa la Huerta de Murcia del Campo de Cartagena y está constituida por la sierra de Carrascoy y su prolongación en las sierras del Puerto de la Cadena, la Cresta del Gallo, Miravete, Columbares y Altaona. La alineación norte forma parte del llamado "reborde interior de la depresión prelitoral" y está formada por las alturas mucho más modestas y aisladas, sin llegar a superar los 200 msnm ; son los cabezos de Guadalupe, Espinardo, El Puntal, Cabezo de Torres, Monteagudo y Esparragal, prolongándose en la provincia de Alicante por las sierras de Orihuela y Callosa de Segura. 

Así definida, la comarca natural comprende la totalidad de los términos municipales de Alcantarilla, Santomera y Beniel y la mayor parte del término municipal de Murcia. Algunas pedanías de Murcia se encuentran en la vertiente sur de la cordillera prelitoral. Esta zona incluye las pedanías de Baños y Mendigo, Carrascoy-La Murta, Corvera, Gea y Truyols, Jerónimo y Avileses, Lobosillo, Los Martínez del Puerto, Sucina y Valladolises y Lo Jurado y constituyen lo que en Murcia suele denominarse "Campo de Murcia". 
Geográficamente, este Campo de Murcia no pertenece a la comarca natural de la huerta de Murcia, sino a la del Campo de Cartagena, vertiendo sus aguas pluviales, no al río Segura, sino al Mar Menor por multitud de ramblas. Además, a diferencia del territorio que forma parte de la Huerta de Murcia, sus tierras eran en su mayoría de secano y no de regadío, aunque tras la llegada del Trasvase Tajo-Segura, la actividad agraria intensiva de regadío se ha ido trasladando paulatinamente a esta comarca dada su estructura de propiedad más amplia que el minifundio de la tradicional Huerta de Murcia.

La división de la Región de Murcia en comarcas fue prevista en el Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia de 1982. Sin embargo, hasta ahora , la división comarcal prevista y su desarrollo legal aún no ha sido aprobado por la Asamblea Regional de Murcia. En las comarcalizaciones propuestas es frecuente que exista una comarca llamada "Huerta de Murcia", aunque algunas propuestas incluyen el territorio de la comarca natural dentro de una comarca metropolitana denominada "Área metropolitana de Murcia" o denominaciones análogas. La propuesta de comarcalización más utilizada por el Gobierno Regional y otras instancias prevé una comarca llamada "Huerta de Murcia" que incluye la totalidad de los municipios de Alcantarilla, Murcia, Santomera y Beniel.

El territorio de Huerta de Murcia se subdivide en siete sub-comarcas: 


La Huerta de Murcia es un valle por el que discurre el río Segura que a lo largo de toda la Era Cuaternaria ha ido depositando con sus avenidas un lecho fértil para el cultivo, los aportes del río Guadalentín que desemboca en el Segura aguas abajo de la ciudad de Murcia, también han contribuido a la formación de la Huerta. Los primeros pobladores prehistóricos no habitaron el fondo del valle por ser tierras pantanosas y con alto riesgo de inundaciones, encontrándose restos argáricos en las faldas de los montes que bordean el valle del Segura.

Aunque los romanos ya cultivaban en la Huerta de Murcia, fueron los musulmanes los que desecaron los terrenos pantanosos y crearon un sistema de riego y de drenaje muy eficaz a partir de la Contraparada.

Con la Reconquista de Murcia por Alfonso X el Sabio, muchos musulmanes huyeron a Granada y grandes terrenos de la Huerta quedaron despoblados. El rey Alfonso repartió entre los cristianos los bancales de la huerta en pequeñas superficies, apareciendo entonces el minifundio.

Al final de la Reconquista, en el siglo XVI, se produjo un importante desarrollo agrícola con la introducción del naranjo y la morera, con la base de la industria de la seda. En este siglo se construyeron importantes obras hidráulicas como el malecón, la supresión de meandros del río, el encauzamiento de algunos tramos y de acequias y la construcción de las norias que elevaban el agua a bancales más altos para su riego.

En los últimos años del siglo XX y lo que va del XXI la Huerta de Murcia ha sufrido un gran declive en cuanto a potencial agrícola. Muchas son las causas que lo originan, pero entre ellas se podrían destacar las siguientes:


Otras zonas de la Región de Murcia tales como el Campo de Cartagena, Valle del Guadalentín, Mazarrón, Águilas etc han superado a la tradicional Huerta de Murcia como zona de mayor importancia agrícola gracias a la llegada del agua del Trasvase Tajo-Segura a partir de finales de los años 70 y comienzos de los 80, a unas zonas que -con excepción del Guadalentín- eran tradicionalmente de secano (menos productivo que el regadío), y que cuentan con una estructura de propiedad más adecuada (mediana y gran propiedad), que lo alejan del minifundio de la Huerta de Murcia.

La red de riego de la Huerta de Murcia es de las más antiguas de España y proviene de la época musulmana, en que se construían presas o azudes sobre el cauce del río, una de las más importantes existente en la actualidad es la Contraparada, a 7 kilómetros aguas arriba de la ciudad de Murcia.

El agua que se desvía del río es conducida por dos acequias mayores que discurren por los márgenes del Segura, la derecha o Acequia Mayor Alquibla (cuya etimología en lengua árabe significa "el Sur"), y la izquierda o Acequia Mayor Aljufía (que proviene del árabe "el Norte"). 

En tierras por encima de las acequias el agua es elevada mediante norias, un artilugio hidráulico movido por impulso de la corriente de agua que la eleva en sus calgilones a terrenos más altos.

A lo largo de la huerta de Murcia existen muchos canales de agua que tienen diferentes nombres según circulen aguas vivas procedentes de las acequias mayores o aguas muertas, de drenaje o de escorrentía. Así existen:


Las Ordenanzas de la Huerta de Murcia tienen una larga historia. Se basan probablemente en las costumbres iniciadas y seguidas por la población musulmana que creó el sistema de riegos. Existe a partir de ahí toda una serie de documentos que recogen la normativa vigente a lo largo de las épocas. Las primeras Ordenanzas escritas datan del siglo XIV. Posteriormente se compilaron las de 1594, 1695 y 1702; éstas son las que se aplicaron durante un periodo de tiempo más dilatado. Todas lasordenanzas hasta el siglo XVIII no están ordenadas en cada Compilación, sino que éstas se limitan a recoger las normas que fueron surgiendo hasta el momento de ser compiladas.

Tras la caída del antiguo régimen, la forma de las Ordenanzas varió, estableciéndose un orden por materias y una división en capítulos compuestos de una serie de artículos. Las actuales Ordenanzas datan de 1849, y están basadas en un intento previo, el Proyecto de 1821, que al parecer no llegó a aplicarse por los problemas políticos del momento. No obstante, la actual versión de las Ordenanzas corresponde a las modificaciones de 1991-1992, para adaptarlas a la Ley de Aguas.

Dentro del contenido de las Ordenanzas actuales pueden destacarse las normas referentes a la descripción de la Huerta (Cap. I) y sus cauces (Cap. II), a las mondas u operaciones periódicas de limpieza de los cauces (Cap. III), los repartos o recaudaciones para la realización de objetivos de interés común (Cap. VI), la distribución y aprovechamiento de las aguas (Cap. VIII), y la parte institucional. Ésta describe lo que son los procuradores o representantes del heredamiento (Cap. V), los juntamentos o asambleas (Cap. VII), la Comisión Representativa de Hacendados como órgano ejecutivo (Cap. X), y el Consejo de Hombres Buenos, que es el órgano que resuelve las diferencias relativas a las Ordenanzas(Cap. XI).

Existen dos heredamientos generales, uno a cada lado del río al Norte y al Mediodía. Estos dos heredamientos generales se subdividen en heredamientos particulares que toman el nombre de las acequias con las que riegan. Por tanto, cada heredamiento particular se fundamenta en las tierras que reciben riego de la misma acequia y está formado por los propietarios de éstas, que tienen asimismo derecho al riego al estar asociado a la tierra.

Existen dos clases de aguas: 

En la Huerta de Murcia se encuentra un importante patrimonio arbóreo, constituido tanto por los cítricos, como por los árboles históricos, entre los que destacan Los Pinos de Churra en Torre Alcayna, lugar por el que arribaron los Reyes Católicos a Murcia en 1488. 




</doc>
<doc id="59341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59341" title="Noúmeno">
Noúmeno

El noúmeno (del griego "νοούμενoν" "noúmenon": "lo pensado" o "lo que se pretende decir"), en la filosofía de Immanuel Kant, es un término problemático que se introduce para referir a un objeto no fenoménico, es decir, que no pertenece a una intuición sensible, sino a una intuición intelectual o suprasensible.

Por otra parte, el término también ha sido usado para hablar de la cosa-en-sí, es decir, la cosa en su existencia pura independientemente de cualquier representación.

En la filosofía de Platón representa una especie inteligible o idea que indica todo aquello que no puede ser percibido en el mundo tangible y a la cual sólo se puede llegar mediante el razonamiento. El noúmeno como concepto fundamenta la idea de la metafísica en Platón.

La cosa en sí misma, fuera de su relación con nuestro modo de intuirla o percibirla; no es objeto de nuestros sentidos, ni por lo tanto de nuestro conocimiento. Para Kant no cabe un conocimiento de la realidad nouménica pero es posible acceder a dicha realidad mediante la experiencia moral; por ejemplo, aunque sólo podemos conocernos a nosotros mismos como seres sometidos a la causalidad dominante en el ámbito de los fenómenos –es decir como no libres–, tenemos que pensarnos también como libres si queremos aceptar la posibilidad de una conducta sometida a imperativos categóricos, –es decir una conducta moral–.

En tanto para la ontología tradicional, y de modo muy especial en Platón con su mundo de las ideas —según su doctrina llevada a la alegoría del mito de la caverna—, son las ideas o los noúmenos exactamente lo accesible a la razón; lo que tiene una estructura racional y lógica, en Kant, paradójicamente, lo "inteligible" resultará lo "ininteligible". O tal vez, en lenguaje más apropiado, lo transinteligible.

La contraposición entre lo meramente sensible, y lo inteligible, mientras aquello que se halla dentro de la experiencia posible, y lo que se encuentra fuera de ella. O en otras palabras, entre el mundo fenoménico accesible y las cosas en sí, inaccesibles.

Los noúmenos son posibles, ciertamente, para una intuición, dirá Kant, pero no para una de carácter sensible. Una intuición metafísica o intelectiva, de la que el hombre está desprovisto.

En otra posición se hallará la filosofía del idealismo romántico alemán. Para su filosofía, lo Absoluto en sí mismo puede penetrar la conciencia, o incluso, es la propia conciencia.

En Kant se considera "noúmeno" a la "cosa en sí". Como tal es incognoscible e inabordable para el ser humano. Es aquello que está "tras los muros" del conocimiento posible, de la experiencia en que como hombres dotados de razón, de intuiciones de espacio y tiempo, de categorías, nos movemos inevitablemente. No hay para el filósofo de Königsberg abordaje del noúmeno en el plano del conocimiento. Porque estamos desprovistos -como pretendían los dogmáticos racionalistas- de intuición metafísica o no sensible para el mismo.

La crítica que los postkantianos harán a Kant, para postular la posibilidad del acceso a lo Absoluto - fundamentalmente Hegel -, dentro de la corriente del idealismo alemán, es que sí es posible el "conocimiento" de lo absoluto o noumenal en razón de que todo hablar sobre ello, sobre el "noúmeno", implica que ya estamos en "contacto", de algún modo, con el mismo. Es contradictorio, de este modo -entonces-, "hablar" de noúmeno, porque solamente se puede hablar sobre lo que en alguna forma "conocemos", inferencial o intuitivamente.

Los filósofos del idealismo alemán desconocerán enteramente esta limitación kantiana. En el hombre hay intuición de lo "absoluto", e instalándose en él será como elaboren sus filosofías.



</doc>
<doc id="59342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59342" title="Intuición sensible">
Intuición sensible

Intuición sensible en la filosofía de Kant, dícese de la forma que tiene el humano de conocer, ineludiblemente a través de los sentidos. Según Kant, el conocimiento que extraemos del mundo posee ciertas condiciones formales, a saber:





</doc>
<doc id="59348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59348" title="Likud">
Likud

Likud ( "HaLikud", literalmente "La Consolidación") es un partido de centroderecha a derecha de Israel fundado en 1973 por Menájem Beguín que venció en las elecciones de 1977 y se mantuvo en el poder hasta 1992. A los miembros de este partido se les suele llamar "Likudniks".

Las raíces del Likud provienen del movimiento nacionalista Beitar, fundado por Zeev Jabotinsky, que era la principal oposición al socialista Mapai.

El Likud se formó de la unión del "Free Center" (partido liberal), "La'am" y "Gahal" en preparación de las elecciones de 1973. Más tarde se fusionó con el partido de derecha Herut para formar una fuerza derechista israelí. Rápidamente se convirtió y continúa siendo el partido conservador de mayor relevancia en Israel.

La primera persona elegida primer ministro del Likud fue Menájem Beguin (elegido en 1977). Un antiguo líder del grupo paramilitar Irgún, contribuyó a iniciar el proceso de las negociaciones de paz con Egipto, que fraguó los acuerdos de paz de Camp David, que originaron el tratado de paz egipcio-israelí de 1979. El segundo primer ministro electo fue Yitzhak Shamir en octubre de 1983, que primero sucedió a Begin cuando este dimitió del cargo. El tercero fue Benjamín Netanyahu, elegido en mayo de 1996. El cuarto es Ariel Sharón, elegido en octubre de 2000. Sharon fue ministro de defensa durante la Operación Paz para Galilea (1982). Todo su mandato ha estado marcado por la Intifada de los Mártires de Al-Aqsa. Sharon fue reelegido en enero de 2003 y continuó en el cargo como primer ministro hasta enero del 2006 (año en que sufrió una enfermedad que le impidió continuar en el cargo).

Sin embargo, el 21 de noviembre de 2005, Sharon abandonó el Likud debido a las presiones que estaba sufriendo por parte del ala más derechista, encabezada por Netanyahu. Los ministros y los diputados de Sharon más moderados le siguieron a su nuevo partido, Kadima.

La política dominante es la de no aproximación a la Autoridad Nacional Palestina por su apoyo al terrorismo, asentamientos en zonas estratégicas y dominio del área C de Judea y Samaria (Cisjordania).
El antiguo primer ministro Ariel Sharon reconoció la Autoridad Nacional Palestina y accedió a la evacuación de algunos asentamientos. Uzi Landau, Limor Livnat y Benjamín Netanyahu se opusieron firmemente a la creación de un estado árabe palestino en el oeste del río Jordán. La mayoría de los miembros del Likud se oponen al desmantelamiento de los asentamientos israelíes en los territorios en disputa.

El Likud defiende la economía capitalista de libre mercado, aunque en la práctica ha gobernado como un partido socialdemócrata de estilo europeo con tendencias neoliberales. Desde su llegada al poder a finales de los años 1970 ha hecho poco por reducir los impuestos, reducir el sector público o derogar leyes laborales restrictivas. Por otro lado ha instituido el libre mercado especialmente con la Unión Europea (UE) y Estados Unidos (EE.UU) y ha desmantelado algunos monopolios (Bezek, etc.). El que fuera ministro de Hacienda del Likud, Benjamín Netanyahu, ardiente defensor del libre mercado, argumentó que el sindicato mayoritario, Histadrut, tiene suficiente poder como para paralizar la economía israelí y que la principal causa del desempleo es la pereza y los excesivos beneficios a los desempleados.

El Likud promociona la cultura judía, enfatizando el nacionalismo a través del culto a la bandera y al heroísmo de los hombres que ganaron la guerra de 1948 contra siete estados árabes. Aboga por inculcar valores y códigos de comportamiento sionistas en la educación infantil. El likud respalda la libertad de prensa y la promoción del sector privado de las comunicaciones que ha crecido significativamente bajo los gobiernos que el Likud ha presidido.













<nowiki>*</nowiki>En esas elecciones, Likud participó junto con los partidos políticos Gesher y Tzomet.

<nowiki>**</nowiki>En esas elecciones, Likud participó junto con el partido Israel Beitenu.



</doc>
<doc id="59349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59349" title="Intuición intelectual">
Intuición intelectual

La intuición intelectual dentro de la filosofía de Immanuel Kant, es aquella forma de conocer el mundo de modo no sensible a través de unas facultades hipotéticas basadas en objetos racionales puros; en oposición a la intuición sensible, en la que se percibe el mundo a través de los sentidos.


</doc>
<doc id="59350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59350" title="Fenómeno">
Fenómeno

En filosofía, el fenómeno (del griego φαινόμενoν: 'apariencia, manifestación', en plural: "phenomena" φαινόμενα) es el aspecto que las cosas ofrecen ante nuestros sentidos; es decir, el primer contacto que tenemos con las cosas, en lo que denominamos experiencia o conciencia. La misma palabra hace pensar que detrás del fenómeno puede existir una estructura no perceptible directamente, lo que el filósofo Immanuel Kant llamó noúmeno.

Dentro de las escuelas filosóficas, se consideró una de la esencia verdadera de los objetos es lo que «estaba oculto», más allá de la apariencia, del fenómeno, y el intento del conocimiento era «desvelar» eso oculto como esencia, la cual así como diversas clases de verdad. 

El término fenómeno tiene un significado especial en la filosofía de Kant, al poner en contraposición el concepto de fenómeno con el de noúmeno. Los fenómenos constituyen el mundo tal como lo percibimos, en oposición al mundo tal como existe independientemente de nuestra experiencia, a lo que Kant llama «la cosa en sí misma» ("Das Ding an sich"). Según Kant, el ser humano no puede conocer las cosas-en-sí-mismas, sino solamente las cosas tal como las percibe o experimenta. Por lo tanto, la tarea de la Filosofía consiste en tratar de comprender el propio proceso de la experiencia.

El concepto de «fenómeno» condujo a una corriente de la filosofía conocida como Fenomenología. Entre las figuras señeras de dicha corriente se cuentan los filósofos alemanes Hegel, Husserl y Heidegger, así como el francés Derrida.

La versión kantiana de los fenómenos se ha considerado asimismo que ha ayudado en gran medida en el desarrollo de los modelos psicodinámicos en la Psicología, así como de las más recientes teorías sobre el modo en que interaccionan el cerebro, la mente y el mundo exterior.

Un fenómeno en ciencias naturales es cualquier manifestación física que puede constatarse por observación directa o medición indirecta. Es posible elaborar un listado de los fenómenos relevantes, prácticamente para cualquier asunto; por ejemplo en el campo de la óptica se pueden listar los fenómenos observados bajo el epígrafe fenómenos ópticos. Las posibilidades son muchas, por ejemplo:

Algunos fenómenos comunes son fácilmente observables; para apreciar otros se requiere un equipo costoso y sofisticado. Algunas de estas observaciones condujeron a experimentos significativos que trajeron consigo importantes descubrimientos. Como todas las clasificaciones, esta también no tiene un carácter absoluto, como se ha mostrado más arriba, y debe ser tomada con cuidado. En muchos casos un determinado fenómeno puede ser englobado en más de una de estas categorías.

En ciencias sociales un fenómeno es cualquier situación constatable visualmente mediante la recopilación de informes o encuestas a los individuos de una sociedad.


Usualmente se usa el término "fenómeno" para referirse a un acontecimiento extraordinario. El término se usa más comúnmente para referirse a los sucesos que en un principio desafían la explicación o desconciertan al observador, eventos adversos o inusuales, así como personas o hechos de especial importancia.


</doc>
<doc id="59352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59352" title="Carlos Núñez Muñoz">
Carlos Núñez Muñoz

Carlos Núñez Muñoz (Vigo, Pontevedra, el 16 de julio de 1971) es un músico español, considerado como uno de los mejores gaiteros del mundo. Comenzó con las flautas, y más adelante, a los ocho años, con la gaita gallega. A los trece años fue descubierto por The Chieftains, en el Auditorio de Castrelos, en Vigo, y comenzó su carrera en la música, que aún continúa.

Núñez es considerado un erudito de la música celta. Sus investigaciones siguen básicamente dos líneas relacionadas entre sí: el origen de la música celta y su fusión con las músicas del mundo actuales. Su interés por el tema le ha llevado a recorrer el globo y a relacionarse con músicos y artistas de los países que ha visitado, para luego plasmar sus conocimientos y experiencias en su prolífica discografía.

Nieto del escritor y pedagogo Albino Núñez Domínguez, estudió en el Colegio Martín Codax de Vigo, y en el instituto Álvaro Cunqueiro. A los doce años fue invitado a tocar en la Orquesta Sinfónica de Lorient y en 1989 grabó junto al grupo irlandés The Chieftains la banda sonora de la película "La isla del tesoro (1990)". Con este grupo seguiría colaborando hasta ser conocido como "el séptimo Chieftain". Núñez además completó su formación en la enseñanza académica obteniendo la calificación de Matrícula de Honor y Premio Extraordinario Fin de Carrera (Cum Laude) en el instrumento flauta de pico por el Real Conservatorio Superior de Música de Madrid.

Comenzó su aprendizaje musical con la flauta y, a los ocho años, dio el siguiente paso, como dice él, empezando con la gaita. En una actuación en el Auditorio de Castrelos, en Vigo, su ciudad natal, fue descubierto por The Chieftains, y eso dio comienzo a su carrera musical. Fue por primera vez a Irlanda, en 1989, a grabar junto a este grupo la banda sonora de la película "La isla del tesoro".

En 1996, publica su primer disco, "A Irmandade das Estrelas", que supuso el "boom" de la música celta en España. En este disco, Núñez se centra sobre todo en la exploración de su Galicia natal con aportes irlandeses. 

En su siguiente disco, "Os amores libres" (1999), Núñez presenta una reflexión en torno al concepto celta explorando, entre otras, las conexiones existentes entre la música tradicional gallega y el flamenco. Los textos que acompañan a las canciones de este disco están redactados por el escritor Manuel Rivas.
Ya en el 2000 y con la publicación de "Mayo Longo", con Núñez ya consagrado como músico de renombre y proyección internacional, el gaitero compuso una canción con el ex Supertramp Roger Hodgson. Este disco es un retorno a la tradición galaica y a la sencillez y destacó principalmente por introducirse en las radiofórmulas musicales del momento.

Su siguiente disco de estudio es "Almas de Fisterra" publicado en 2003, y en Francia como "Un Galicien en Bretagne", con una lista de cortes ligeramente diferente. Este disco es el resultado de una larga permanencia del músico en Bretaña, Francia, en el que se muestran músicas tradicionales bretonas grabadas junto a músicos de renombre de la Bretaña francesa.

Carlos Núñez también ha editado un álbum recopilatorio de grandes éxitos con varios cortes nuevos llamado "Todos os mundos" y en 2004 editó un CD+DVD conteniendo un concierto grabado en Vigo con el título de "Carlos Núñez & Amigos" con sus canciones más emblemáticas. Carlos también participa en la banda sonora de la película de Alejandro Amenábar "Mar Adentro".

En mayo de 2005, Carlos Núñez publicó en Francia, "Cinema do mar", dedicado a la interpretación de una selección de celebérrimas piezas de la música clásica (como el "Bolero" de Ravel o el "Concierto de Aranjuez") y bandas sonoras de películas, espoleado por su participación en "Mar Adentro". La inclusión de bandas sonoras estuvo motivada por los paralelos que encuentra en las piezas seleccionadas y la música gallega. Podemos encontrar una versión de "La Misión" de Ennio Morricone, de "El Padrino" de Nino Rota o la ya habitual en el repertorio de The Chieftains «Women of Ireland», de la banda sonora de "Barry Lyndon".

En 2006, participó en la banda sonora de la película del Studio Ghibli "Cuentos de Terramar" del director Gorō Miyazaki, primer largometraje del hijo del conocido cineasta japonés Hayao Miyazaki. Su colaboración en la banda sonora de dicha película junto a su compositor Tamiya Terashima fue elogiada por el público cinéfilo y filarmónico en general y le valió buenas críticas y mayor proyección internacional al artista gallego.

En febrero de 2007, en la misma semana de los Oscar, Carlos Nuñez publicó la versión española de "Cinema do mar", distinta a la francesa. Incluye temas con Ryuichi Sakamoto y Dulce Pontes que no se incluyeron en la versión francesa de 2005.

En 2008, participó en las bandas sonoras de las películas "Silk" del director François Girard y Mi monstruo y yo del director Jay Russell.

Desde el 2007 aproximadamente, Carlos Núñez ha estado indagando en las conexiones galaicas de la música brasileña. De esta investigación ha surgido su nuevo trabajo discográfico, titulado "Alborada do Brasil", puesto a la venta el 16 de junio de 2009.

En 2012 publica "Discover", un doble CD que incluye cuatro temas inéditos así como múltiples colaboraciones con artistas amigos al margen de su propia discografía, que se unifican en este disco y hace balance de estos primeros años de su carrera. Incluye 39 temas en los conecta la música gallega con otras culturas, para lo que cuenta con The Chieftains, Sinéad O’Connor, The Waterboys, Omara Portuondo, Compay Segundo, Los Lobos, Carlinhos Brown, Carmen Linares, Vicente Amigo, Carles Benavent, Montserrat Caballé, Jordi Savall, Luz, Ry Cooder, Jackson Browne, Ryuichi Sakamoto, o Roger Hodgson de Supertramp.

En 2013, su obra "Mambo" fue la banda sonora de la Vuelta Ciclista a España 2013

Una característica fundamental de Carlos Núñez y su música es la de colaborar con todo tipo de músicos de cualquier nacionalidad tanto en la grabación de sus discos como en sus actuaciones en directo. La "Carlos Núñez Banda" con la que toca en directo se compone de reputados músicos como su hermano Xurxo Núñez, percusionista gallego, Pancho Álvarez, guitarrista y violinista y Begoña Riobó, violinista.

Así, Núñez ha tocado con destacados artistas españoles como Vicente Amigo, Carles Benavent, Luz Casal, Cristian Silva, Kepa Junkera y Carmen Linares. De entre los muchos músicos internacionales con los que ha tocado o grabado destacan The Chieftains y sus integrantes Paddy Moloney, Sean O'Ríada y el difunto Derek Bell. Además de ellos cabe destacar a León Gieco, Dan Ar Braz, Jackson Browne, Phil Cunningham, Liam O'Flynn, Ry Cooder, Ronnie Drew, Frankie Gavin, Roger Hodgson, Paddy Keenan, Joan Manuel Serrat (en Sombras de la China), Noa, Anabela Braz Pires, Máirtin O'Connor, Liam O`Flynn, Dulce Pontes, Teresa Salgueiro, Sharon Shannon, Donald Shaw , la Vieja Trova Santiaguera, el Ensamble Gurrufío, la Banda de Gaitas de Cea (Ourense), Ringorrango y la Real Banda de Gaitas de la Diputación de Ourense 

En el marco de su colaboración con artistas internacionales, Carlos Núñez fue invitado a participar en el "Earth Celebration 2006", festival internacional que se celebra cada verano en la japonesa isla de Sado, organizado por KODO, afamado grupo nippon de taiko.

Además, en 2006 colaboró en la banda sonora de la película "Cuentos de Terramar", de Gorō Miyazaki.

En 2010, participó en la creación del espectáculo "El Secreto de la Lanza" (Le Secret de la Lance) en el parque temático francés de Puy du Fou.

En 2012, realizó su primera gira norteamericana junto con su hermano Xurxo, el guitarrista Pancho Álvarez y la violinista estadounidense Katie McNally.

En 2016, colaboró en la película musical de Carlos Saura 'La Jota' protagonizando un círculo celta con 20 músicos 







</doc>
<doc id="59355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59355" title="Lawrence Klein">
Lawrence Klein

Lawrence Robert Klein (Omaha, 14 de septiembre de 1920-Gladwyne, 20 de octubre de 2013) fue un economista estadounidense.

Fue precursor de los modelos econométricos, creando el proyecto "Link", que coordina el estudio económico de numerosos países y permite elaborar una previsión coyuntural sobre el flujo de capitales y el comercio a escala mundial.

Klein cursó estudios de Economía en la Universidad de Berkeley, para más tarde graduarse en el prestigioso Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), donde se doctoró en 1944. Su director de tesis fue Paul A. Samuelson.

Al finalizar sus estudios en el MIT se incorporó a la Universidad de Chicago, donde trabajó desarrollando los modelos econométricos del holandés Jan Tinbergen. Durante un breve periodo estuvo afiliado al Partido Comunista, atraído por la teoría económica marxista. Este episodio anecdótico trascendería en 1954, durante las sesiones del Comité de Actividades Antinorteamericanas del senador Joseph McCarthy, y le costaría abandonar su carrera académica en EE. UU. por una plaza en la Universidad de Oxford. Cuatro años después, aceptó un puesto en la Universidad de Pensilvania, donde impartiría clases a lo largo de tres décadas.

Asimismo, Klein trabajó como asesor económico durante la campaña presidencial de Jimmy Carter, quien le ofreció un puesto en su administración. Viajó como asesor a numerosos países, entre ellos China, donde la Comisión de Planificación Estatal del Gobierno chino requirió sus servicios para iniciar la transición al capitalismo de la economía socialista china.

Al término de la Segunda Guerra Mundial, Klein predijo una larga etapa de bonanza para la economía estadounidense. Esta opinión contradecía la tesis mayoritaria en aquel momento, sostenida por muchos de sus colegas economistas, que preveía una nueva fase de recesión para el país, una vez retirados los enormes estímulos del esfuerzo bélico. Klein definió una serie de herramientas econométricas para analizar la evolución de una economía en función de las decisiones agregadas de los millones de agentes (empresas, hogares, administraciones) implicados en las decisiones económicas. Las ecuaciones de Klein permitían prever qué influencia ejercían los cambios en unas variables sobre las demás. Aplicando su modelo, Klein predijo que la fuerte demanda de bienes de consumo reanimaría la economía de posguerra, como de hecho ocurrió; EE. UU. vivió un boom económico durante la posguerra, con un crecimiento medio anual del 3,8% desde 1946 que tocaría a su fin a mediados de los setenta, con la Crisis del petróleo de 1973. «El único test satisfactorio de una teoría económica es su capacidad predictiva», sostenía el autor.

Klein falleció el 20 de octubre de 2013 en Gladwyne (Pensilvania, EE. UU.) a los 93 años.

En 1980 fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por su impacto e influencia en el campo de la economía empírica. En este ámbito desarrolló modelos estadísticos fiables para analizar y predecir tendencias económicas. «El hecho de que creciera durante la Gran Depresión tuvo una profunda influencia en mi carrera», afirmó Klein en su discurso de aceptación del Premio.



</doc>
<doc id="59357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59357" title="Islas Ballestas">
Islas Ballestas

Las islas Ballestas son un grupo de islas cerca de la ciudad de Pisco, en el Perú. Están compuestas por formaciones rocosas donde se encuentra una importante fauna marina, con aves guaneras como el guanay, el piquero y el zarcillo principalmente. Destacan islas Ballestas Norte, Centro y Sur, cada una con una superficie estimada en 0,12 km².

Las Islas Ballestas se encuentran ubicadas media hora de la Costa de Paracas y están localizadas a 1 hora de la Ciudad de Ica en auto más 30 minutos en lancha y 260 kilómetros de Lima.

Islas Ballestas de Paracas 

Las Islas Ballestas son unas islas que están en el Océano Pacífico, próximas a la costa del Perú.
Se encuentran 260 km al sur de Lima, en las cercanías de la ciudad de Paracas en la provincia de Pisco.

Islas Ballestas en Paracas

En las ciudades de Paracas y Pisco se puede comprar boletas para hacer un tour de las Islas Ballestas en lancha. El costo normal al escribir es de S/.40 por persona. El paseo es de 2 horas – 30 minutos par llegar, 30 minutos para regresar, y una hora para ver los animales y aves.

No se permite el desembarco de los turistas en éstas islas, para no molestar a los animales que allí viven, pero las lanchas se acercan lo suficiente para que puedan disfrutar de la belleza de estos animales




</doc>
<doc id="59361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59361" title="Death metal progresivo">
Death metal progresivo

El death metal progresivo es una fusión del death metal con los compases y arreglos compositivos de la música progresiva cercano al metal progresivo.

El metal progresivo con voces guturales es tan sólo una consideración dentro del género progresivo que incorpora las características de cambio de tiempos y cambios de sensación características del metal progresivo y una influencia del death metal que se aprecia casi únicamente en las voces y en cierta manera en la potencia sonora. Como todos los subgéneros del heavy metal, el metal progresivo es difícil de categorizar y muchas bandas pasan de un género a otro con poca dificultad y se pueden encontrar diferentes definiciones o clasificaciones dentro de un mismo género.

El death metal progresivo tiene algunas similitudes con el death metal técnico, pues este último también incorpora ciertas influencias del metal progresivo y el metal técnico, aunque de una forma más técnica y menos notoria. Entre los elementos que se pueden encontrar en el género están los clásicos "growls" del death metal, la batería que abarca desde los ritmos rápidos y agresivos del death hasta el característico manejo de compases amalgama y polirritmias del progresivo, pasajes acústicos y el uso de instrumentos poco comunes en el heavy metal tradicional como el saxofón.

Muchos fanes de dicho género consideran a la banda sueca Opeth como los originarios y casi únicos exponentes del metal progresivo que realmente evocan al rock progresivo y algunos elementos del death metal y el término "progresivo" se hace mayormente aceptado de esa manera. Opeth posee voces limpias y las típicas del death metal en su música. Indudablemente, este grupo ha sido muy importante en el género, siendo el encargado de popularizarlo entre los fanes del metal; los orígenes del metal progresivo de este tipo hay que situarlos en 1992 y 1993.

En 1992, Dan Swanö creó uno de sus innumerables proyectos paralelos a su entonces banda principal Edge Of Sanity. Este proyecto se llamó Pan-Thy-Monium y su álbum "Dawn of Dreams" es probablemente una de las primeras formas de metal técnico con influencia de death metal, con sus tiempos caóticos y sus incursiones de saxo. En 1993, la banda estadounidense Cynic publicó su único trabajo que llegó a salir al mercado: "Focus". Este álbum también es, como ya hemos comentado, considerado un álbum de death metal técnico.

Fue en 2001 cuando Opeth sacó al mercado su quinto álbum titulado "Blackwater Park". Este álbum tuvo en seguida un gran éxito con la crítica y una tremenda respuesta en los fanes, llevando su metal progresivo a la luz. No tan caótico como los trabajos de grupos anteriores a ellos, surgió la pregunta de dónde comienza el metal técnico y dónde muere el metal progresivo. Lo que es indudable es que los trabajos tanto de Opeth como de Cynic y Pan-Thy-Monium han inspirado a una generación de grupos como Estertor, (All You Hate) o Theory in Practice


</doc>
<doc id="59364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59364" title="Distrito de Paracas">
Distrito de Paracas

El distrito de Paracas es uno de los ocho distritos de la provincia de Pisco, ubicada en el departamento de Ica, bajo la administración del Gobierno regional de Ica, en el surcentro del Perú. Ha sido declarada reserva regional para aves migratorias. Además de su capital, Paracas, posee algunos pocos centros poblados como La Guanera y Laguna Grande. Gran parte de su desértico territorio es parte de la Reserva Nacional de Paracas. 

Fue creado mediante Ley 11597 del 8 de marzo de 1951, en el gobierno del Presidente Manuel A. Odría.
Sin embargo, su historia se remonta hacia la época Pre Inka, donde los Paracas conocidos como los hombres de la arena, se asentaron en la bahía y península, donde se dedicaban a la pesca y a los tejidos, realizando trueques por alimentos agrícolas; aunque se han encontrado restos de productos como el frejol, pallares, maíz, papa, camotes, Etc., no es que ellos los producían en esas pampas, sino que los obtenían por el cambio o trueque con el pescado fresco, salpreso y seco, que pescaban en el chaco con las redes de lana de auquénidos que fabricaban. Tal como indica Julio C. Tello, tuvieron dos períodos de desarrollo: Cavernas funerarias y Grandes Necrópolis.
En cuanto a la etimología de la palabra "paracas", esta proviene de los vocablos quechuas "para", que significa lluvia, y "akos", que significa arena.

Ubicado al sur, es el más extenso de la provincia de Pisco a 7 msnm.
Según Rebatta Parra, la topografía del terreno de Paracas es ondulado con planicies, lomas y dunas de arena, con un litoral ampliamente bañado por el océano Pacífico desde el Chaco, lagunillas, Laguna Grande y Otuma. La mayor parte de su ribera es sinuosa (irregular) y rocosa con peñas altas y peñascos de menor tamaño. Presenta islotes con figuras de formas caprichosas donde abunda la fauna marina tanto de aves como mamíferos acuáticos.







</doc>
<doc id="59366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59366" title="Río Caroní">
Río Caroní

El río Caroní es el segundo río más importante de Venezuela, siendo el segundo de mayor caudal y uno de los de mayor longitud, alcanzando los 952 km desde el tepuy Kukenán, donde nace con el nombre de río Kukenán, hasta su confluencia con el río Orinoco, a cuya cuenca pertenece.

El nombre de Caroní comienza a emplearse a partir de la confluencia del río Kukenán y el río Yuruaní, a 182 km del nacimiento del Kukenán y a 770 km de su desembocadura en el río Orinoco.

Se encuentra localizado al sur de Venezuela, en el estado Bolívar siendo el principal afluente del río Orinoco en cuanto a caudal se refiere. La cuenca superior del Caroní está localizada en la Gran Sabana (parque nacional Canaima), en la Guayana Venezolana, cerca de la frontera con el Brasil.

El río Caroní es unos de los ríos más caudalosos del mundo, en comparación con la extensión de su cuenca. Su caudal promedio ronda los 4850 metros cúbicos por segundo, teniendo variaciones en el caudal debido a los cambios de temporada de lluviosa a seca. Su caudal promedio máximo es de 6.260 m³/s y mínimo de 3570 m³/s, donde los extremos históricos registrados llegan a 17.576 m³/s y 188 m³/s. El río Caroní aporta alrededor del 15.5% del caudal total del río Orinoco. Una característica de sus aguas es el color oscuro debido a los altos niveles de ácido húmico de la descomposición incompleta del contenido fenólico de la vegetación. 

En el curso del río se encuentra La Estrechura del Caroní, un peculiar fenómeno fluvial debido al represamiento de sus aguas cuando pasan atravesando un estrato de arenisca de la margen derecha a un nivel inferior del propio río. La anchura de dicho paso es de apenas unos 70 m, lo que explica su gran profundidad y la velocidad que alcanzan sus aguas en este punto. Una excelente ubicación para una central hidroeléctrica de grandes proporciones que, desafortunadamente, se ha visto afectada su viabilidad en años recientes por la minería antiecológica del oro, como podría verse en la imagen de Google maps () si se disminuye la escala de la misma, hacia la margen izquierda del río.

La cuenca del río Caroní abarca más 95.000 km² y forma parte, a su vez, de la cuenca del Orinoco, el río más importante de Venezuela. Está constituida por dos grandes ríos, de características hidrográficas muy similares: el propio Caroní y su afluente el río Paragua. Son ríos con un curso escalonado, en el que numerosos saltos y raudales se intercalan con tramos de curso lento y pendiente escasa, donde se presentan muchos meandros y lagos en herradura. Entre los saltos más importantes de estos ríos y sus afluentes pueden citarse el Salto Ángel, el de mayor altura del mundo (casi 1000 m de caída libre) y el Salto Cuquenán (el décimo a escala mundial, con 610 m de caída libre), además de otros muchos, de menor altura pero de caudal considerable, como el Salto Aponwao y el Caruay en los ríos con dichos nombres, el Torón, el Eutobarima, el salto de La Llovizna (en la primera imagen del presente artículo) y el de Cachamay, estos tres últimos en el propio río Caroní y los dos últimos, justo antes de desembocar en el río Orinoco.

La Cuenca del río Caroní, es verdaderamente única en el mundo, provee el 72% de la energía eléctrica a todo el país y países vecinos como Brasil y Colombia y además produce el 100% del agua de consumo de la ciudad más grande del Estado Bolívar, Ciudad Guayana, y del pueblo indígena Pemón asentado en la cuenca, entre otros servicios, (10 % del territorio nacional). Aproximadamente 245 ríos tributarios convergen en la Cuenca del Caroní, cuya desembocadura tiene lugar en la hoya del río Orinoco, perteneciente a la vertiente del océano Atlántico. El río Caroní nace en los tepuyes Roraima y Kukenán, justo en la frontera sur de Venezuela y Guayana o Zona en Reclamación. En su territorio hay seis municipios del estado Bolívar: Raúl Leoni, Piar, Gran Sabana, Caroní, Heres y Sifontes. Además, una gran extensión de la cuenca se encuentra protegida por diversas Áreas Bajo Régimen de Administración Especial (ABRAE). Estas áreas incluyen al parque nacional Canaima, la Reserva Forestal La Paragua, la Zona de Protección de la parte sur del Estado de Bolívar, la Reserva Nacional Hidráulica de Ikabarú, varios monumentos nacionales aislados y la Zona de Seguridad Fronteriza.

El río Caroní, debido a su caudal abundante (con un promedio anual de 4.850 m³/s), su asentamiento sobre un suelo rocoso y compacto perteneciente al macizo guayanés, que da soporte a grandes estructuras y a su fuerte pendiente, es ampliamente aprovechado para la generación de energía hidroeléctrica con 6 centrales a lo largo de su curso (Macagua I, II y III, cerca de su desembocadura en el Orinoco, Caruachi a unos 30 km aguas arriba, Tocoma (en construcción) y, por último, la represa de Guri, en el cañón de Necoima o Necuima, a casi 80 km de Puerto Ordaz). Esta última represa ha generado el embalse de Guri o lago de Guri, con unos 4.000 km² de extensión, en la parte intermedia del río. La central hidroeléctrica de Guri tiene una capacidad de generación unos 10 millones de kW, la tercera a escala mundial, después de la de las Tres Gargantas, en China, y la de Itaipú, en el río Paraná. Además, se comenzó la construcción en el 2007 de la central hidroeléctrica de Tocoma.

Existen sitios a lo largo del río donde se pueden construir nuevas represas con fines hidroeléctricos. Uno de estos sitios cerca de Canaima (a unos 10 km en línea recta) es el que se denomina La Estrechura del Caroní donde en un corte de una fila montañosa de arenisca y cuarcita que tiene unos 70 m de anchura pasan más de 2000 m/s ()

En la cuenca alta de los ríos que forman el Caroní (Aponguao, Cuquenán y Yuruaní) se extiende La Gran Sabana, que forma parte del parque nacional Canaima.

La cuenca del Caroní es una región que por sus características, es buena para el turismo de aventura: paisajes de selvas y de sabanas, innumerables cataratas y saltos de agua, cañones profundos y mesetas elevadas, ríos caudalosos de aguas sumamente limpias (de color oscuro, casi negro, cuando son muy profundas), playas con arenas rosadas, etc. Entre los atractivos más notables de la cuenca del Caroní, desde el punto de vista turístico, se encuentran los saltos del Aponguao, del Kamá (Kamá Merú en pemón), Eutobarima (en el propio río Caroní, aunque de difícil acceso), el Lago y la Central hidroeléctrica de Guri, los Parques del Salto de la Llovizna y el de Cachamay en la propia Ciudad Guayana, el Auyantepuy con el Salto Ángel y el magnífico desfiladero de Kavak, los tepuyes del Roraima y del Kuquenán, etc.



</doc>
<doc id="59382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59382" title="Seattle">
Seattle

Seattle (/siːˈætəl/) es la ciudad más grande del estado de Washington, en el noroeste de los Estados Unidos de América. El área metropolitana de la ciudad comprende Seattle-Tacoma-Bellevue, es la 15.ª más poblada del país y la mayor del Noroeste del Pacífico. La ciudad está situada entre el lago Washington y la bahía conocida como Puget Sound, junto al océano Pacífico. Se encuentra a 155 kilómetros al sur de la frontera entre Estados Unidos y Canadá. Importante centro cultural, educativo y económico de la región, Seattle es sede del condado de King. En el censo estimado de 2018, la ciudad contaba con una población municipal de habitantes, por lo que es la vigésimo cuarta ciudad más poblada de los Estados Unidos, y con un área metropolitana de habitantes.

El área de Seattle lleva siendo habitada desde, al menos, 4.000 años, pero los primeros asentamientos europeos no llegaron hasta mediados del siglo XIX. Los primeros colonos blancos permanentes fueron Arthur A. Denny y aquellos que posteriormente fueron conocidos como el Partido de Denny, que llegaron el 13 de noviembre de 1851. Los primeros colonos de la zona fueron denominados "New York-Alki" y "Duwamps". En 1853, Doc Maynard sugirió que el asentamiento fuese renombrado a "Seattle", nombre del jefe de las dos tribus locales. Desde 1869 hasta 1982, Seattle fue conocida como "Queen City" ("La ciudad reina", en español). El apodo actual y oficial de la ciudad es "Emerald City" ("La ciudad esmeralda"), como resultado de un concurso que tuvo lugar a comienzo de los años 1980, haciendo referencia con ello a los frondosos árboles de los alrededores. Seattle es también conocida como "Gateway to Alaska" ("La puerta a Alaska"), "Rain City" ("La ciudad de la lluvia") y "Jet City", debido a la influencia de la multinacional Boeing, originaria y fundada en la ciudad.

Seattle es famosa por ser la tierra natal de la música grunge, también conocida como el sonido de Seattle, y de bandas que impulsaron ese movimiento a comienzos de los 90 como Nirvana, Pearl Jam, Soundgarden y Alice in Chains. Heart, la banda de las hermanas Ann y Nancy Wilson, banda de rock famosa con más de 30 años de carrera, también es originaria de esta ciudad, así como los grupos de metal progresivo Queensrÿche y Nevermore. Como dato curioso Seattle también es la ciudad natal del famoso guitarrista de rock Jimi Hendrix así como de Duff McKagan, integrante de la banda Guns N' Roses. También es conocida por la gran cantidad de café que se consume, además de por ser originarias de aquí cafeterías como Starbucks, Seattle's Best Coffee y Tully's. Hay también muchos artesanos independientes tostadores de café espresso de gran éxito. En 1999 Seattle acogió la cumbre de la Organización Mundial del Comercio, lo cual desató protestas y disturbios antiglobalización conocidas como N30 (por haber tenido lugar el 30 de noviembre) o Batalla de Seattle. El símbolo y mayor atracción de la ciudad es el Space Needle ("Aguja Espacial"), una torre construida en 1962 en el centro de la ciudad, realizada por Edward E. Carlson e inspirado en la torre de telecomunicaciones de Stuttgart, Alemania. Es una estructura de 184 metros de altura y 5.850 toneladas de peso, colocando el centro de gravedad de la torre a apenas un metro del nivel del suelo. Para llegar a la cima es necesario abordar un elevador que tarda tan sólo unos segundos en subir. Incluye un restaurante giratorio desde donde se puede apreciar toda la ciudad de Seattle.

Diversas investigaciones de la Central Connecticut State University señalan a Seattle como la ciudad más alfabetizada de las sesenta y nueve ciudades más pobladas de los Estados Unidos en 2005 y 2006, la segunda más alfabetizada por detrás de Minneapolis en 2007 y empatada con esta misma en 2008. Además, análisis de un estudio elaborado en 2003 por la Oficina del Censo de los Estados Unidos indican que Seattle fue la ciudad más formada de las grandes ciudades estadounidenses, ya que un 51,6% de los habitantes de 25 años o más poseían títulos de bachillerato. En términos de renta per cápita, un estudio de la Oficina de Análisis Económicos de los Estados Unidos situaban al área metropolitana de Seattle en 17º lugar entre 363 áreas metropolitanas del país en 2006.

El 13 de noviembre de 1851 llegaron a Alki Point los primeros colonizadores europeos, pertenecientes al Partido Denny. En abril de 1852 mudaron su campamento hasta la bahía de Elliot. El primer plano del municipio de Seattle data del 23 de mayo de 1853. La ciudad se incorporó en 1869, después de haber existido como un "municipio incorporado" desde 1865 hasta 1867.

Seattle recibe su nombre de Noah Sealth, jefe de las tribus duwamish y suquamish, más conocido como Jefe Seattle. David Swinson ("Doc") Maynard, uno de los fundadores de la ciudad, fue el principal promotor de nombrar la ciudad en honor al Jefe Seattle. Previamente, la ciudad había sido conocida como Duwamps (o Duwumps); una variación de ese nombre se preserva hasta hoy en el nombre del río Duwamish.

Seattle vivió un dramático auge como resultado de la Fiebre del oro de Klondike, que terminó con la depresión que había comenzado con el . En poco tiempo, Seattle se convirtió en un importante centro de transporte. El 14 de julio de 1897, el SS Portland atracó con su famosa "tonelada de oro", y Seattle se convirtió en el principal punto de transporte y suministro para los mineros en Alaska y el Yukón. Pocos de esos trabajadores encontraron riqueza duradera. Sin embargo, fue el negocio de Seattle de vestir a los mineros y alimentarlos con salmón lo que dio mejor resultado en el largo plazo. Junto con Seattle, otras ciudades como Everett, Tacoma, Port Townsend, Bremerton y Olympia, todas en la región de Puget Sound, se convirtieron en competidores para el intercambio, en lugar de las vetas madre de metales preciosos. El auge duró hasta principios del siglo XX y financió muchas nuevas empresas y productos de Seattle. En 1907, , de 19 años, tomó prestados de un amigo y fundó la American Messenger Company (más tarde UPS). Otras empresas de Seattle fundadas durante este período incluyen Nordstrom. Seattle trajo a la firma de arquitectura paisajística Olmsted Brothers para diseñar un sistema de parques y bulevares.

La era de la fiebre del oro culminó en la de 1909, que es en gran parte responsable del diseño del campus actual de la Universidad de Washington.

El auge de la construcción naval en la primera parte del siglo XX se hizo masivo durante la Primera Guerra Mundial. La reducción posterior llevó a la de 1919, la primera huelga general en el país. Un plan de desarrollo de la ciudad de 1912 por quedó en gran parte sin usar. Seattle fue ligeramente próspera en la década de 1920, pero fue particularmente afectada por la Gran Depresión, ya que experimentó algunos de los conflictos laborales más duros del país en esa época. La violencia durante la le costó a Seattle gran parte de su tráfico marítimo, que fue redirigido al puerto de Los Ángeles.

La Gran Depresión en Seattle afectó a muchos grupos minoritarios, uno de ellos fue los estadounidenses de Asia y el Pacífico; estaban sujetos a racismo, pérdida de propiedad y reclamos fallidos de desempleo debido a la condición de ciudadanía.

Seattle fue una de las principales ciudades que se benefició de programas como WPA, CCC, y PWA. Los trabajadores, en su mayoría hombres, construyeron carreteras, parques, represas, escuelas, ferrocarriles, puentes, muelles e incluso sitios y edificios históricos y de archivo. Sin embargo, Seattle se enfrentó al desempleo masivo, la pérdida de madera y las industrias de la construcción, ya que Los Ángeles prevaleció como la ciudad más grande de la costa oeste. Seattle tenía contratos de construcción que rivalizaban con la ciudad de Nueva York y Chicago, pero también perdió con Los Ángeles. Las competitividad de las tierras agrícolas del este de Seattle se desvanecio frente a las de Oregon y el Medio Oeste.

Seattle acogió un Hooverville debido a la creciente población de indigentes de durante la Depresión. Estacionado a las afueras de Seattle, el Hooverville albergaba a miles de hombres, pero muy pocos niños y ninguna mujer. Con proyectos de trabajo cerca de la ciudad, Hooverville creció y la WPA se instaló en la ciudad.

Un movimiento de mujeres surgió de Seattle durante la Depresión. Impulsadas por el libro de Eleanor Roosevelt "It's Up to the Women", las mujeres presionaron por el reconocimiento, no solo como amas de casa, sino como la columna vertebral de la familia. Utilizando periódicos y revistas Working Woman y The Woman Today, las mujeres presionaron para ser vistas como iguales y recibir reconocimiento.

Seattle también fue la base del empresario quien, a partir de 1902, abrió varios teatros en la ciudad exhibiendo actos de vodevil y películas mudas. Sus actividades pronto se expandieron, y el ahorrativo griego continuó y se convirtió en uno de los más grandes magnates de teatro y cine de Estados Unidos. Entre Pantages y su rival , Seattle fue durante un tiempo la meca del vodevil del oeste de los Estados Unidos. , el arquitecto escocés y residente en Seattle, construyó varios teatros para Pantages, incluidos algunos en Seattle. Los teatros que construyó para Pantages en Seattle han sido demolidos o convertidos para otros usos.

El trabajo de guerra trajo nuevamente prosperidad local durante la Segunda Guerra Mundial, esta vez centrada en los aviones Boeing. La guerra dispersó a los numerosos empresarios japoneses-estadounidenses de la ciudad debido al internamiento de los estadounidenses de origen japonés.

Después de la guerra, la economía local se hundió. Sin embargo, volvió a aumentar con el creciente dominio de Boeing en el mercado de los aviones comerciales. Seattle celebró su prosperidad restaurada e hizo una apuesta por el reconocimiento mundial con la 21 Century Exposition, para la cual se construyó la icónica Space Needle. Otra desaceleración económica local importante fue a fines de los años sesenta y principios de los setenta, en un momento en que Boeing se vio muy afectado por las crisis del petróleo, la pérdida de contratos gubernamentales y los costos y retrasos asociados con el Boeing 747.

A medida que la prosperidad comenzó a regresar en la década de 1980, la ciudad fue aturdida por la en 1983, cuando 13 personas fueron asesinadas en un club de juego ilegal en el barrio chino de Seattle. Comenzando con la mudanza de 1979 de Microsoft de Albuquerque, Nuevo México, a la cercana Bellevue, Washington, Seattle y sus suburbios se convirtieron en el hogar de una serie de empresas de tecnología, incluidas Amazon, F5 Networks, RealNetworks, y Nintendo of America, entre otros compañías. Este éxito trajo una afluencia de nuevos residentes con un aumento de la población dentro de los límites de la ciudad de casi entre 1990 y 2000, y vio que las propiedades inmobiliarias de Seattle se convirtieron en algunas de las más caras del país. En 1993, la película Sleepless in Seattle atrajo la atención nacional de la ciudad, al igual que la comedia de televisión Frasier. La Burbuja puntocom causó un gran frenesí entre las empresas de tecnología en Seattle, pero el fenómeno terminó a principios de 2001.

Seattle en este período atrajo la atención generalizada como el hogar de estas muchas compañías, pero también al organizar los Goodwill Games de 1990 y la conferencia de líderes de APEC en 1993, así como a través de la popularidad mundial del grunge, un sonido que se había desarrollado en la escena musical independiente de Seattle. Otra apuesta por la atención mundial, organizando la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio de 1999, obtuvo visibilidad, pero no de la forma en que sus patrocinadores lo deseaban, ya que la actividad de protesta relacionada y las reacciones policiales a esas protestas eclipsaron la conferencia misma. La ciudad fue sacudida aún más por los , y luego literalmente sacudida al día siguiente por el .

Otro auge comenzó cuando la ciudad emergió de la Gran Recesión, que comenzó cuando Amazon trasladó su sede de a . Esto inició un auge histórico de la construcción que dio como resultado la finalización de casi 10.000 apartamentos en Seattle en 2017, que es más que cualquier año anterior y casi el doble de lo que se construyó en 2016. A partir de 2010, y durante los siguientes cinco años, Seattle ganó un promedio de 14,511 residentes por año, con un crecimiento fuertemente sesgado hacia el centro de la ciudad, ya que el desempleo cayó de aproximadamente 9 por ciento a 3.6 %. La ciudad se ha encontrado "a punto de explotar", con más de 45.000 hogares gastando más de la mitad de sus ingresos en vivienda y al menos 2.800 personas sin hogar, y con el sexto peor tráfico de la hora pico del país.

Seattle es una ciudad con Alcalde y un Consejo de gobierno. Desde 1911, los nueve concejales de la ciudad de Seattle han sido elegidos en general, en vez de por subdivisiones geográficas. Los únicos otros cargos de elección popular son el fiscal del distrito de la ciudad y los jueces de la Corte Municipal. Todas los cargos son no partidistas.

La política de Seattle es fuertemente izquierdista. Es una de las ciudades más liberales de los Estados Unidos, con aproximadamente el 80 por ciento de voto demócrata, y sólo dos distritos en Seattle, uno situado en la comunidad de Broadmoor y otro que abarca el vecindario de Madison Park, votaron a los republicanos de George W. Bush en las elecciones presidenciales de 2004. En las elecciones para la Legislatura del Estado de Washington y el Congreso de los Estados Unidos, casi todas las elecciones fueron ganadas por los demócratas. Seattle domina el 7º distrito del Congreso de Washington, la circunscripción del diputado Jim McDermott, uno de los miembros más liberales del Congreso.

Seattle está situada en el noroeste del Estado de Washington.

Seattle se encuentra entre la ensenada Puget Sound (una entrada del Océano Pacífico) al oeste, y el lago Washington al este. El principal puerto de la ciudad, en la bahía Elliott, se localiza en una entrada del Puget Sound. Hacia el oeste, más allá de Puget Sound, se ubican la península Kitsap y las Montañas Olímpicas en la península Olímpica. Al este, más allá del lago Washington y los suburbios de la zona este, se encuentran el lago Sammamish y la cordillera de las Cascadas. Las aguas del lago Washington fluyen hacia Puget Sound a través del canal de navegación del lago Washington (conformado por dos canales artificiales), el lago Union y las esclusas Hiram C. Chittenden en la bahía Salmon, que se extiende hasta la bahía Shilshole.
El mar, ríos, bosques, lagos y campos de los alrededores de Seattle fueron alguna vez lo suficientemente ricos como para mantener a una de las pocas sociedades sedentarias de cazadores-recolectores del mundo. Los alrededores se prestan a la práctica de la navegación a vela, esquí, ciclismo, camping y senderismo durante todo el año.
La ciudad en sí presenta un relieve ondulado, aunque no de modo uniforme. Al igual que Roma, se dice que se recuesta sobre siete colinas; las listas varían, pero suelen incluir Capitol Hill, First Hill, West Seattle, Beacon Hill, Queen Anne, Magnolia y la antigua Denny Hill. Los barrios Wallingford y Mount Baker están técnicamente situados en las colinas también. Muchas de las zonas más elevadas se encuentran cerca del centro de la ciudad; Capitol Hill, First Hill y Beacon Hill juntas constituyen una especie de cresta a lo largo de un istmo entre la bahía Elliott y el lago Washington. La ruptura de la cresta entre First Hill y Beacon Hill es producto de la acción del hombre, resultado de dos de los muchos proyectos de renivelación que reconfiguraron la topografía del centro de la ciudad. La topografía del centro de la ciudad también fue alterada por la construcción de un malecón y de la isla artificial Harbor (completada en 1909) en la desembocadura de la hidrovía industrial Duwamish.

Al norte del centro de la ciudad, el canal de navegación del lago Washington conecta Puget Sound con el lago Washington. Incorpora así cuatro cuerpos de agua naturales: el lago Union, y las bahías Salmon, Portage y Union.

Debido a su ubicación en el Cinturón de Fuego del Pacífico, Seattle se encuentra en una zona de gran actividad sísmica. El 28 de febrero de 2001, el terremoto Nisqually de magnitud 6.8 en la escala de Richter provocó daños arquitectónicos significativos, especialmente en la zona de Pioneer Square (construida sobre terrenos ganados al mar, así como el Distrito Industrial y parte del centro de la ciudad), pero no causó víctimas mortales. Otros temblores fuertes se produjeron el 26 de enero de 1700 (estimado en magnitud 9.0), el 14 de diciembre de 1872 (7.3 o 7.4), el 13 de abril de 1949 (7.1), y el 29 de abril de 1965 (6.5). El terremoto de 1949 causó ocho muertes, todas contabilizadas en Seattle; el sismo de 1965 fue la causa directa de tres muertes en Seattle, y una más por insuficiencia cardíaca. A pesar de que la pasa justo al sur del centro de la ciudad, ni dicha falla, ni la ha causado un terremoto desde la fundación de la ciudad. La zona de subducción de Cascadia presenta la amenaza de un terremoto de magnitud 9.0 o mayor, capaz de dañar seriamente la ciudad y destruir muchos edificios, especialmente en las zonas construidas sobre un vertedero controlado.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de 142,5 millas cuadradas (369 km²), de las cuales 83,9 millas cuadradas (217 km²) son de tierra y 58.7 millas cuadradas (152 km²) son de agua (41,16 por ciento de la superficie total).

El clima de Seattle es suave, con una temperatura moderada por el mar, protegida de vientos y tormentas por las montañas. La ciudad de Seattle tiene una reputación por sus lluvias frecuentes, aunque "la ciudad lluviosa" solo recibe unos 970 mm de precipitación por año, menos que casi todas las ciudades mayores de la costa este de los Estados Unidos, como por ejemplo la ciudad de Nueva York, que recibe en promedio 1200 mm. Aunque llueve mucho más que en otros lugares del mundo como Madrid (430 mm) o Ciudad de México (830 mm). La fama mundial de las lluvias en Seattle es debido al hecho de que, al igual que en Londres, casi toda su precipitación cae en la forma de llovizna o lluvia ligera, dado que Seattle está en la sombra orográfica pluviométrica de los montes Olympic. O sea, aunque llueve con regularidad, no llueve muy fuerte. La mayoría de las lluvias caen de noviembre a marzo. Diciembre es el mes más lluvioso.

La temperatura promedio va desde los -2 °C por la noche en invierno, hasta los 23 °C de media en verano. La temperatura récord más alta fue de 39 °C, el 20 de julio de 1994. Por su parte, la temperatura más baja registrada fue -16 °C el 29 de diciembre de 1922. Al oeste, el Hoh Rain Forest, en el Parque nacional Olympic, marca un promedio de 3600 mm de precipitación pluvial, y la capital del estado, Olympia, recibe 1320 mm. La nieve es infrecuente, especialmente a altitudes bajas, y es normalmente ligera y por poco tiempo. No obstante, en una ocasión, nevó 304 mm en un solo día. Como casi toda la precipitación en Seattle es líquida, los que se quejan de la llovizna invernal constante son recordados que por lo menos no tienen que moverla con pala. Tiempo más soleado típicamente domina entre julio y septiembre.

La zona de convergencia de Puget Sound es un rasgo importante del clima del área. En esta zona, el aire que llega desde el norte encuentra aire fluyendo desde el sur. Los dos corrientes de aire tienen origen sobre el océano Pacífico; el flujo de aire se bifurca por las montañas Olympic al oeste, y después se reúne al lado de la cordillera de las Cascadas al este. Cuando las corrientes se unen, son forzadas a ascender realizando de esta forma una convención. La convención activa se descarga en forma de lluvia y a veces, con tiempo más severo, con temporadas de granizo.

Una excepción a la humedad de Seattle suele ocurrir en años con El Niño, cuando los sistemas de clima marino van al Sur hasta California y poca precipitación llega al área de Puget Sound. Como el agua de la región en los meses más secos viene de la nieve acumulada en las montañas, los inviernos con El Niño no solo resultan en una temporada de esquí mala sino también en el racionamiento de agua y una escasez hidroeléctrica durante el verano siguiente.

El diseño de las calles de Seattle está basado en una serie de calles hipodámicas rectangulares inconexas. La mayoría de Seattle y el condado de King usan una sola calle hipodámica, orientada al norte.

La mayoría de las calles de Seattle discurren tanto en sentido norte-sur como este-oeste. Sin embargo, esta orientación no prevalece en una de las zonas más antiguas y más densas de la ciudad, la delimitada por la bahía de Elliott al oeste, Broadway al este, Yesler Way al sur y Denny Way hacia el norte. Esa excepcional área incluye todo el Distrito Central de Negocios (CBD), la parte más septentrional de la plaza Pioneer, el barrio del sur del CDB, First Hill al este del CBD y Belltown Denny Regrade al norte del CBD.

La red está orientada 32 grados oeste del norte en la parte sur de esa zona excepcional, y 49 grados oeste del norte en la parte norte. Las dos partes están divididas por una línea que discurre a lo largo de la Stewart Street desde Alaskan Way en el Central Waterfront al este de la 3rd Avenue, después a lo largo de Olive Way desde 3rd Avenue a 7th Avenue, y a lo largo de la Howell Street desde 7th Avenue a Denny Way.

Estos tres modelos de red (hacia el norte, 32 grados oeste del norte, y 49 grados oeste del norte) son el resultado de un desacuerdo entre David Swinson "Doc" Maynard, cuyas tierras se extendían al sur de Yesler Way, y Arthur A. Denny y Carson D. Boren, cuyas tierras se establecían en el norte:

Denny Boren prefería que sus calles siguieran el litoral de Elliott Bay, mientras que Maynard prefirió una red basada en los puntos cardinales de sus concesiones. Los tres competían para tener el centro de la ciudad construido en sus tierras. Denny quedó con lo que se convertiría en el distrito central de negocios, pero fue la red de Maynard la que terminó siendo extendida por toda la ciudad y en todas las del condado de King.

Algunas ciudades más pequeñas en el condado de King, como North Bend, tienen su propio sistema de nombres de red en el centro de la ciudad, pero la red de Maynard en la que se basa la plaza Pioneer oficialmente abarca todo el condado.

Seattle ha crecido a través de una serie de anexiones de pequeñas comunidades colindantes. El 3 de mayo de 1891 Magnolia, Wallingford, Green Lake y el Distrito de la Universidad (conocido entonces como Brooklyn) fueron adheridos. La ciudad de South Seattle lo hizo el 20 de octubre de 1905. Entre el 7 de enero y el 12 de septiembre de 1907, Seattle casi dobló su área al adherir seis localidades y áreas del condado de King, incluyendo el sudeste de Seattle, Ravenna, South Park, Columbia, Ballard y West Seattle. Tres años más tarde, tras serias dificultades pagando al condado, la localidad de Georgetown se fusionó con Seattle. Finalmente, el 4 de enero de 1954 el área comprendida entre la North 85th Street y la North 145th Street fue anexionada, incluyendo los barrios de Maple Leaf, Lake City, View Ridge y Northgate.

El alcalde de la ciudad, Greg Nickels, está entre aquellos que llamaron a Seattle "la ciudad de los barrios", aunque los límites (e incluso los nombres) de aquellos barrios son, a menudo, motivo de disputas. Por ejemplo, la portavoz del Departamento de Barrios informó que su propio barrio ha ido desde el Distrito Central a Madrona, a Greater Madison Valley y hasta ahora Madrona Park.

Alrededor de una docena de barrios de Seattle tienen Centros de Servicios locales, conocidos en 1972 como "pequeños ayuntamientos" e incluso tienen sus propias festividades, ferias y desfiles durante los meses de verano. La mayor feria de las calles de la ciudad incluye cientos de puestos de alimentos y artesanías propias, múltiples escenarios con espectáculos en vivo y congrega a más de 100.000 personas durante el fin de semana.

Los habitantes de White Center, un barrio entre Seattle y Burien, están en proceso de decidir a cual de las dos ciudades desean anexionarse.

En el censo estimado de 2018, la ciudad contaba con una población municipal de habitantes. De acuerdo con la Oficina Estatal de Washington de Gestión Financiera, Seattle contaba el 1 de abril de 2008 con habitantes. El censo de 2000 reflejó 258.499 hogares y 113.400 familias residiendo en la ciudad. La Encuesta de la Comunidad Americana (American Community Survey) de 2005-2007 mostró que el 74,1% de la población de Seattle era de raza blanca (67,9% eran no hispanos), el 15,4% eran asiáticos, un 9% representaba a la comunidad negra o afroamericana, el 2,2% eran indios americanos y nativos de Alaska, 0,8% nativos hawaianos y otros isleños del pacífico, 3,1% eran personas de otras razas y el 4,2% eran de dos o más razas. La comunidad hispana o latina y de cualquier raza era de un 6,2%.

También en el censo de 2000, el 11,3% de los encuestados tenía ascendencia alemana; un 9,1%, irlandesa; un 8,1%, inglesa; y el 5%, ascendencia noruega. Como primera lengua, el 80,1% aseguraba que era el inglés; un 4,2%, castellano; un 2,3% mandarín; un 2% tagalog; y el 1,9% vietnamita. Seattle ha visto como ha aumentado considerablemente la inmigración en las últimas décadas: la población que ha nacido en el extranjero se ha incrementado un 40% entre los censos de 1990 y 2000. Con casi un 4 por ciento, el Gran Seattle tiene la mayor concentración de personas de raza mixta de las principales áreas metropolitanas de los Estados Unidos.

En 1999, los ingresos medios de una vivienda de la ciudad eran de 45.736 dólares, y los ingresos medios de una familia eran de . Los hombres gozaron de unos ingresos medios de , mientras que las mujeres contaron con anuales. La renta per cápita de la ciudad fue de 30.306 dólares. El 11,8% de la población y el 6,9% de las familias se encontraban por debajo del umbral de la pobreza. De las personas que se encontraban viviendo en la pobreza, el 13,8% eran jóvenes de menos de 19 años y el 10,2% eran ancianos de 65 años o más. Se estima que el Condado de King tiene 8000 personas sin techo, y muchos de ellos viven en Seattle. En septiembre de 2005, el Condado de King adoptó el "Plan Decenal para erradicar la falta de hogar".

En 2006, tras crecer 4.000 ciudadanos por año en los últimos 16 años, los planes regionales esperan que la población de Seattle crezca en personas más en 2040. Sin embargo, el Alcalde Nickels sostiene planes que incrementarían la población en un 60% o 350.000 personas más, y está trabajando sobre los medios para dar cabida a este crecimiento, manteniendo la ley de zonas de viviendas unifamiliares en Seattle. El Ayuntamiento de Seattle más tarde votó para rebajar los límites de altura de los edificios en la parte del centro, en parte con el objetivo de aumentar la densidad residencial en el centro de la ciudad.

Un estudio realizado en 2006 por la UCLA indica que Seattle tiene una de las más altos índices de población LGBT. El 12,9 por ciento de los ciudadanos encuestados se identificaron como gay, lesbiana o bisexual. La ciudad ocupa el segundo lugar de todas las grandes ciudades de Estados Unidos, solo por detrás de San Francisco y ligeramente por delante de Atlanta. El Gran Seattle también ocupa el segundo lugar entre las principales áreas metropolitanas estadounidenses, con un 6,5 por ciento siendo LGBT. Ello se debe principalmente a la mayor aceptación que hay en la ciudad, y en general en todo el estado, de las minorías sexuales con respecto a otras partes del país.

Según el censo estadounidense de 2000, revisado en 2004, Seattle tiene la quinta mayor proporción de hogares unipersonales a nivel nacional entre las ciudades de 100.000 o más habitantes, con un 40,8 por ciento.

Seis compañías de la lista Fortune 500 de 2008 de las compañías más grandes de los Estados Unidos tienen sus oficinas centrales en Seattle. Ellas son Washington Mutual (#130), Safeco Corporation (#267), Nordstrom (#286), Amazon.com (#342) y Starbucks (#425). Sin embargo, en abril de 2008, se anunció la venta de Safeco a Liberty Mutual y en septiembre de ese mismo año Washington Mutual fue confiscada por la Corporación Federal de Seguro de Depósitos y vendida a JPMorgan Chase. Otras compañías del Fortune 500 asociadas popularmente a Seattle tienen sus sedes en ciudades del Puget Sound. Algunas de ellas son Costco, con sede en Issaquah; Microsoft y Nintendo, en Redmond; Weyerhaeuser, en Federal Way; y el fabricante de camiones PACCAR y T-Mobile en Bellevue.

Antes de mudar su sede a Chicago, la compañía Boeing fue la más grande de Seattle. Su división mayor todavía está cerca de Renton y tiene grandes plantas de fabricación de aeronaves en Everett y Renton, por lo que sigue siendo la empresa más grande en el área metropolitana de Seattle. El alcalde de Seattle, Greg Nickels, anunció su deseo de provocar un auge económico impulsado por la biotecnología en 2006. Están intentando que nuevas empresas vayan a la ciudad, uniéndose a las compañías biotecnológicas Corixa, Immunex (ahora parte de Amgen) y ZymoGenetics. Vulcan Inc, la empresa del millonario Paul Allen, está detrás de la mayoría de los proyectos en desarrollo. En 2005, la revista "Forbes" dijo que Seattle era la ciudad más cara en los Estados Unidos para comprar una casa, en relación con los ingresos locales.

Por su parte, Alaska Airlines mantiene su sede en SeaTac, cerca del aeropuerto.

El Aeropuerto Internacional de Seattle-Tacoma (SEA), localizado en Sea-Tac, a sur de Seattle y al norte de Tacoma, es el centro de operaciones de las compañías aéreas Alaska Airlines y Horizon Air.

La organización de las Escuelas Públicas de Seattle opera las escuelas públicas de la ciudad.

La organización de la Biblioteca Pública de Seattle opera las bibliotecas públicas de Seattle.

La ciudad fue la cuna del poeta y ensayista Richard Hugo (1923-1982), autor de más de una docena de publicaciones y profesor de literatura de las universidades de Montana y Washington. En su honor, se fundó luego de su muerte una sede que apoya a escritores y poetas nuevos con talleres y lecturas, conocida como Richard Hugo House ubicada en el área de Capitol Hill.

Seattle ha sido el centro regional de las artes escénicas durante varios años. La centenaria Orquesta Sinfónica de Seattle ("Seattle Symphony Orchestra") está entre las que más graban del mundo y actúa, generalmente, en el Benaroya Hall. La Ópera de Seattle y el Ballet del Noroeste del Pacífico, que actúan en el McCaw Hall (abierto en 2003 en el antiguo emplazamiento de la Seattle Opera House en el centro de Seattle), son distinguidos, con la Ópera siendo particularmente conocida por sus representaciones de los trabajos de Richard Wagner y el PNB School (fundado en 1974) es una de las tres instituciones estadounidenses de entrenamiento de ballet más importantes del país. La Orquesta Sinfónica Joven de Seattle (SYSO, "Seattle Youth Symphony Orchestras") es la mayor organización sinfónica juvenil de los Estados Unidos.

El Teatro de la 5ª Avenida ("5th Avenue Theatre"), construido en 1926, escenifica espectáculos musicales del estilo de Broadway con la colaboración de talentos locales e internacionales. Seattle posee alrededor de 100 compañías productoras de teatro y dos docenas de salas de teatro, muchas de las cuales están asociadas al teatro alternativo (conocido en el mundo angloparlante como Fringe theatre). La Cámara Municipal de Seattle, de estilo neorrománico, acoge varios eventos culturales, especialmente lecturas y recitales.

Seattle es considerada la cuna del grunge por ser ciudad origen de las bandas más influyentes de este género a comienzos de los años 90 como Nirvana, Pearl Jam, Soundgarden, Alice in Chains, Mudhoney y Candlebox. La escena musical de la ciudad no termina aquí, ya que Seattle cuenta con varios músicos como los vanguardistas del jazz Bill Frisell y Wayne Horvitz, el rapero Sir Mix-a-Lot, el saxofonista Kenny G, la banda de rock Heart, las bandas de heavy metal Queensryche, Demon Hunter y Nevermore, y bandas de rock como Foo Fighters, Melvins y the Presidents of the United States of America. También, músicos como Jimi Hendrix, Duff McKagan y Nikki Sixx recibieron su formación en Seattle. Ray Charles, Quincy Jones y Ernestine Anderson aunque no son de la ciudad, tuvieron una exitosa carrera en la escena del jazz en Seattle.

Desde el nacimiento del grunge, la zona ha sido testigo de una diversa e influyente escena musical alternativa. El prestigioso sello independiente local Sub Pop fue la primera discográfica en firmar a Nirvana y Soundgarden, así como a otros artistas no necesariamente del grunge como Band of Horses, Modest Mouse, Murder City Devils, Sunny Day Real Estate, Death Cab for Cutie y The Postal Service.

Seattle posee un perfil bajo en cuanto a museos de arte, sobre todo si se los compara con las artes escénicas, un sector en el que presenta una actividad más prolífica. Pese a ello, la ciudad cuenta con cinco grandes museos y galerías. Estas son: Consolidated Works, el Museo de Arte de Frye, la Galería de Arte de Henry, el y el Museo de Arte Asiático de Seattle.

Muchos de los museos e instituciones culturales de Seattle no son museos específicamente pero tienen también excelentes colecciones de arte, especialmente el Museo Burke de Historia Natural y Cultura, que incluye en su interior una extensa colección de arte nativo americano.

Seattle cuenta también con más de cien galerías de arte comercial, con al menos una docena de galerías de arte sin fines de lucro y con un centenar de estudios de artistas que están abiertos al público, por lo menos una vez al mes. Alrededor de la mitad de estas galerías y estudios se concentran en un barrio, Pioneer Square.

Fuera de la esfera del arte, Seattle tiene varios otros museos y otras instituciones similares:


El Space Needle ("Aguja Espacial", en español), que data de la 21 Century Exposition de 1962, es la atracción más reconocible de Seattle, habiendo sido parte del logo del show televisivo "Frasier" y apareciendo de fondo en las series "Anatomía de Grey", "iCarly" y "The Killing" (serie de crimen y drama lanzada en 2011), y en películas como "Sleepless in Seattle", "" y "50 sombras de Grey".

El recinto ferial que rodea la "aguja" ha sido convertido en el Seattle Center, que sigue siendo el sitio de varios eventos cívicos y culturales tales como el "Bumbershoot" (un festival musical), "Folklife" (festival de folk) y el "Bite of Seattle" (un festival gastronómico). El Seattle Center juega múltiples roles en la ciudad, que van desde una feria a un centro cívico, aunque las pérdidas económicas recientes han cuestionado su viabilidad y su futuro está en tela de juicio. El Monorriel de Seattle fue construido para la 21 Century Exposition y aún discurre desde el Seattle Center hasta Westlake Center, un centro comercial del centro de Seattle, un poco más de una milla al sureste.

La torre Smith fue el edificio más alto de la Costa Oeste desde su finalización en 1914 hasta la llegada de la Space Needle, en 1962. Los años 80 vieron la construcción de los dos rascacielos más altos de Seattle: el Columbia Center, de 76 plantas y completado en 1985, siendo el edificio más alto del Noroeste del Pacífico y el cuarto edificio más alto al oeste del río Mississippi; y la Washington Mutual Tower, de 55 plantas y completada en 1988, que es el segundo edificio más alto de la ciudad. Otras atracciones notables de Seattle son el Mercado Pike Place, el Fremont Troll, el Experience Music Project y la Biblioteca Central de Seattle.

Starbucks lleva en el Mercado Pike Place desde que la compañía fue fundada en 1971. La primera tienda de la famosa cafetería aún opera en su localización original. Starbucks Center, la sede de la compañía, es el edificio más grande de Seattle, con un área de más de 167,000 m². El edificio también contiene un almacén de OfficeMax y Sears, Roebuck and Company.

El Registro Nacional de Lugares Históricos contiene alrededor de 150 edificios de Seattle. La ciudad designa sus propias atracciones.


</doc>
<doc id="59386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59386" title="Clase Thames">
Clase Thames

La Clase Thames o Clase River fueron una clase de submarinos construidos para la Royal Navy. Fueron el último intento del Almirantazgo Británico de producir los llamados "Submarinos de Flota"; es decir submarinos suficientemente rápidos para operar, como parte de una flota que en aquella época significaba ser capaz de operar a una velocidad de alrededor de 20 nudos (37 km/h) en superficie. Los intentos anteriores habían sido los sumergibles propulsados a vapor de la Clase K y los artillados con un cañón de 305 mm de la Clase M (1940).
El diseño elaborado en los años veinte llevó a la construcción de tres unidades por la empresa Vickers en Barrow-in-Furness ; el "Thames" en 1932 y los "Severn" y "Clyde" en 1935. Estos últimos eran un poco más grandes que el "Thames". Inicialmente fueron planeados 20 pero los cambios en el pensamiento y presupuestos limitaron la serie a sólo tres unidades.

El problema fue que tenían los tanques de fuel externos, remachados al casco, lo que causaba constantes fugas. Este diseño comprometía la profundidad máxima de inmersión que tuvo que ser limitada a 90 m en comparación a la anterior Clase Odín , que conseguían 150 m. Este problema se resolvió en modelos posteriores. La diferencia que tuvo el primer submarino (Thames) de los dos siguientes fue que estaban equipados con tanques flotantes en la superestructura.
Estaban propulsados por dos motores diésel con una potencia conjunta de 8.000 cv; dos motores Ricardo proporcionaban una sobrealimentación, pudiendo llegar a los 10.000 cv, pudiendo alcanzar en superficie más de 22 nudos, con lo que fue el primer submarino diésel en sobrepasar los 22 nudos de velocidad. Los tres submarinos podían transportar 12 minas M2 como alternativa de los torpedos.
Durante la Segunda Guerra Mundial inicialmente operaron en el mar del Norte y el Mediterráneo.
El "Thames" se perdió el 3 de agosto de 1940, aunque no se supo nunca el motivo, se baraja el posible choque con una mina en el mar de Noruega.
El "Clyde" se utilizó para abastecer para la asediada isla de Malta en septiembre de 1941. Los "Severn" y "Clyde" estaban en servicio en el Lejano Oriente de cuando fueron dados de baja entre mediados a finales de 1945 y vendidos para desguace en 1946.



River class


</doc>
<doc id="59387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59387" title="Reserva nacional de Paracas">
Reserva nacional de Paracas

La Reserva Nacional de Paracas es una zona protegida del Perú ubicada en la provincia de Pisco, dentro del departamento de Ica. La Reserva Nacional de Paracas fue declarada el 25 de setiembre del año 1975. Fue creada con el fin de conservar una porción del mar y del desierto del Perú, dando protección a las diversas especies de flora y fauna silvestres que allí viven.

Conserva una muestra representativa de los ecosistemas marinos del mar frío de la Corriente Peruana o Corriente de Humboldt, considerado por los especialistas como el más productivo de la Tierra, además de mantener los ambientes utilizados por una amplia variedad de especies migratorias para su alimentación y refugio durante sus largas travesías anuales.

El 25 de septiembre de 1975, a través del Decreto Supremo N° 1281-75-AG se establece oficialmente la Reserva Nacional de Paracas.

Está ubicada en uno de los puntos más desérticos de la costa peruana, en el departamento de Ica, y tiene una extensión de 335.000 hectáreas -unas 200.000 en el océano Pacífico-. La península de Paracas está situada en una zona marítima excepcionalmente rica, cuyos afloramientos de aguas extremadamente frías producen una gran abundancia de plancton que nutre a peces, crustáceos y moluscos.

Parte de la superficie de la Reserva, específicamente 217.594 hectáreas, está constituida por ambientes acuáticos (para muchos el mar más rico del planeta).

Debido a su importancia como lugar de descanso y alimentación para especies migratorias en 1991 fue elevada a la categoría de Reserva Regional de la Red Hemisférica para aves playeras (en la actualidad Programa "Wetlands for the Americas").

Asimismo, en abril de 1992 fue reconocida como uno de los sitios de carácter especial para la Convención Relativa a los "Humedales de Importancia Internacional" (Convención RAMSAR), especialmente como hábitat de especies acuáticas como por ejemplo el lobo de mar, los pingüinos de Humboldt (que están en peligro de extinción), las aves guaneras como el piquero, el guanay, el pelícano y otras especies importantes.

El clima es propio de la formación del desierto subtropical, es decir que existe, aproximadamente, una diferencia de 6 a 8 °C en la temperatura media del mes más caluroso y el más frío. En febrero y agosto, respectivamente, ésta es de 22 °C y 15,5 °C, siendo el promedio anual 18,7 °C. La precipitación es muy pobre, siendo el promedio total anual de 1,83 mm, la humedad relativa es del orden del 82 %, con 83 % en invierno.

Los vientos dominantes son sur y suroeste, alcanzando una velocidad media de 14,9 km/h; sin embargo pueden llegar hasta los 32 km/h, siendo los más fuertes del litoral, conocidos con el nombre de “Paracas”.

Con un clima suave y de un promedio anual de 22 grados centígrados y sol casi constantemente, con baja humedad, la estancia se hace agradable.

El mar es favorecido por las microcorrientes de agua, hecho que atrae numerosa cantidad de peces, otras especies de la zona y a los piscicultores. En líneas generales el afloramiento de Paracas es uno de los 9 más importantes del mundo, estas corrientes ascendentes traen nutrientes del fondo marino, fertilizando las aguas superficiales, esto conlleva a una superproducción de fitoplancton, lo que los biólogos conocen como alta productividad primaria.

La reserva tiene grandes propicios en la costa para la conservación y tranquila reproducción de numerosas especies de aves residentes y migratorias.

Entre las que más se encuentran están los pelícanos, la gaviota gris ("Larus modestus"), zarcillo ("Larosterna inca"), rayador ("Rynchops nigra"), chorlo ártico ("Pluvialis squatarola"), Chuita ("Phalacrocorax gaimardi"), guanay ("Leucocarbo bougainvillii"), el cóndor, el pingüino de Humboldt (en peligro de extinción) y las parihuanas o flamencos ("Phoenicopterus chilensis"), entre otras especies.

Los peces que se encuentran en esta zona marítima son: el lenguado ("Etropus extenes"), el toyo blanco ("Mustelus whitneyi''), el bonito ("Sarda chilensis"), el tramboyo, la raya, la chita, sardina, anchoveta ("Engraulis ringens"), pampanito, mero, corvina, lorna y otras muchas especies.

Los mamíferos en esta reserva principalmente están representados por los lobos marinos de un pelo o chusco ("Otaria byronia"), el lobo de dos pelos o lobo fino ("Arctocephalus australis"), el bufeo ("Delphinius delphis") y el gato marino ("Lontra felina"), éste, en peligro de extinción.

También la reserva está poblada de tortugas laúd y verde, reptiles como lagartijas ("Microlophus spp.") y geckos ("Phyllodactylus spp."), pulpos, calamar ("Loligo gahi"), almejas y crustáceos como el carretero ("Ocypode gaudichaudii"), el cangrejo violáceo ("Platyxantus orbigny"), el muimuy ("Emerita analoga"), entre otras.

La vegetación de la Reserva Nacional de Paracas se encuentra en las zonas más altas (entre los 400 a 600 msnm) como en la Isla Sangayán, en Morro Quemado y en el Cerro Lechuza. Este tipo de formaciones vegetales pertenecen las orquídeas, cactáceas y tillandsias, pequeños bosques de datileras (datilus) y extrañamente un bosque de chañar (Geoffroea Decorticans) que sirven de refugio y hábitat a especies de invertebrados, reptiles, aves y pequeños mamíferos. Esta vegetación depende principalmente de la humedad generada por las neblinas, que condiciona su estacionalidad y distribución. 

En las depresiones salobres de la zona de Pisco y Paracas hay pastos, totora y matorrales, muchos de los cuales son característicos de humedales, los mismos que se encuentran bastante mermados por la excesiva extracción de agua para la gran cantidad de nuevos hoteles y población transitoria que llega a este turístico lugar.

Los diversos hábitats de la reserva de paracas, hacen de ella un sitio ideal para el descanso y alimentación de aves migratorias de orilla como también de mamíferos y reptiles. Entre las especies de aves amenazadas que se protegen en la reserva están en la zona de descanso, alimentación y reproducción de aves residentes y migratorias se pueden observar especies como el flamenco, el chorlo dorado, el playero solitario, entre otros. Entre los mamíferos terrestres destacan el zorro andino y el costeño y entre los mamíferos marinos destacan la nutria, el lobo fino y el lobo chusco, además de especies de cetáceos migratorios y residentes como la ballena jorobada, el delfín oscuro o chancho marino, el tonino o marsopa espinosa, el delfín nariz de botella o bufeo, entre otros. 

La Reserva Nacional de Paracas también es un importante paradero en la ruta migratoria de cuatro especies de tortugas marinas, la tortuga de dorso de cuero, la tortuga carey, la tortuga verde y la tortuga pico de loro que, por su carne y su caparazón son cazadas y depredadas por el hombre y su encuentra al borde de la extinción.

Así como los mamíferos marinos, estas tortugas son especies legalmente protegidas y se prohíbe su extracción, procesamiento y comercialización a través de la Ley Nº 26585.

El pingüino de Humboldt y el potoyunco peruano, que se encuentran en peligro de extinción. Otras especies en situación vulnerable son el halcón peregrino, la chuita y cinco especies de aves guaneras como el guanay, el pelicano, el Piquero peruano, el piquero patas azules y el piquero enmascarado.

Turismo de playa, actividades de aventura, deportes de naturaleza, museo arqueológico, centro de interpretación, observación de zonas de acantilados y vida marina costera son las actividades recreativas principales.

El Candelabro, ubicado al noroeste de la bahía de Paracas, es un geoglifo (canales o líneas grabados en roca) que tiene una extensión de 120 metros, al que se le denomina también Tres Cruces o Tridente.
El candelabro es grabado en roca de color crema, pero mayormente tapado con arena. La arena nunca llega a borrar por completo el candelabro debido a los vientos que siempre están quitando el exceso de arena de los canales.

Se cree que el candelabro de Paracas tiene relación con las líneas y geoglifos de Nazca y de Pampas de Jumana

La Catedral fue una imponente formación rocosa causada por la erosión del mar y el viento a lo largo de los siglos. Su forma cóncava hacía recordar a las cúpulas de las catedrales, y en su interior vivían algunos gatos marinos o chingungos, así como aves marinas.

Considerada Patrimonio de la Humanidad, fue una de las imágenes naturales del Perú más fotografiadas y difundidas. Su estructura se desplomó durante el violento terremoto de magnitud 7.9 Mw del 15 de agosto de 2007 que tuvo como epicentro en el mar, al oeste de la ciudad de Pisco. Los restos de esta formación se encuentran entre las playas Yumaque y Supay.




</doc>
<doc id="59392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59392" title="Videojuego de rol táctico">
Videojuego de rol táctico

Videojuego de rol táctico, también conocido como TRPG (siglas en inglés de "tactical role-playing game") o SRPG (siglas en inglés de "strategy role playing game"), es un género de videojuegos con elementos de los videojuegos de rol y de los videojuegos de estrategia.

En estos videojuegos el jugador controla un grupo de personajes (pueden variar a lo largo del juego) que deben ir superando batallas que consisten en mover a los luchadores por un escenario dividido en casillas (no siempre visibles) y atacar a los contendientes del bando contrario con armas, habilidades, hechizos, etc.
















</doc>
<doc id="59395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59395" title="Motril">
Motril

Motril es una ciudad y municipio español situado en la parte central de la comarca de la Costa Granadina, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. A orillas del mar Mediterráneo, este municipio limita con los de Salobreña, Vélez de Benaudalla, Lújar, Gualchos - Castell de Ferro y Torrenueva Costa. Otras localidades próximas son Lobres y Caleta-La Guardia.

El municipio motrileño es el más meridional de toda Granada, y comprende los núcleos de población de Motril —capital municipal, comarcal, y sede de un partido judicial—, El Varadero, Carchuna, Calahonda, Puntalón, Playa Granada, Las Ventillas, La Perla, La Garnatilla, Los Tablones y La Chucha. Cerca de Motril está situada la desembocadura del río Guadalfeo.

El término municipal de Motril limita con los de Salobreña, Vélez de Benaudalla, Lújar, Torrenueva Costa y Gualchos-Castell de Ferro. Entre Motril y Salobreña se encuentra la desembocadura del río Guadalfeo. 

Situado dominando la vega de su nombre, en la que el principal cultivo es la chirimoya y el aguacate (también se produce mango, guayaba, plátano y otros frutos tropicales) así como el cultivo en invernadero (el tomate y el pepino) y la caña de azúcar (aunque el año 2006 fue el último en el que se procedió a la recolección y producción de azúcar, habiendo cerrado la única fábrica azucarera que quedaba en España y en el resto de Europa). Aunque se pueden encontrar plantaciones para uso doméstico en la Vega de Motril. Es la salida al mar de la provincia de Granada. Su posición geográfica la convierte en un centro industrial y comercial (fabricación de papel). El Puerto de Motril es, a la vez, puerto comercial y de pesca. Teniendo también un puerto deportivo (Real Club Náutico de Motril) como puerto de recreo. En los últimos años el Puerto está experimentando un importante crecimiento debido a sus líneas de comunicación con el continente africano.

La Costa de Granada, con 320 días de sol garantizados al año, posee un microclima subtropical, influenciado por la protección de la sierra de Lújar al norte, que frena los vientos fríos de Sierra Nevada, y el mar cálido de Alborán, situado al sur, que funciona como regulador térmico. La temperatura media anual oscila entre los 17 y los 18 grados: Mientras que los veranos son cálidos, rondando entre los 25 y 30 grados, los inviernos transcurren templados, con 12 o 13 grados.

En cuanto a las precipitaciones, los meses de julio y agosto suelen ser muy secos, mientras que los meses de diciembre y enero las precipitaciones rondan los 40 mm. Suelen ser frecuentes las lluvias torrenciales.

A pesar de que sus orígenes permanecen aún ocultos, no hay datos historiográficos ni arqueológicos que hagan pensar que fue un enclave fenicio, ni que tuviese poblamiento estable en época ibérica, ni que existiera como núcleo urbano en época romana; aunque algunos restos arqueológicos muy escasos nos pueden aseverar de cierta presencia romana y tardorromana en la zona. De todas formas, la etimología más probable del topónimo es latina, seguramente de Murteto “lugar de mirtos”, cuya evolución parece que debió ser: Murtetu > Mutreto > Mutrit > Mutril > Mutrayil >Motril.

Se puede hablar de Motril como una entidad de población concreta durante el Reino de Granada, al haber dejado los musulmanes amplias huellas, como el nombre actual de la población —derivado para algunos autores de Motril y para otros de Metrel—, la gran cantidad de topónimos de su vega, la acequia o la introducción del cultivo de la caña de azúcar del que ya existen referencias en el .

Al ser conquistada por los ejércitos de los Reyes Católicos en diciembre de 1489, contaba con más de dos mil habitantes dedicados a la agricultura, la pesca y la producción de seda y azúcar, que motivaban un comercio cada día más floreciente. La villa ocupaba una extensión de 3,5 km² y su núcleo principal estaba rodeado de una muralla. Extramuros se extendían dos arrabales: arrabal al-Manjòn y arrabal al-Couruch y un barrio conocido por el nombre de Jabdara. Existían cinco mezquitas: aljama Alçijara, aljama al-Coruch, aljama Mayor, aljama Arrabal y aljama Arrofot. Había, además, una rábita denominada de Aynaneze. El baño musulmán, situado al sur de la población junto a la acequia, se conservó hasta mediados del siglo XIX y la auxiluguia, sede del cadí hasta los primeros años del . Para la defensa de la villa, contaban, además de las murallas, con una pequeña alcazaba situada en el cerro de la Carquifa, que sirvió de residencia a la reina Aixa al-Horra durante los últimos años del Reino nazarí de Granada.

Sublevada contra los cristianos en 1490, se entregó definitivamente en las capitulaciones de Granada en 1492. El comenzó con una nueva sublevación mudéjar tras la cual los Reyes Católicos otorgaron una nueva capitulación (3 de septiembre de 1500) por la cual concedían, entre otras cosas, jurisdicción propia a Motril y le permitían tener su propio ayuntamiento. Sin embargo, esta nueva capitulación no consigue pacificar la zona y en diciembre de 1507 la mayoría de la población morisca se subleva, produciéndose la casi total despoblación de la villa y el abandono del cultivo de la caña y de la producción de azúcar.

Otro de los problemas con los que se encontraban era la defensa de los innumerables ataques berberiscos y turcos, motivo por el cual se reedificó la muralla para rodear todo el núcleo central de la población. Poseía dos puertas: la de Castell de Ferro y la de Granada y dos postigos, Beas y Toro. Esto motivó que hasta la Iglesia Mayor de la Encarnación (monumento más antiguo que se conserva de la ciudad) se construyera a modo de fortaleza.

En la historia motrileña también cabe destacar la sublevación morisca de 1569, que finalizó en 1570 con la victoria cristiana y la expulsión de los moriscos. Esto supuso un enorme bache demográfico y una recesión en la producción de azúcar, situación que finalizó cinco años más tarde con la repoblación de la villa con 400 cristianos viejos.

Al finalizar el se construyeron dos edificios religiosos: la iglesia de Nuestra Señora de la Cabeza, patrona de Motril, y el convento de los Frailes Mínimos de la Victoria, del que solo se conserva en la actualidad la iglesia de la Victoria. En el Motril se fue recuperando demográfica y económicamente; así a principios del siglo contaba con 4300 habitantes y al finalizar el mismo se llegaba a los 8000. En 1620, bajo las directrices de don Luis de Paniza Ladrón de Guevara, regidor de Motril y sargento mayor de las costas del Reino de Granada, se pudo repeler el ataque de los piratas berberiscos que previamente habían saqueado Adra. En 1657, tras haber comandado con éxito el capitán Paniza-Ladrón de Guevara las compañías de Motril y Adra en diversas conquistas de Italia, Felipe IV concedió a Motril el título de ciudad, separando su jurisdicción de Granada y facultándola para utilizar dosel con las armas reales y de la ciudad. En la agricultura seguía predominando la caña, que posteriormente era transformada en las fábricas locales. De estas, quizás una de las más conocidas sea la Casa de la Palma. Se trata de una edificación en ladrillo que ha sido muy modificada a lo largo de los siglos hasta convertirla en casa solariega en el . En la actualidad es la sede del Museo Preindustrial de la caña de azúcar, donde se enseña cómo se realizaba este cultivo y su recolección, así como todo el proceso hasta llegar a obtener el azúcar. Al iniciarse el Motril fue distinguida por Felipe V con el título «Muy Noble y Leal», que desde entonces ostenta en su escudo. Pataura, una alquería de Motril ubicada frente a Lobres, sufrió en numerosas ocasiones avenidas del río Guadalfeo, que provocaron que acabara despoblada. El 4 de octubre de 1751 el Guadalfeo arrasó el ingenio real que había, en 1778 otra inundación provoca daños en todo el lugar y en la iglesia, ya la avenida de 1784 hace que Pataura se quede despoblada y, hoy en día, permanece enterrada en su antigua ubicación. En 1786 le fue concedida por Carlos III la creación de la Real Sociedad Económica de Amigos del País.

Durante este siglo Motril sufrió su más importante epidemia, que redujo la población entre 1500 y 2000 personas. A consecuencia de ella, los motrileños levantaron la ermita de San Antonio en la zona norte de la villa, en el camino que conducía a Granada.

Tras el paréntesis de la Guerra de la Independencia, en la que Motril fue ocupada por las tropas francesas, la ciudad resurge pujante a mediados del siglo al iniciarse una nueva expansión de la caña y de la industria azucarera. 

En el Motril fue partícipe de un acontecimiento singular, se proclamó Cantón Independiente desde el 22 al 25 de julio de 1873. Los motivos fueron varios, sobre todo el secular abandono institucional a Motril y así mismo la falta de comunicación con Madrid. Los motrileños se reunieron en la plaza y obligaron al ayuntamiento a dimitir y apoyar el movimiento cantonal de Granada. Fueron los capitanes del regimiento de voluntarios de Motril, Ruperto Vidaurreta de la Cámara y Francisco Trujillo Carmona proclamados "presidentes" de esta efímera República de Motril que acabó el 25 de julio una vez restablecido el contacto con Madrid. En 1842 contaba con 2765 vecinos que sumaban 10 470 habitantes.

En pocos años, debido al notable incremento en el número de fábricas de azúcar, se pone a la cabeza de la industrialización de la provincia de Granada. Se abre al público el paseo de más tradición en la ciudad, Las Explanadas, a mediados del . A finales del mismo la población llega a los 14 000 habitantes. Pero no solo en estos aspectos destaca Motril sino que también merece mención el desarrollo cultural; así a finales de siglo dispone de dos teatros: el teatro Sexi y el teatro Calderón de la Barca, único que se conserva en la actualidad. En 1908 se inician las obras del puerto y se mejoran las comunicaciones por carretera con Málaga, Almería y Granada.

En 2005, el Gobierno español le otorga al Puerto de Motril la independencia de la Autoridad Portuaria de Almería, creándose así la Autoridad Portuaria de Motril y respondiendo a una reivindicación histórica de la ciudad. En 2018, la localidad de Torrenueva se segrega del término municipal de Motril tras la creación del municipio de Torrenueva Costa, aprobada por el Gobierno de la Junta de Andalucía presidido por la socialista Susana Díaz, poniendo fin a un proceso de segregación cuyo expediente fue aprobado por la unanimidad del pleno del Ayuntamiento de Motril en 2014.

La administración política se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. El censo electoral está compuesto por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal está formada por 25 concejales. La sede del Ayuntamiento de Motril se ubica en la Plaza de España de la ciudad.

En 1979 se celebraron las primeras elecciones democráticas municipales tras la dictadura franquista, en las que se alzó con el triunfo el Partido del Trabajo de Andalucía siendo elegido alcalde Enrique Cobo con el apoyo del PSOE y el PCE. , Cobo y el resto de miembros del PTA se integraron en la candidatura del PSOE logrando más del 70% de los votos. En 1987, le sucede en el cargo el edil socialista Miguel López Barranco, que se mantiene en la alcaldía durante dos mandatos.

En 1995, el PSOE pierde la mayoría absoluta y 4 ediles de la mano de Luis Manuel Rubiales López, que es investido con el apoyo de IU. Mientras tanto el Partido Popular local atraviesa una profunda crisis interna que deriva en la creación de la escindida ADMI encabezada por el exedil popular José Carlos López Pérez. Rubiales amplía apoyos en las elecciones de 1999 y revalida la alcaldía en un pacto con IU.

A partir del 2000 se abre una enorme crisis interna en el PSOE local que acaba con el reemplazamiento de Rubiales por Pedro Álvarez en la candidatura socialista de 2003. Álvarez logra una pírrica victoria en en 2003 y el PP arrebata el gobierno municipal al PSOE tras un acuerdo con el GRITO-PDDC (independientes de Torrenueva y Carchuna-Calahonda) y el PA liderado entonces por el conocido político local Antonio Escámez.

En 2004, el socialista Pedro Álvarez accede a la alcaldía mediante una moción de censura apoyada por IU, ADMI y un edil del GRITO. En 2007, el PP vence las elecciones y Carlos Rojas se proclama alcalde con el apoyo del PA. En 2011, se produce una escisión en el PSOE (CA) encabezada por Rubiales y el PP de Rojas revalida la alcaldía obteniendo la mayoría absoluta. En 2012, Carlos Rojas renuncia a la alcaldía de Motril para ser portavoz del PP en el Parlamento autonómico, siendo reemplazado por Luisa García Chamorro, número dos del PP local y vicepresidenta de la Diputación provincial de Granada. Chamorro se convierte en la primera alcaldesa de la ciudad y se mantiene en el cargo durante tres años.

En 2015, el PP pierde la mayoría absoluta, permitiendo a la socialista Flor Almón proclamarse alcaldesa después de llegar a un acuerdo de gobierno con el PA de Escámez y el apoyo en la investidura de IU. Tras cuatro años de gobierno en minoría, la coalición PSOE-PA sufre un retroceso electoral en las elecciones municipales de 2019, donde se produce una gran fragmentación del voto con la entrada de cuatro nuevos grupos (PMAS, Andalucía por Sí, Ciudadanos, Vox) en el Consistorio. Finalmente, la candidata popular Luisa García Chamorro logrará ser investida de nuevo alcaldesa al llegar a un pacto de Gobierno de coalición con Ciudadanos y el histórico andalucista Antonio Escámez, que se manendrá en el equipo de Gobierno después de presentarse por Más Costa Tropical, una nueva formación de corte comarcal seguida de la disolución del PA.

El movimiento de población en Motril fluctúa en muchos períodos debido a las épocas en las que el monocultivo dejaba de ser rentable y la emigración era la primera consecuencia.
En 1610 se cuentan 4300 habitantes; en 1788 la cifra llega a 9000; en 1820 son 12 000; en 1848 se cifra en 15 000 y a finales de 1899 se contabilizan 11 599 habitantes en Motril.

A partir de 2019, el censo municipal se ve reducido en más de 2500 personas tras la segregación del núcleo de Torrenueva del término municipal de Motril, seguido de la creación del municipio de Torrenueva Costa.




El edificio primigenio fue construido entre 1510 y 1514 sobre el lugar en el que se había levantado una antigua mezquita. Alonso Márquez construyó un sobrio templo de estilo gótico-mudéjar. En el se acometen por parte de Ambrosio de Vico las obras de ampliación que incluyen un crucero clasicista. El cardenal motrileño Luis Belluga y Moncada impulsó la nueva Capilla de los Dolores en 1729, que fue destruida en la guerra civil española. Tras este periodo bélico, se reconstruyó, volviendo más al estilo sobrio del proyecto de Vico.


También conocido como "El Cerro de la Virgen". En este montículo se levantaba un castillo árabe, que ejercía de residencia de Cefi Fátima Horra, madre de Boabdil, último rey nazarí de Granada. Tras su derribo por parte de los Reyes Católicos en 1499, se construyó una ermita, donde se dio culto durante un siglo a la Virgen de la Cabeza. De 1615 a 1630, le siguió un convento de franciscanos. En 1641, se consagra el templo a la Virgen de la Cabeza, que fue nombrada patrona de Motril en 1635. En 1711 se declara como Real Santuario de Nuestra Señora de la Cabeza de Motril. Fue destruido en parte en la Guerra Civil y reconstruido, intentando respetar su antigua estructura. El retablo y el camarín fueron trazados y realizados por el escultor Manuel González Ligero. Su interior, el exterior (símbolo de Motril) y el entorno, le convierten en visita obligada para cualquier visitante.

En un antiguo convento de la orden religiosa de Capuchinos, se erige un templo de estilo sobrio, construido en 1656, en el que destacan el camarín e imagen de la Virgen de la Pastora, que goza de gran devoción entre los motrileños.

El convento originario se construyó en 1580, pero fue destruido en la Guerra Civil de 1936. Se reconstruyó en 1957. En la actualidad, es propiedad privada de la orden de los Agustinos Recoletos. De estilo prebarroco, influenciado en gran medida por la tradición mudéjar.

Fue construida en 1583 como la antigua ermita de San Roque sobre un promontorio, tumba colectiva de 500 víctimas de la peste. Actualmente es un acogedor templo, de estilo barroco, con una llamativa cruz de piedra en su plaza. Esta última es tumularia comendadora de todas las víctimas de las epidemias de los siglos XVI y XVII. Es en la localidad, la única borneada (embolada en los remates), seguramente que a imitación de las granadinas de San Miguel, la Rauda o la del barrio gitano.

Forma parte de un convento fundado en 1717, aunque la iglesia se volvió a levantar en 1830, que es la que ha perdurado hasta nuestros días. La de Jesús del Gran Poder, que se encuentra en su interior, es una de las imágenes más veneradas en Motril.

Aunque sobria en el exterior, cuenta con una profunda decoración barroca en el interior. Se encuentra en la zona norte de la ciudad.

De estilo barroco, fue construida en el y declarada patrón de Motril por la epidemia de peste de 1679. Está situada en la zona norte de la localidad.

Esta pequeña ermita está dedicada a la advocación de San Nicolás de Bari. Fue construida a finales del y ha sido rehabilitada recientemente. Está situada en el norte del municipio.
De pequeñas dimensiones, alberga la imagen del Nazareno, que desde el posee una especial significación en la religiosidad de los motrileños.

Ha mantenido su cuerpo central, por ser el más antiguo y tener unas características arquitectónicas, tanto exteriores como interiores, merecedoras de conservación. Siglos y .
Tiene el carácter de Bien de Interés Monumental. Interiormente, tiene forma de concha. Siglos y .
El primitivo edificio se construye en el último tercio del , aunque se modificó a finales del y rehabilitado en el año 2000 por el Ayuntamiento de Motril para sede del Área Municipal de Cultura y Patrimonio y para exposiciones temporales.
El edificio es de estilo neoclásico. Cuenta con tres plantas de alzada, con gran simetría. La última planta está constituida por una galería de arcos de medio punto con ménsulas en la clave, tipología que se repite asiduamente en las casas nobiliarias de Motril.
Dentro, el edificio se vertebra en torno a un gran patio cuadrado de luces con columnas toscanas de color rojizo, que se elevan sobre plintos de mármol negro. El acceso a la planta principal se realiza a través de una monumental escalera en mármol blanco. Se usa también para exposiciones temporales.
Edificación singular del , construida en una colina. Destaca el Jardín del Generalife del y el Jardín de Invierno del .
Forma conjunto con la iglesia de la Divina Pastora. Siglos y .
Edificio de estructura muy clara, sencilla y funcional. Se desarrolla en dos plantas, con escalera central que sirve de eje de simetría a los dos cuerpos de patios que separan usos.
Conexión peatonal con Señor de Junes. Se cataloga por su singularidad constructiva mediante bóveda apoyada en las construcciones residenciales laterales. Siglo .


Acueducto del , que formaba parte de una antigua acequia.


La Playa de Carchuna también cuentan con la Bandera Azul que otorga la Unión Europea.


Los productos típicos son:




</doc>
<doc id="59396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59396" title="Pérgamo">
Pérgamo

La antigua ciudad griega de Pérgamo (griego Πέργαμος) se hallaba situada en el noroeste de Asia Menor (actual Turquía), a 30 km de la costa del mar Egeo y frente a la isla de Lesbos, en la región llamada Eólida. Sus ruinas rodean a la actual ciudad de Bergama, construida sobre los cimientos de lo que fue la parte baja de Pérgamo.

En 2014, la Unesco eligió a Pérgamo como Patrimonio de la Humanidad.

La leyenda dice que la ciudad de Pérgamo fue fundada por Pérgamos, hijo de Neoptólemo y Andrómaca, todos ellos personajes de la guerra de Troya. En el año 560 a. C. la ciudad pertenecía a Creso, rey de Lidia, y tiempo después pasó a depender de Ciro II de Persia. Algunas fuentes aseguran que cuando Alejandro Magno venció a Darío III, rey de los persas, y dominó toda el Asia Menor, puso como gobernadora de Pérgamo a Barsine que era la viuda de un comandante persa de Rodas.

El origen de la gran ciudad que llegó a ser, está en una ciudadela situada en la parte más alta, donde el general Lisímaco de Tracia guardó sus tesoros. Se cree que acaudaló una gran riqueza, hasta 9000 talentos que junto con otras joyas dejó en aquel lugar al cuidado del gobernador de la zona llamado Filetero (otros autores le llaman Filetaro o Filetairo).

Filetero era macedonio, hijo de Átalo y Boa. Había servido a las órdenes del general de Alejandro Magno, Antígono I Monóftalmos y más tarde Lisímaco de Tracia le nombró comandante para la zona de Pérgamo y le hizo responsable del erario que se guardaba en la acrópolis. Su mandato como gobernador duró desde el 283 a. C. hasta el 263 a. C., primero a las órdenes de Lisímaco, después a las de Seleuco I de Babilonia y Siria y por último como dirigente independiente. Filetero no fue nombrado nunca rey pero fue el comienzo de una dinastía que terminó en el año 129 a. C. con el rey Eumenes III.

En el año 281 a. C. tuvo lugar el enfrentamiento entre Lisímaco y Seleuco I Nikátor, en el que perdió la vida Lisímaco. Un poco más tarde, ya en el 280 a. C., Seleuco murió asesinado y le sucedió su hijo Antíoco I Sóter. Este cambio de rey fue aprovechado por Filetero para declarar independiente todo el territorio de Pérgamo, cosa que le fue fácil pues había tenido buen cuidado en apoderarse del tesoro que custodiaba por encargo de Lisímaco. De esta manera Pérgamo y las localidades que dependían de ella dejó de formar parte del reino de los seléucidas.

Pérgamo era ciudad cosmopolita, de encuentro cultural del imperio romano, centro pagano de deidades antiguas, según se encontraba la silla de Zeús, durante el periodo de la conversión al cristianismo de judíos y gentiles, la prédica de estos minaba las creencias paganas de la sociedad romana revelando que la veneración a imágenes y a dioses que no eran dioses era abominable delante de Dios y que vendría un Juicio terrible por esto y demás obras malas. El libro de las Sagradas Escrituras del Apocalipsis, menciona a Pérgamo donde está la iglesia herética que tiene la doctrina de Balaam y la enseñanza de los nicolaitas.

Durante el gobierno de la dinastía Atálida, Pérgamo se fue convirtiendo en una rica y poderosa potencia. En esta ciudad nació el arte de la jardinería. Sus reyes fueron grandes coleccionistas de arte y buenos bibliógrafos.

A Filetero (que era eunuco y por tanto no tenía hijos) le sucedió su sobrino, adoptado como hijo, Eumenes, que gobernó con el nombre de Eumenes I desde el 263 a. C. al 241 a. C. Eumenes consiguió apoyo y ayuda del rey egipcio contra su rival seléucido Antíoco I. Una gran hazaña de este gobernante fue detener con su ejército de mercenarios la invasión de tribus galas (llamadas en este caso gálatas) que se habían adentrado en Asia Menor. La ciudad de Pérgamo se fue embelleciendo durante su reinado.

Le sucedió Átalo I Sóter (Salvador), que tomó el título de rey y gobernó desde el 241 a. C. al 197 a. C. Átalo luchó de nuevo contra los gálatas que habían vuelto a irrumpir por esa zona y en el año 230 a. C. les aniquiló después de unas cuantas campañas. También luchó y venció al rey seléucida Antíoco III Megas, de manera que llegó a dominar todo el noroeste de Asia Menor. Átalo supo mantener una buena alianza con Roma, que despuntaba ya como pueblo dominador. En su reinado, Pérgamo sobresalió como un gran centro artístico y literario y su biblioteca llegó a ser la más importante del mundo conocido, después de la de Alejandría.

El siguiente rey fue Eumenes II Sóter que reinó desde 197 a. C. a 159 a. C. En su tiempo se construyó el gran altar de Zeus, obra máxima del arte helénico.

Átalo III reinó desde 138 a. C. a 133 a. C. Después de él hubo un rey efímero, Eumenes III, también llamado Aristónico. Átalo III legó por testamento su reino, al pueblo romano. Bajo el control de Roma, Pérgamo se convirtió en la capital de la provincia romana de Asia Menor y en una de las ciudades más importantes de la Antigüedad.



La fortaleza estaba construida en la parte más alta, dominando el valle del río Selinus a una altura de 335 m sobre el nivel del mar. La cima es una especie de plataforma ligeramente inclinada hacia el oeste y que baja hacia el sur a modo de terrazas, cada una de las cuales presenta su independencia funcional y arquitectónica, como adaptación de la arquitectura al terreno; de esa manera las terrazas llegan a ser un elemento más de la construcción. Los arquitectos supieron dar forma a la estructura de las terrazas y consiguieron el cuadro total de cada edificio haciendo uso de los pórticos y las columnas sin miedo de alargarlas en grandes proporciones ni de lanzar una altura de hasta 2 o 3 pisos. Siguieron fórmulas tradicionales pero además incorporaron una novedad en la historia de la arquitectura y del urbanismo griego que es la integración del paisaje en la composición arquitectónica. La idea es totalmente nueva y diferente del sistema de construcción de la ciudad griega anterior a esta época.

Sobre este importante desnivel se fue edificando la ciudad que quedó configurada en tres cotas superpuestas:


En este laberinto de terrazas y terraplenes la calle tiene su lugar; la transformación sufrida respecto a la calle tradicional griega es enorme. Antes era casi siempre un corredor estrecho y carente de ornamentos. Con las nuevas ideas de Pérgamo la calle se hace ancha de hasta 20 m y mucho más larga y, lo mismo que los edificios, se integra ella también no solo con el paisaje sino con las construcciones. De esta manera, las columnatas que rodean las terrazas se repiten y se alargan por las calles principales. Para cortar la monotonía que este sistema pudiera tener se interrumpen alguna vez con puertas, arcos de triunfo, columnas con personajes, etc.

Los reyes atálidos tuvieron la gran ambición de convertir Pérgamo en una ciudad de la categoría de Atenas en tiempos de Pericles y supieron conseguirlo.

Se encuentra en la ciudad alta, en la cúspide de la colina. Aquí están las ruinas de algunos de los edificios que hubo en otros tiempos.


Las ruinas del Asclepeion se encuentran a 3,5 km de la ciudad, hacia el oeste.

Este edificio, consagrado al dios de la medicina, fue fundado por el poeta Arquias, en agradecimiento a los cuidados que había recibido en Epidauro (Grecia). En este lugar se reunían los eruditos en medicina. Fue también escuela de médicos. Galeno contribuyó en gran medida al engrandecimiento de este templo. Galeno había nacido en el 131 muy cerca de este lugar; estudió en Alejandría y fue médico de los gladiadores y más tarde del emperador romano Marco Aurelio Antonino, en el 162. Estaba decorado con un bajorrelieve con las serpientes que simbolizan a Asclepios.

Cerca de allí se encontraba el templo al dios de la medicina Telesforo, hijo de Asclepio, lo mismo que Panacea e Higía.




</doc>
<doc id="59408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59408" title="George Martin (músico)">
George Martin (músico)

George Henry Martin (Londres, 3 de enero de 1926-Londres, 8 de marzo de 2016) fue un productor musical, arreglista, compositor, director de orquesta, ingeniero de sonido y músico británico. Frecuentemente se le menciona como ""El quinto Beatle"" con referencia a su amplia participación en todos y cada uno de los álbumes originales de la banda británica de rock The Beatles. Es considerado como uno de los mayores productores de discos de todos los tiempos, con treinta sencillos que llegaron a ser número uno en las listas del Reino Unido y 23 en las listas de Billboard en Estados Unidos.

Influenciado por una amplia gama de estilos musicales, que abarcan desde Cole Porter a Johnny Dankworth, asistió a la Escuela Guildhall de Música y Drama desde 1947 hasta 1950, donde estudió piano y oboe. Tras su graduación, trabajó para el departamento de música clásica de la BBC, y en 1950 se unió a EMI. Martin produjo comedias y canciones novedad a principios de la década de los 50, trabajando con Peter Sellers y Spike Milligan, entre otros.

En una carrera que abarca más de 60 años, Martin trabajó en música, cine, televisión y actuaciones en vivo. También ocupó diversos cargos ejecutivos en empresas de medios de comunicación y contribuyó a una amplia gama de causas benéficas, incluyendo su trabajo para "The Prince's Trust" y la isla caribeña de Montserrat.

En reconocimiento de sus servicios a la industria musical y a la cultura popular, fue nombrado Caballero del Reino en 1996.

Cuando Martin tenía seis años, su familia adquirió un piano que despertó su interés por la música. A los ocho años, Martin convenció a sus padres de que debía tomar clases de piano, pero después de sólo ocho lecciones, las clases acabaron debido a un conflicto entre su madre y el maestro. Posteriormente, Martin explicó que aprendió solo a tocar el piano. De niño asistió a varias escuelas, entre las cuales un convento en Holloway, la escuela primaria St. Joseph's en Highgate y el Colegio St. Ignatius' en Stamford Hill, en el cual ganó una beca. Cuando estalló la guerra y los estudiantes del St. Ignatius' fueron evacuados a Welwyn Garden City, la familia de Martin se fue de Londres y Martin fue inscrito en la escuela Ravensbourne de gramática en Bromley.

A pesar del persistente interés de Martin en la música y de sus «fantasías de ser el próximo Rajmáninov», no eligió la música como carrera. Trabajó brevemente como aparejador y luego para la Oficina de Guerra como empleado temporal (Grado Tres), en un trabajo que consistía en archivar papeles y hacer el té. En 1943, cuando tenía 17 años, se unió a la flota aérea de la Marina Real y se convirtió en piloto y oficial comisionado. La guerra terminó sin que Martin participara en ningún combate, y el joven piloto dejó el servicio en 1947. Alentado por Sidney Harrison, miembro de la Comisión para la Promoción de la Nueva Música, Martin utilizó su concesión de veterano para asistir entre 1947 y 1950 a la Escuela Guildhall de Música y Drama, donde estudió piano y oboe, y se interesó por la música de Rajmáninov y Maurice Ravel, así como por Cole Porter y John Dankworth. La profesora de oboe de Martin fue Margaret Eliot (madre de Jane Asher, quien más tarde tendría una relación con Paul McCartney). El 3 de enero de 1948, cuando aún estaba en la academia, Martin se casó con Sheena Chisholm, con quien tuvo dos hijos, Alexis y Gregory Paul Martin. Más tarde se casó con Judy Lockhart-Smith, el 24 de junio de 1966, con quien tendría otros dos hijos, Lucy y Giles Martin. 

Después de su graduación, trabajó para el departamento de música clásica de la BBC. En 1950 se unió a EMI, y hasta 1955 se desempeñó como asistente de Oscar Preuss, jefe de Parlophone, propiedad de EMI. A pesar de haber sido considerada por EMI como una importante editorial de Alemania en el pasado, en aquel momento no se la tomaba con seriedad y la discográfica Parlophone estaba relegada a las tareas más insignificantes de EMI. Al hacerse cargo de Parlophone tras el retiro de Preuss en 1955, como director de artistas y repertorio, Martin pasó sus primeros años con el sello discográfico grabando música clásica y barroca, grabaciones originales de éxitos y música regional de todo el Reino Unido e Irlanda.

Martin también produjo numerosas comedias y novedosas grabaciones. Martin logró su primer éxito para Parlophone en 1952, con el sencillo "Mock Mozart" de Peter Ustinov, una grabación lanzada renuentemente por EMI debido a la insistencia de Preuss de que le dieran a su joven asistente, Martin, una oportunidad. Más tarde en esa década, Martin trabajó con Peter Sellers en varios éxitos y así conoció a Spike Milligan, de quien se hizo buen amigo, hasta el punto de que fue el padrino del segundo matrimonio de Milligan: «Me encantó el "Goon Show", publiqué un álbum de eso con Parlophone, que es como llegué a conocer a Spike». El álbum fue "Bridge on the River Wye". Era una parodia de la película "El puente sobre el río Kwai", basada en "Goon Show An African Incident", de 1957. Se pretendía que tuviera el mismo nombre que la película, pero poco antes de su lanzamiento, la compañía cinematográfica amenazó con iniciar acciones legales si se utilizaba el nombre. Martin eliminaba la 'K' cada vez que la palabra 'Kwai' se mencionaba, obteniendo como resultado "Bridge on the River Wye". El álbum incluyó a Milligan, Sellers, Jonathan Miller y Peter Cook, interpretando varios personajes.

Otros comediantes con los que Martin trabajó fueron Bernard Cribbins, Charlie Drake, Terry Scott, Bruce Forsyth, Michael Bentine, Dudley Moore, Rolf Harris, Flanders and Swann, Lance Percival, Joan Sims, Bill Oddie, Ian Wallace, The Alberts, y The Master Singers. Martin trabajó con Jim Dale y el "Vipers Skiffle Group", con los cuales logró una serie de éxitos. A comienzos de 1962, bajo el seudónimo de "Ray Cathode", Martin lanzó un sencillo de baile electrónico llamado "Time Beat", grabado en el BBC Radiophonic Workshop, en gran parte con el mismo estilo de la melodía del tema de "Doctor Who". Como Martin quería añadir el "rock and roll" al repertorio de Parlophone, luchó por encontrar un artista o grupo pop que hiciera hits.

Como productor Martin grabó el espectáculo a dúo con Michael Flanders y Donald Swann, llamado "At the Drop of a Hat", que se vendió de manera constante durante veinticinco años, aunque el éxito de Martin como productor llegó con el espectáculo "Beyond the Fringe", protagonizado por Peter Cook, Dudley Moore, Alan Bennett y Jonathan Miller, y también produciría la banda sonora del satírico programa de televisión de David Frost en la BBC, "That Was the Week That Was", en 1963. El trabajo de Martin transformó el perfil de Parlophone de una «triste pequeña empresa» a un negocio muy rentable.

Martin fue contactado por Sid Coleman de Ardmore & Beechwood, quien le habló de Brian Epstein, el mánager de una banda que había conocido. Coleman pensó que Martin podría estar interesado en el grupo, a pesar de que habían sido rechazados por Decca Records, entre otros sellos británicos más importantes. Hasta ese momento, a pesar de haber tenido un considerable éxito con las comedias y un número uno con "The Temperance Seven", Martin sólo había tenido un éxito menor con la música pop, que fue "Who Could Be Bluer" de Jerry Lordan, y sencillos con Shane Fenton y Matt Monro. Después de la llamada telefónica de Coleman, Martin organizó una reunión para el 13 de febrero de 1962 con Brian Epstein. Martin escuchó una cinta grabada en Decca, y pensó que el grupo de Epstein era "poco prometedor", pero le gustó el sonido de las voces de John Lennon y Paul McCartney.

Después de otra reunión con Epstein, el 9 de mayo en los estudios Abbey Road, Martin quedó impresionado con el entusiasmo de Epstein y aceptó firmar con los desconocidos Beatles un contrato de grabación sin haberse encontrado con ellos ni haberlos visto tocar en vivo. El contrato no era lo que parecía, sin embargo, Martin no lo firmaría hasta no escuchar una audición, y más tarde dijo que EMI no tenía "nada que perder", ya que ofrecía un penique por cada copia vendida, el cual fue dividido entre los cuatro miembros. Martin sugirió a EMI (después del lanzamiento de «From Me to You») que la tasa de regalías debía ser duplicada sin pedir nada a cambio, lo que llevó a que Martin sea visto como un "traidor" en EMI.

Los Beatles se presentaron ante Martin el 6 de junio de 1962, en el estudio 3 de los estudios Abbey Road. Ron Richards y su ingeniero Norman Smith grabaron cuatro canciones, que Martin, ausente durante la grabación, escuchó al final de la sesión. El veredicto no fue prometedor, sin embargo, como Richards se quejó de la batería de Pete Best, Martin pensó que sus canciones originales no eran suficientes. Martin les preguntó a los Beatles si había algo que personalmente no les había gustado, a lo que George Harrison contestó: "Bueno, ahí está tu corbata, para empezar". Ese fue el punto de inflexión según Smith, y como Lennon y McCartney se sumaron con chistes y juegos cómicos de palabras, hicieron que Martin pensara que debía firmar un contrato con ellos simplemente por su ingenio.

La primera sesión de grabación de los Beatles con Martin fue el 4 de septiembre, donde grabaron «How Do You Do It?», canción que para Martin iba a ser un éxito seguro, a pesar de que Lennon y McCartney no querían lanzarlo, por no ser una de sus composiciones. Martin tenía razón, la versión de Gerry & The Pacemakers, la cual fue producida por Martin, pasó tres semanas a la cabeza de las listas en abril de 1963, antes de ser desplazada por «From Me to You». El 11 de septiembre de 1962, los Beatles volvieron a grabar «Love Me Do» con Andy White tocando la batería. Ringo Starr fue invitado a tocar la pandereta y las maracas, y aunque cumplió, a él definitivamente "no le agradó". Debido a un error de la biblioteca de EMI, la versión del 4 de septiembre con Starr tocando la batería se emitió en el sencillo; después, la cinta fue destruida y la grabación del 11 de septiembre con Andy White en la batería fue utilizada en todas las versiones posteriores. Martin más tarde alabó la batería de Starr, llamando a Starr como «probablemente... el mejor baterista de rock en el mundo de hoy». «Love Me Do» alcanzó el puesto 17 en las listas británicas, y el 26 de noviembre de 1962 Martin grabó «Please Please Me», después de que Lennon y McCartney casi le suplicaron grabar una de sus propias composiciones. La contribución crucial de Martin a la canción fue sugerirles que aceleraran lo que inicialmente era una balada lenta. Después de la grabación Martin miró por encima de la mesa de mezclas y dijo: «Señores, ustedes acaban de grabar su primer número uno». Martin le pidió a Epstein que encontrara un buen promotor, ya que Ardmore & Beechwood no había hecho nada para promocionar «Love Me Do», hablándole a Epstein de tres editores musicales que en su opinión serían justos y honestos, y así fue como llegaron a Dick James.

La experiencia musical de Martin ayudó a acortar la distancia entre el talento en bruto de los Beatles y el sonido que la banda quería conseguir. La mayoría de los arreglos y la instrumentación orquestal de los Beatles (así como partes de teclado frecuentes en los primeros discos) fueron escritas o realizadas por Martin en colaboración con la banda. Fue idea de Martin poner un cuarteto de cuerdas en "Yesterday", contra la reticencia inicial de McCartney. Martin tocó la canción al estilo de Bach para mostrarle a McCartney las voces que estaban disponibles. Otro ejemplo es la canción "Penny Lane", que contó con un solo de trompeta piccolo. McCartney tarareó la melodía a la que quería llegar, y Martin la anotó para David Mason, un trompetista de formación clásica.

Los arreglos distintivos de Martin aparecen en muchas canciones de los Beatles. Para "Eleanor Rigby" orquestó y llevó a cabo un acompañamiento de cuerdas inspirado por Bernard Herrmann. En una gira de conferencias en Canadá en 2007, Martin dijo que su orquesta en Eleanor Rigby fue influenciada por la que hizo Herrmann para la película de suspense de Alfred Hitchcock, "Psicosis". Para "Strawberry Fields Forever", él y el ingeniero de grabación Geoff Emerick convirtieron dos tomas muy diferentes entre sí en un solo sencillo a través de un uso cuidadoso de la variación de velocidad y de la edición. Para "I Am The Walrus", Martin proporcionó una peculiar y original disposición para latón, violines, violonchelos y el conjunto vocal de Mike Sammes. En "In My Life", tocó un acelerado solo de piano barroco. Trabajó con McCartney para implementar la orquesta clímax en "A Day In The Life" y ambos compartieron las tareas conductivas el día en que la canción fue grabada.

Contribuyó en menor medida en señalar partes integrales en otras canciones, como el piano en "Lovely Rita", el clavecín en "Fixing A Hole", los órganos y la disposición de bucle de cinta que crearon la atmósfera del circo de Pablo Fanque que pidió Lennon en "Being For The Benefit Of Mr. Kite!" (canción en la que tanto Lennon como Martin tocaron partes de órganos), y la orquestación en "Good Night". La primera canción que Martin no arregló fue "She's Leaving Home", ya que tenía un compromiso previo para producir una sesión de Cilla Black. Por lo tanto, McCartney contactó al arreglista Mike Leander para sustituirlo en esa canción. Martin se vio afectado por esto, pero siguió produciendo las grabaciones posteriores y dirigiendo él mismo la orquesta. Martin era frecuentemente solicitado como arreglista en la época del "álbum blanco", por lo que los Beatles tuvieron que producir varias canciones ellos mismos.

Martin arregló la orquesta para la película "Yellow Submarine" de los Beatles y para la película de James Bond Live And Let Die, para la cual McCartney escribió y cantó la canción del título.

Paul McCartney una vez elogió a Martin diciendo: "George era bastante experimental para lo que él era, una persona mayor".

A partir de finales de la década del 50, Martin comenzó a complementar sus ingresos como productor mediante la publicación de música y con sus artistas grabándolas. Utilizó los pseudónimos Lezlo Anales y John Chisholm antes de decidirse por Graham Fisher como su principal pseudónimo.

Martin ha compuesto, arreglado y producido bandas sonoras de películas desde la década del 60, entre las cuales se cuentan las orquestaciones instrumentales de las películas "A Hard Day's Night" (por la que obtuvo una nominación a los premios de la Academia), Yellow Submarine y Live And Let Die. Otras bandas sonoras para películas incluyen "The Family Way", la comedia de 1962 llamada "Crooks Anonymous", "Honky Tonk Freeway" dirigida por John Schlesinger, "Pulp" con Michael Caine y Mickey Rooney, y "The Optimists Of Nine Elms" con Peter Sellers.

También compuso la canción de David Frost "By George", "Adagietto For Harmonica & Strings" de Tommy Reilly, "Theme One" para BBC Radio 1 y "Magic Carpet" para "The Dakotas".

Martin supervisó la post-producción de "The Beatles Anthology", que fue originalmente titulado "The Long And Winding Road" en 1994 y 1995, trabajando de nuevo con Geoff Emerick. Martin decidió usar una vieja consola analógica de 8 pistas para mezclar las canciones del proyecto, para el cual EMI ya tenía un ingeniero, en lugar de usar una consola digital moderna. Martin explicó esto diciendo que la vieja consola creaba un sonido completamente diferente, que una nueva no podía recrear. También dijo que todo el proyecto era una experiencia extraña para él, algo con lo que McCartney estaba de acuerdo, ya que tuvieron que escucharse a ellos mismos charlando en el estudio 25 o 30 años antes.

Martin renunció a producir los dos nuevos sencillos que unían a McCartney, Harrison y Starr y que buscaban sobreponerse a los demos viejos de Lennon. Martin había sufrido una pérdida de audición, y dejó el trabajo para el músico y productor Jeff Lynne, famoso por su trabajo con ELO.

En 2006, Martin y su hijo Giles, remezclaron 80 minutos de música de los Beatles para la presentación de "Love" en Las Vegas, un proyecto conjunto entre el Cirque du Soleil y Apple Corps de los Beatles. Un álbum de la banda sonora del espectáculo fue lanzado ese mismo año. 

La contribución de Martin a la obra de los Beatles ha recibido elogios de la crítica regular y ha dado lugar a que se lo conozca como "el quinto beatle". Sin embargo, Martin se ha distanciado de esa afirmación, diciendo que su asistente Neil Aspinall sería más digno de ese título.

A pesar de la experiencia de Martin en trabajar con muchos artistas diferentes, ha sido criticado por poner demasiada atención en los Beatles. Howard Stern criticó públicamente a Martin por recibir demasiado crédito por el éxito del grupo, aunque fue rápidamente refutado por otros por "juzgar mal". El escritor Sean Egan cree que su imagen de "quinto beatle" ha sido "exagerada por algunos". El comediante Kevin Eldon ha satirizado la imagen pública de Martin en varias series de televisión, como "Big Train" y "It's Kevin". 

Lennon minimizó la influencia de Martin en la música de los Beatles. En una entrevista con Jann Wenner en 1970, Lennon dijo: "(Dick James) es otra de esas personas que piensan que nos crearon. No lo hicieron. Me gustaría escuchar música de Dick James o música de George Martin, por favor, solo un poco". En una carta de 1971 para McCartney, Lennon escribió: "Cuando las personas me hacen preguntas como '¿Qué hizo realmente George Martin por ustedes?', solo tengo una respuesta, '¿Qué hace él ahora?' Me di cuenta de que no tenía respuesta para eso. No es un golpe bajo, es la verdad".
Lennon escribió que Martin tomó mucho crédito por la música de los Beatles. Al comentar específicamente sobre "Revolution 9", Lennon dijo: "Afirmar que Martin estaba 'pintando una imagen de sonido' es pura alucinación. Pregunten a cualquiera de las otras personas involucradas. La edición final la hicimos Yoko y yo solos". Lennon tiempo después se retractó de muchos de sus comentarios, atribuyéndolos a su enojo de aquellos tiempos. Él posteriormente habló con gran afecto y cariño por Martin. En 1971 dijo: "George Martin nos hizo (refiriéndose a "The Beatles") lo que fuimos en el estudio de grabación, nos ayudó a desarrollar un lenguaje para conversar con otros músicos".

Martin produjo grabaciones para muchos otros artistas, incluso contemporáneos a los Beatles, como Matt Monro, Cilla Black, Gerry & The Pacemakers, Billy J. Kramer & The Dakotas, The Fourmost, David and Jonathan, y The Action, como así también a The King's Singers, la banda America, a los guitarritas Jeff Beck y John Williams, al dúo de los sesenta Edwards Hand, Gary Brooker, Neil Sedaka, Ultravox, el cantante de country Kenny Rogers, Cheap Trick, Elton John, Phill Collins con las canciones "Golden Slumbers" , "Carry That Weight" , "The End", Celine Dion y Yoshiki Hayashi de X Japan.

Martin también trabajó con la Orquesta Mahavishnu y Gary Glitter. Trabajó con Glitter antes de ser famoso, y grabó varias canciones con él en la década del 60 bajo el nombre de "Paul Raven". También produjo el álbum "The Man In The Bowler Hat" para el excéntrico grupo de "folk-rock" británico, Stackridge en 1974. Martin trabajó con Paul Winter en el álbum "Icarus", de 1972, el cual fue grabado en una casa alquilada frente al mar en Marblehead, Massachusetts. Winter dijo que Martin le enseñó "cómo usar el estudio como una herramienta", y que le permitió grabar el álbum en un ambiente relajado, el cual era diferente a la presión que existe en un estudio profesional. En 1979 trabajó con Ron Goodwin para producir el álbum "The Beatles Concerto", escrito por John Rutter. En 2010, Martin fue el productor ejecutivo del debut de Arms Of The Sun, un proyecto de "hard-rock" con Rex Brown, John Lucas Hebert, Lance Harvill y Ben Bunker.

En 1991, Martin contribuyó al arreglo de cuerdas y dirigió la orquesta para la canción "Ticket To Heaven" en el último álbum de estudio de Dire Straits, "On Every Street". En 1992, Martin trabajó con Pete Townshend en la producción teatral musical de Tommy. La obra se presentaría en Broadway en 1993, con el álbum del elenco original lanzado en ese verano. George Martin ganaría el Grammy por mejor álbum de un musical en 1993, como productor de ese álbum.

En 1995, contribuyó con el arreglo de cuerdas y trompa para la canción "Latitude" del álbum "Made In England" de Elton John, el cual fue grabado en AIR Studios London de Martin. También produjo Diana, Princesa de Gales, de Elton, el tributo "Candle In The Wind" de 1997, que encabezó las listas en septiembre de ese año.

Dentro de la industria discográfica, Martin es reconocido por ser independiente en un momento en el que muchos productores aún eran personal asalariado, lo cual sucedió debido al impulso que le dio el éxito de los Beatles para iniciar, en 1965, la Asociación de Grabación Independiente (AIR por sus siglas en inglés), y contratar sus propios servicios a los artistas que lo solicitaran. Esta disposición no solo demostró lo importante que el talento de Martin era considerado entre sus artistas, sino también le permitió una participación en las regalías de los éxitos de ellos. En la actualidad, AIR continúa siendo uno de los estudios de grabación preeminentes en el mundo. En 1979, Martin abrió un estudio en la isla caribeña de Montserrat. Este estudio fue destruido por el huracán Hugo, diez años después.

Martin también ha contribuido directa e indirectamente a los principales temas de tres películas de la saga James Bond. Aunque Martin no produjo el tema para la segunda película de Bond, "From Russia With Love", él fue el responsable de la firma de Matt Monro con EMI pocos meses antes de la grabación de la canción del mismo título. 

Martin también produjo dos de los temas más conocidos de James Bond. El primero fue "Goldfinger" de Shirley Bassey en 1964. El segundo, en 1973, fue "Live And Let Die", de Paul McCartney y "Wings", para la película del mismo nombre. También compuso y produjo la banda sonora.

En 1979 publicó un libro de memorias, "All You Need Is Ears", escrito junto a Jeremy Hornsby, en el que describió su trabajo con los Beatles y otros artistas, incluyendo a Peter Sellers, Sophia Loren, Shirley Bassey, "Flanders And Swann", Matt Monro y Dudley Moore, y brindó una informal introducción al arte y a la ciencia de la grabación de sonido. En 1993 Martin publicó "Summer Of Love: The Making Of Sgt. Pepper" (publicado en Estados Unidos como "With A Little Help From My Friends: The Making Of Sgt. Pepper", escrito con William Pearson), que también incluyó citas de la entrevista de un episodio de South Bank Show, en el cual discutían el álbum. Martin también editó un libro en 1983, llamado "Music Making: The Guide To Writing, Performing And Recording".

En 2001, Martin lanzó "Produced By George Martin: 50 Years In Recording", una retrospectiva de seis discos de toda su carrera de estudio, y en 2002, Martin lanzó "Playback", su autobiografía ilustrada de edición limitada, publicada por "Genesis".

Martin murió mientras dormía en su casa en Londres, a las 4:19 de la madrugada (hora local en Reino Unido) del 8 de marzo de 2016 a la edad de 90 años, aparentemente por causas naturales. El músico británico de rock Ringo Starr publicó en su cuenta de la red social Twitter:

Seis minutos después, a las 4:25 (hora local en Reino Unido) publicó:

En la mañana, mediante un mensaje de correo electrónico, Adam Sharp (uno de los fundadores de la empresa CA Management) afirmó:

Entre 1997 y 1998, Martin organizó una serie documental co-producida con la BBC de tres partes titulada "The Rhythm Of Life" en la cual hablaba de varios aspectos de la composición musical con músicos y cantantes profesionales, como Brian Wilson, Billy Joel y Celine Dion. La serie salió al aire en el canal Ovation en Estados Unidos. 

El 25 de abril de 2011, una película documental co-producida por el equipo de la BBC "Arena", "Produced by George Martin", salió al aire con buenas críticas por primera vez solo en el Reino Unido. Combinaba tomas de archivo raras y nuevas entrevistas con, entre otros, Paul McCartney, Ringo Starr, Jeff Beck, Cilla Black y Giles Martin, y cuenta la historia de la vida de George Martin desde su época de alumno al legendario productor musical. La película, con más de 50 minutos de imágenes extra, incluye entrevistas de Rick Rubin, T-Bone Burnett y Ken Scott, y fue lanzada en todo el mundo por Eagle Rock Entertainment en DVD y Blu-ray el 10 de septiembre de 2012.


Martin es uno de los pocos productores que cuenta con un número uno en las listas en tres o más décadas consecutivas. Otros en este grupo son Phil Spector (1950, 1960 y 1970), Quincy Jones (1960, 1970 y 1980), Michael Omartian (1970, 1980 y 1990) y Jimmy Jam y Terry Lewis (1980, 1990 y 2000).

Martin ha logrado 30 sencillos y 16 álbumes número uno en el Reino Unido, más 23 sencillos y 19 álbumes número uno en Estados Unidos.






</doc>
<doc id="59409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59409" title="Dogali">
Dogali

El Dogali fue un crucero de combate italiano, el primero en poseer máquinas de triple expansión. En 1908 fue vendido a la Armada de Uruguay y rebautizado como "Montevideo".

Se comenzó su construcción para la Armada de Grecia como "Salamis", pero acabó siendo el crucero de combate italiano "Dogali", aunque en un principio iba a llamarse "Angelo Emo". Cuando se finalizó su construcción aparejaba velas áuricas, pero estas se dejaron de usar en 1890. Los cañones de 152 mm estaban situados en la proa, cubierto con un casamata en forma de caparazón, y en popa. Los otros dos, en las amuras de babor y estribor. Fue copia del crucero británico "Elswick", aunque era de construcción más ligera. 

En 1908 fue vendido a Uruguay; se retiró completamente de servicio total en 1924, aunque fue conservado hasta su desguace en 1930. El "Dogali" combinó la alta velocidad, buena protección y un poderoso armamento.



</doc>
<doc id="59412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59412" title="Valenciano">
Valenciano

Valenciano (o valenciana) puede hacer referencia a:

Asimismo, puede referirse a las siguientes personas:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="59420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59420" title="Tim Burton">
Tim Burton

Timothy Walter "Tim" Burton (Burbank, California; 25 de agosto de 1958) es un director de cine, productor, escritor y dibujante estadounidense. 

Entre sus películas se encuentran "Batman", "The Nightmare Before Christmas", esta última producida por él, "Edward Scissorhands" y "Charlie y la fábrica de chocolate". "Corpse Bride" (2006) y "Frankenweenie" (2012) fueron candidatas al . A menudo trabaja con el actor Johnny Depp, el músico Danny Elfman y su expareja Helena Bonham Carter. Otros actores como Michael Gough, Michael Keaton, Christopher Lee, Danny DeVito y Deep Roy han participado en al menos cuatro películas de Burton.

Timothy Walter Burton nació el 25 de agosto de 1958 en la ciudad californiana de Burbank. Es el primero de los dos hijos de Bill y Jean Burton. La mayor parte de su infancia estuvo caracterizada por la representación, junto a su hermano, de parodias relacionadas con delitos sangrientos, considerándose a él mismo como un introvertido —una de sus anécdotas personales es la de haber simulado un asesinato con un hacha para asustar a los vecinos hasta tal punto que uno de ellos llamó a la policía—. Por ello recibió el alias «Axe Wound» (traducido como «herida de hacha»). Otro de sus pasatiempos favoritos era asustar a los hijos de sus vecinos alegando el arribo de criaturas extraterrestres que invadirían la Tierra. Uno de sus principales entretenimientos fue el diseño, aspecto en el que demostró tener talento tras concursar y ganar una competencia de trazos que serían usados en los camiones urbanos de su ciudad natal. Académicamente, nunca sintió afinidad por la lectura ni por los estudios. En cambio, sus más grandes pasiones eran la pintura, el dibujo y el cine —le encantaban las películas de monstruos, principalmente aquellas vinculadas con Godzilla, Hammer Productions, Ray Harryhausen y Roger Corman—. Este último trabajó en varias ocasiones con el actor Vincent Price, a quien Burton consideraba «su héroe».

Sus vecinos lo catalogaban como un «inadaptado social con apetito frecuente por la ciencia-ficción y el terror», debido a su afición por las películas de terror de bajo presupuesto. A los 13 años, realizó con algunos amigos su primer corto animado, "The Island of Doctor Agor", al que le siguió "Houdini", donde Burton interpretó al escapista Harry Houdini.

Su madre trabajaba en una tienda de regalos y su padre era empleado municipal. La relación de Burton con sus padres y su hermano no era fluida, por lo que pronto se mudó con su abuela.

Burton adoraba el cine, en especial el cine fantástico. Una de las primeras películas que vio de este género fue "Jasón y los argonautas". Le interesaban los efectos especiales de Ray Harryhausen, con su técnica "stop motion", que posteriormente usó en sus películas.

En 1976, recibió una beca para ingresar en el Instituto de Artes de California (fundado por Walt Disney a manera de «plataforma alternativa de aprendizaje» para jóvenes interesados en la animación), del que se graduó en 1979. Ese año realizó "Stalk of the Celery Monster", corto animado de menos de dos minutos que le dio la oportunidad de ser contratado por los estudios Disney como aprendiz de animación.

Después de ser contratado por Disney, Burton comenzó a trabajar como aprendiz de animación en los bocetos de "The Fox and the Hound", de 1981. En sus propias palabras, «(...) fui contratado justo cuando el estudio se encontraba en crisis y los gerentes buscaban incorporar nuevo personal a cualquier precio». Sin embargo, el estudio reconocería más tarde que «el talento de Burton no estaba siendo aprovechado al máximo», así que optó por designarlo para el arte conceptual de "The Black Cauldron", adaptación del segundo volumen de la saga "Las Crónicas de Prydain". A pesar de sus esfuerzos, Disney nunca logró «entender» sus diseños, por lo que fueron desechados en la edición final de ambas películas.

Decidido a continuar con sus planes personales, y contando con la libertad creativa que la empresa le había otorgado por consideración además del apoyo económico de algunos de sus ejecutivos, Burton comenzó a dirigir sus primeros cortometrajes exitosos, "Vincent" y "Frankenweenie", además de escribir e ilustrar un poema, que daría lugar a la película "The Nightmare Before Christmas".

Mientras trabajaba como artista conceptual, Burton hizo amistad con el ejecutivo Julie Hickson y el encargado de desarrollo creativo de Disney, Tom Wilhite. Ambos se mostraron impresionados por su talento, aun cuando la empresa había rechazado sus colaboraciones en "The Fox and the Hound" y "The Black Cauldron". En 1982, Wilhite lo financió con 60 000 dólares para producir una adaptación del poema "Vincent", que Burton había escrito poco tiempo antes bajo el concepto original de microrrelato infantil. Durante dos meses, Burton colaboró con animadores especializados en "stop motion" para producir el corto de cinco minutos de duración, filmado en blanco y negro, influido directamente por las películas alemanas de los años 1920, las películas protagonizadas por Price y las adaptaciones de los relatos de Edgar Allan Poe. Narrado por el propio Price, "Vincent" marcó el inicio de una amistad entre el actor y Burton, que persistiría hasta la muerte del primero, ocurrida en 1993. Burton declararía más tarde, que «[la muerte de Price] había sido, probablemente, una de las experiencias más cruciales en su vida».

"Vincent", proyectado originalmente junto con el drama juvenil "Tex" en una única sala de cine de Los Ángeles y que permaneció dos semanas en exhibición, recibió numerosos reconocimientos por parte de la crítica especializada durante su proyección en algunos festivales internacionales de cine, entre ellos el Chicago Critics Film Festival. A pesar del éxito conseguido por la obra, Disney se mostró renuente a comercializarla. Poco después, participó en la producción de una versión japonesa, en imagen real, del cuento de los hermanos Grimm "Hansel y Gretel", para Disney Channel; la historia incorporaba elementos kung-fu para describir el enfrentamiento entre los niños y la bruja. La película fue transmitida, por única ocasión, en Halloween de 1982. Debido a que no existen copias de la misma, se ha dicho que constituye una leyenda urbana en la trayectoria inicial de Tim Burton.

En 1984, Burton estrenó su segundo cortometraje, "Frankenweenie", protagonizado por Barret Oliver, Daniel Stern y Shelley Duvall. Filmado en blanco y negro con una duración aproximada de 30 minutos, estaba inspirada en "Frankestein", de James Whale. Su argumento narra los esfuerzos de un niño por reanimar a su perro Sparky, que murió tras ser atropellado por un automóvil.

A pesar de que obtuvo una nominación en los Premios Saturn, el contenido del corto hizo que Disney despidiera a Burton justo después de haber culminado su producción, pues encontró que "Frankenweenie" «era demasiado terrorífica para sus audiencias más jóvenes». En 1994, tras el éxito de películas como "Beetlejuice" y "Batman", el corto fue comercializado en video; a partir de entonces, se encuentra disponible como material adicional en los formatos DVD, Blu-ray y disco UMD para la Playstation de "The Nightmare Before Christmas". A finales de 2007, Burton firmó un contrato con los estudios Disney para adaptar el cortometraje a una película de larga duración.

Burton comenzó a atraer la atención de algunos sectores en la industria cinematográfica. En 1985, el actor y productor Griffin Dune le invitó a dirigir su comedia "After Hours". Sin embargo, el anterior responsable de dicha producción fílmica, Martin Scorsese, había decidido reconsiderar la idea de filmarla, lo que anuló la posible intervención de Burton o cualquier otro cineasta.

Ese mismo año, el actor Paul Rubens le ofreció dirigir la versión cinematográfica de su popular personaje Pee-wee Herman, conocido gracias a sus espectáculos para HBO. De esta forma, Burton dirigió su primer largometraje dentro de su carrera como cineasta independiente, "La gran aventura de Pee-Wee", creada con un presupuesto estimado de 7 millones de dólares y acreedora por un total en taquilla de 40 millones. Para la producción, Burton le pidió al guitarrista y vocalista de música ecléctica, Danny Elfman, que adaptara la musicalización.

Después de dirigir episodios para las revitalizadas series de televisión "Alfred Hitchcock Presenta" y "Teatro Fantástico", Burton dirigió su siguiente largometraje, "Beetlejuice" en 1988 centrándose en una comedia de humor negro acerca de un matrimonio que acaba de morir y para recuperar su casa deciden pedir ayuda al repulsivo y excéntrico fantasma llamado Beetlejuice, al que deben invocar nombrándole tres veces. La adaptación fue protagonizada por Michael Keaton, Winona Ryder, Alec Baldwin y Geena Davis. La película obtuvo ganancias estimadas en alrededor de 80 millones de dólares, así como un premio Óscar a Mejor Maquillaje.

En noviembre del 2013, Keaton confirmó la puesta en marcha de la secuela de "Beetlejuice". Más tarde, en una entrevista a The Daily Beast Ryder confirmó su participación. En ella, aclaró: «No es un remake, es veintisiete años más tarde. Y debo decir que adoro a Lydia (el personaje que interpretaba Ryder). Ella fue una gran parte de mí. Estaría muy interesada en lo que ella estuviera haciendo veintisiete años después».

En 1989, Burton recibió la propuesta de dirigir su próximo largometraje acerca del héroe ficticio Batman —en esta ocasión, con un colosal presupuesto para su realización—. Sin embargo, filmar "Batman" no fue una experiencia totalmente satisfactoria para el cineasta, quien se vio en múltiples discusiones y altercados con los productores de la película, Jon Peters y Peter Guber —aun cuando la debacle más notoria involucró al reparto seleccionado por Burton, quien ofrecía el protagonismo a Michael Keaton. Keaton ya había trabajado con él en su anterior filme, y de alguna manera, fue considerada como una contradictoria elección por los roles del actor en comedias y, no en películas de acción como esta última—. El furor sobre este aspecto provocó gran animosidad entre los fanáticos de la historieta en que se basaba la producción, al extremo de que el valor comercial de las acciones de Warner Bros disminuyó. Burton había considerado ridículo elegir a alguien "musculoso" para el rol de Batman, insistiendo en que el personaje debería ser un «hombre ordinario y adinerado que hacía uso de una identidad secreta, a través de un complejo disfraz de murciélago, para asustar a los criminales». Además, escogió a Jack Nicholson como el Joker —con la cuestión de atraer audiencias desinteresadas en las películas de superhéroes—. Cuando la película finalmente se estrenó —siendo respaldada ampliamente por una amplia campaña publicitaria previa a su estreno—, se convirtió en el éxito de taquilla más grande de ese entonces, recaudando más de 400 millones de dólares a nivel mundial, con lo que probó ser una gran influencia para futuras películas de superhéroes centrados en personajes más enigmáticos y con mayor profundidad emocional. Adicionalmente, el estilo gótico proyectado por el propio Burton para Gotham City terminó siendo adoptado para las siguientes tiras cómicas del personaje ficticio.

En 1990, Burton escribió, junto a Caroline Thompson, el guion de su siguiente largometraje, bajo el título de "Edward Scissorhands", un personaje creado por un excéntrico inventor (Vincent Price), que sería interpretado por Johnny Depp. Depp continuaría colaborando en otras producciones de Burton, como "Ed Wood", "Sleepy Hollow: La Leyenda del Jinete sin Cabeza", "Charlie y la fábrica de chocolate", "Corpse Bride (La novia cadáver de Tim Burton)", y "Sweeney Todd". Edward parecía humano, pero de manera peculiar, porque no había sido terminado por su creador al morir éste de manera repentina, y tenía tijeras en lugar de manos. Ubicada en los suburbios —se filmó en Florida—, la película es considerada como la autobiografía de Burton, centrada en su infancia dentro de los suburbios en California. Price alguna vez comentó que "Tim es Edward". Aunado a esta declaración, se encontraba el comentario de Johnny Depp —redactado posteriormente en el prólogo del libro de Mark Salisbury, "Burton on Burton"—, refiriéndose a su primer encuentro con el cineasta para el filme.

"Edward Scissorhands" (traducida al español como "Eduardo Manostijeras" en España y "El joven manos de tijeras" en Hispanoamérica) está considerada la mejor película de Burton por numerosos fanáticos y críticos, al presentar una estética muy característica del cineasta relacionada con diferentes composiciones visuales, llevadas al mayor límite —tanto en las escenas como en los colores y texturas, así como los diseños de los lugares, personajes y objetos—, representando su particular recepción visionaria del romanticismo más inocente a través del argumento en donde un joven no conoce el amor en ninguna de sus derivaciones, y siendo finalmente tal el sentimiento ejercido que resulta en una historia emotiva y entrañable. Según la página de crítica de cine web rottentomatoes.com, la película tiene 92% de aprobación; y se vuelve, al lado de "Pesadilla antes de Navidad" y "Ed Wood", en las películas de Burton con más aprobación por la crítica, al menos, según esa página.

Además de Depp y Price, la película contó con las interpretaciones de Winona Ryder, Dianne Wiest y Kathy Baker entre otros.

Aunque Warner Bros había rechazado producir su último filme ("Edward Scissorhands", aun después del éxito de "Batman"), Burton finalmente accedió a dirigir la secuela de la franquicia, con la condición de que tuviera total control creativo en el largometraje, titulado finalmente "Batman Returns" e interpretado por un reparto integrado por Michael Keaton (nuevamente en el rol protagonista como Batman), Danny DeVito (el Pingüino) Michelle Pfeiffer (Catwoman) y Christopher Walken. Aún más gótica y personal que su predecesora, la película recibió quejas bajo el pretexto de que su contenido era muy fuerte para la audiencia infantil, que aunado a la insatisfacción de las restantes audiencias con la sexualidad explícita —personificada por el sugestivo y fetichista estilo del disfraz de "Catwoman"—, provocó nuevamente críticas negativas y controversia suscitada por dichos aspectos, principalmente. A pesar de ello, "Batman Returns" —conocida como "Batman Regresa" y "Batman Vuelve" en Latinoamérica y España, respectivamente— recaudó alrededor de 160 millones de dólares que, a pesar de ser un éxito, fue mucho menos de lo que se esperaba por parte de los productores.

Burton comenzó a preparar la preproducción del próximo filme de la franquicia, sin embargo, Warner Bros prescindió de la nueva colaboración del cineasta, al percatarse de que el tono de la película sería similar a "Batman Returns". De esta manera, Burton dejó de forma definitiva la franquicia de Batman, para dar comienzo a la producción de su próximo largometraje, esta vez en formato animado.

Originalmente, Burton tenía pensado redactar e ilustrar un libro de poesía y personajes animados para niños. Sin embargo, en 1993 terminó produciendo un nuevo largometraje —el cual no pudo dirigir por su colaboración dentro de la franquicia de Batman—, cuyo argumento gira en torno al rey de la ciudad de Halloween, Jack Skeleton, y sus intenciones por convertirse en un benévolo Santa Claus (Aunque confunde el nombre con Santa Atroz, en Hispanoamérica o Santa Clavos, en España), cuando Jack y los habitantes de la ciudad de Halloween transforma la Navidad en una pesadilla y nadie quiere esa fiesta Jack decide volver a ser el rey del mal y esforzarse en su trabajo asustando a la gente. Conocida por sus traducciones "El extraño mundo de Jack" y "Pesadilla antes de Navidad" en sus doblajes para América Latina y España, el filme "The Nightmare Before Christmas" —dirigido por Henry Selick y basado enteramente en la historia y los personajes de Burton— al principio no fue bien recibida, pero con el tiempo llegó a ser considerada una película de culto. Burton colaboraría nuevamente con Selick para producir un nuevo filme estilizado en la técnica "stop-motion", "Jim y el Durazno Gigante" en 1996.

Su siguiente película, "Ed Wood", estrenada en 1994, retrata la vida de Ed Wood Jr., un realizador considerado "el peor director de la historia". Protagonizada por Johnny Depp, es una obra biográfica en homenaje al director de películas de horror y ciencia ficción de bajo presupuesto que Burton veía cuando era niño. Ed Wood Jr. era reconocido por sus obras acartonadas, acompañadas de malas actuaciones y torpes personajes que chocaban contra los decorados tirándolos. A pesar de ello, Burton consideraba que Wood era un director similar a Orson Welles, ideal que mantiene en el largometraje —filmado en blanco y negro, dirigiendo a Bela Lugosi, interpretado por Martin Landau destacando su soberbia interpretación, quizá de las mejores de esa década, Bill Murray y Lisa Marie—, considerado por numerosas personas como uno de los mejores trabajos que ha hecho el cineasta.

Debido a las frecuentes colaboraciones del cineasta durante la realización de "The Nightmare Before Christmas", Danny Elfman no quiso musicalizar "Ed Wood", por lo que recayó en Howard Shore su participación al integrar las melodías del filme —que, aun cuando fue un fracaso comercial en el momento de su estreno, fue bien recibido por los críticos y revivió el interés en las películas de Edward D. Wood Jr.

A pesar de su intención de todavía dirigir la franquicia de Batman, Warner Bros consideró que "Batman Returns" era demasiado oscura y no apta para menores de edad. Pese a las críticas, Burton estaba ansioso de dirigir "Batman Forever", con una trama similar a la versión estrenada, con Michael Keaton como Batman, Michelle Pfeiffer como Catwoman, Marlon Wayans como Robin, Rene Russo como Chase Meridian, Robin Williams como Enigma y Billy Dee Williams como Dos Caras. Para atraer al público infantil se decidió que Joel Schumacher, quien había dirigido películas como "El Cliente", dirigiría la tercera parte mientras que Burton solo la produciría, en conjunto con Peter McGreggor-Scott. Tras este cambio, Keaton renunció al papel, finalmente interpretado por Val Kilmer. El rodaje se inició a finales de 1994, con nuevos actores: Tommy Lee Jones como Dos Caras, Nicole Kidman como Chase Meridian, Chris O'Donnell como Robin y Jim Carrey como Enigma. La película, una mezcla de la oscuridad que caracterizó a la saga con colores y letreros de neón propuestos por Schumacher, tuvo un enorme éxito en taquilla de 336 millones de dólares, a pesar de la polémica producida por los personajes y la trama. Aun siendo productor y teniendo una estrecha amistad con el director, Burton difería con las decisiones de Schumacher sobre todo en el rodaje de varias escenas, que fueron eliminadas de la edición final y más tarde añadidas como escenas eliminadas en su edición en DVD en 2005. Schumacher consideraba que si se incluían en la edición final el resultado sería igual a su predecesora. Schumacher fue recontratado para dirigir "Batman y Robin", en la que Burton ya no participó.

"James and the Giant Peach" es una película animada de Walt Disney producida en 1996 por Burton y dirigida por Henry Selick, basada en el libro homónimo de Roald Dahl. Al igual que "The Nightmare before Christmas", está realizada con la técnica de "stop motion".

La película sigue a James, un huérfano sin amigos que vive con sus tías. Un día James conoce a un hombre que le entrega una bolsa llena de seres mágicos pero se le escapan y convierten a un melocotón en una fruta gigante. James se mete dentro del melocotón siguiendo el sonido de unas voces y descubre que allí hay un grupo de insectos gigantes parlantes (un ciempiés, una mariquita, una lombriz, una luciérnaga, un saltamontes y una araña) con los cuales decide viajar a Nueva York para huir de sus tías.

Inmerso en la iconografía "kitsch" de los años 1950, el siguiente proyecto de Burton fue "Mars Attacks!", para el cual se reunió nuevamente con Elfman. Basada en una serie de cartas de ciencia ficción, la película es un híbrido de las películas de fantasía de la década de 1950 y de las de desastre total de los años 1970. La coincidencia la hizo una parodia no intencionada del éxito de taquilla, "Independence Day", filmada al mismo tiempo y estrenada cinco meses antes, y aunque contaba con un amplio elenco estelar —incluyendo a Jack Nicholson, Pierce Brosnan, Michael J. Fox, Sarah Jessica Parker, Natalie Portman, Jack Black, Danny DeVito, Tom Jones, Glenn Close y Christina Applegate—, fue despreciada por los críticos y casi ignorada por la audiencia norteamericana. Sin embargo, fue recibida con éxito en otros países y ha logrado hacerse de una base de admiradores gracias a la emisión por televisión y su venta en DVD.

"Sleepy Hollow" fue estrenada en 1999 con un escenario supernatural, sets únicos y una nueva actuación de Johnny Depp encarnando a Ichabod Crane, un detective interesado en la ciencia forense, basándose en la historia redactada por Washington Irving. El elenco restante para el filme estuvo conformado por Michael Gambon, Ian McDiarmid, Miranda Richardson, Christopher Walken y Christina Ricci —elegida para el papel de Katrina Van Tassel—. Burton decidió cambiar el argumento original, de forma que Ichabod no fuese asesinado por el caballero y terminase con su enamorada. Bien recibida por los críticos y con mención especial a la musicalización acompañada de una fotografía impecable a cargo de Emmanuel Lubezki, la película ganó un premio Óscar por mejor dirección artística, así como dos BAFTA por mejor diseño de vestuario y mejor diseño de producción.

Acompañado de un cambio en su vida personal —se separó de Lisa Marie—, Burton cambió radicalmente de estilo en su siguiente proyecto, dejando los bosques encantados y coloridos extraños para dirigir "El Planeta de los Simios" que, como Burton alguna vez dijo, no es un "remake" del filme original, estrenado en 1968 y dirigido por Franklin Schaffner.

"El planeta de los simios" fue un éxito comercial, que recaudó 68 millones de dólares en su primer fin de semana de estreno. La principal crítica fue el aire comercial del que se dotó a varios aspectos de la cinta, huyendo del tono oscuro, cerebral y nihilista de la versión de 1968. Además, fue una significativa separación del estilo usual de Burton, y hubo muchos debates en cuanto a si en realidad se trataba de un filme de Burton o era un simple encargo de dirección. También hubo rumores sobre cambios de último minuto en la producción de la película. A pesar del éxito comercial y del final —que claramente sugería la posibilidad de una secuela— no parece haber intenciones por parte del estudio ni de Burton de continuar la saga. Además fue la primera vez que Helena Bonham Carter actuó en una de las películas de Burton.

Burton dirigió "Big Fish" en 2003, escrita por John August, largometraje que recibió un total de cuatro nominaciones a los Globos de Oro, y contó con actuaciones de Helena Bonham Carter, Ewan McGregor, Jessica Lange, Albert Finney, Steve Buscemi, Danny DeVito y Alison Lohman. La película iba a ser dirigida por Steven Spielberg antes de que Burton se encargara del proyecto, tras la muerte de su propio padre. En la película, un encargo de los estudios Disney, Burton intenta devolver algo a la sociedad americana, que según dice él mismo: «nuestra cultura [estadounidense] es poca porque, nuestro país, es un país de inmigrantes». 

"Charlie y la fábrica de chocolate" estrenada en 2005, fue un éxito en taquilla que recaudó más de 207 millones de dólares tan solo en Estados Unidos. La imagen, voz y actuación de Johnny Depp como el dueño de la fábrica, Willy Wonka, fueron comparadas con los cantantes Michael Jackson y Marilyn Manson, aunque el actor argumentó que su principal inspiración provino de antiguas estrellas infantiles de televisión estadounidenses.
"Corpse Bride" ("El cadáver de la novia" en Latinoamérica, "La novia cadáver de Tim Burton" en España) está basada en un cuento de la tradición rusa-judía ortodoxa, en la que un joven llamado Víctor —mientras practica sus votos matrimoniales en el bosque antes de pedirle matrimonio a su prometida— se compromete accidentalmente con el cadáver de una novia llamada Emily, quien esperaba a su verdadero amor en tiempos anteriores y, por tanto, se lleva a Víctor a la tierra de los muertos. El filme fue adaptado con toques humorísticos para hacerlo un poco más familiar y agradable para las audiencias infantiles. Johnny Depp le dio su voz a Víctor (siendo esta la primera vez que participa como actor de doblaje) y Bonham Carter le dio su voz a la novia cadáver.

Aunque Alan Parker había expresado su interés por realizar una versión cinematográfica del musical "Sweeney Todd" en la década de 1980, Burton logró proponer un argumento a Stephen Sondheim, creador del musical, en donde consideró a Depp y a Bonham Carter para los roles protagónicos, aunque para realizar la adaptación tiempo después.

De esta manera, el cineasta inglés Sam Mendes estuvo a cargo del proyecto desde 2003, aunque posteriormente decidió filmar "Jarhead", estrenada en 2005. En 2006, Dreamworks anunció que Burton dirigiría "", protagonizada por Johnny Depp.

La adaptación del musical de tres horas de duración requirió algunos cambios para lograr convertirse en una película con duración máxima de dos horas. Por esta razón, se quitaron algunos versos originales de algunas canciones y otras fueron descartadas. Un aspecto central de este largometraje fue lograr mantener el punto principal de la historia original entre sus tres protagonistas: Sweeney Todd, Mrs. Lovett y Toby. Finalmente, se estrenó en Estados Unidos el 21 de diciembre de 2007 y el 15 de febrero de 2008 en España.

Producida en parte por Burton, Timur Bekmambetov y Jim Lemley, "9" ha recibido la mitad de comentarios positivos de los críticos, el aspecto de las imágenes es el más elogiado. Sobre la base de 150 comentarios recogidos por Rotten Tomatoes, la película cuenta con un índice total "Rotten" de aprobación del 56 % de los críticos, con los críticos Top Ranking ligeramente superior, dándole un "dulce" de calificación de 65 % y la película tiene un promedio de puntuación de 6/10. En Metacritic, tiene una puntuación de 60 de los 100 que indica el promedio de críticas, el sentimiento general de los críticos es que el filme es «largo en el diseño imaginativo, pero menos importante en la narrativa». Todd McCarthy de "Variety" escribió que "Al final, el impacto de la imagen se deriva principalmente de su diseño y ejecución". Se estrenó en Estados Unidos el 9 de septiembre de 2009 a través de Focus Features.

"Alicia en el país de la maravillas" se estrenó en 2010. Es una adaptación de la novela "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas" y "A través del espejo y lo que Alicia encontró allí", ambas escritas por Lewis Carroll, y cuenta con la técnica 3-D en su rodaje, que comenzó en septiembre de 2008. Está protagonizada por Mia Wasikowska como Alicia, Johnny Depp en el papel del Sombrerero Loco, Helena Bonham Carter, como la Reina de Corazones y Anne Hathaway como la Reina Blanca. El elenco se completa con Alan Rickman, Timothy Spall y Christopher Lee, entre otros.

"Sombras tenebrosas" estrenada en 2012, es una adaptación cinematográfica de la serie de televisión homónima de gran audiencia en Estados Unidos. Dicho film mantiene a lo largo de la historia la mezcla entre elementos góticos propios de Burton, a la vez que se mezcla con sencillez con los elementos propios de los 70, época en la que transcurre la obra. En cuanto a los actores que interpretan sus personajes, están Johnny Depp como Barnabas Collins, Eva Green como Angelique Brouchard, Michelle Pfeiffer como Elizabeth Collins Stoddard, la matriarca en los 70, Helena Bonham Carter interpretando a la Dr. Julia Hoffman y Chloe Grace Moretz interpretando a Carolyn Stoddard.

En junio de 2012 se estrenó "", basada en la novela homónima de Seth Grahame Smith, de la que Tim Burton es productor. La película gira en torno a una historia de Abraham Lincoln en la que el presidente estadounidense antes de ser presidente fue cazador de vampiros usando como arma un hacha bañada en plata. La película no tuvo mucho éxito.

"Frankenweenie" es una adaptación de su cortometraje que realizó para Disney en 1984 con una duración de 35 minutos, en la versión original el corto fue grabado en blanco y negro con personas reales, incluido Sparky. Esta versión está rodada en blanco y negro en 3D usando la técnica stop motion, los personajes principales fueron los mismos que en la versión original, pero se añadieron nuevos personajes y se alargó la trama. La película estrenó en 2012.

"Big Eyes", estrenada en 2014 y protagonizada por Christoph Waltz y Amy Adams, es resultado de la colaboración con Silverwood Films. Narra la historia de Margaret y Walter Keane. Ambos se hicieron famosos en las décadas de los cincuenta y sesenta gracias a sus retratos de niños con los ojos más grandes de lo habitual. Cuando se separaron, ella reveló que era la auténtica autora de las obras, mientras que él se dedicaba en realidad a hacer de relaciones públicas. Burton se encargó de dirigir y producir, mientras que Scott Alexander y Larry Karaszewski se escribieron el guion. Esta sería la segunda colaboración con la pareja de guionistas después de "Ed Wood". 

"Miss Peregrine's Home for Peculiar Children" es una adaptación de la novela homónima de Ransom Riggs. La película se estrenó en Estados Unidos el 30 de septiembre de 2016 por 20 Century Fox. La película sigue trama del libro, aunque Burton se tomó bastantes licencias en la película con el consentimiento de Riggs, quien presenció el rodaje. Asa Butterfield interpretó al protagonista, Jacob Portman, Ella Purnell a la coprotagonista Emma Bloom y Eva Green a Miss Peregrine.

En 2015 Disney confirmó que Burton sería el director de la "remake" "live action" de "Dumbo". La película, que cuenta con la participación de Colin Farrel, Michael Keaton, Eva Green y Danny DeVito en los papeles protagónicos, se estrenó el 11 de marzo de 2019 en Los Ángeles.

En 1989, Burton se casó con la artista alemana Lena Gieseke, de quien se divorció poco después de la filmación de "Batman Returns". Posteriormente estuvo comprometido con Lisa Marie desde 1992 hasta 2001. Desde entonces mantuvo una relación con Helena Bonham Carter. La pareja tiene dos hijos: un varón llamado Billy-Ray Burton, nacido en octubre de 2003 y ahijado de Johnny Depp, y una niña, Nell, nacida el 15 de diciembre de 2007. Bonham Carter ha aparecido en todas las películas de Burton desde 2001. La pareja vivía en Londres, en casas separadas conectadas por medio de un túnel. El 23 de diciembre de 2014, Bonham Carter emitió un comunicado de prensa a través de su representante en el que anunciaba su separación, afirmando que se había producido «de forma amistosa».

Por otra parte, Burton actualmente no tiene ningún tipo de relación con su hermano Daniel, mientras que su padre, Bill —un antiguo jugador de ligas menores de béisbol—, murió en octubre de 2000 durante el rodaje de "El planeta de los simios", y su madre, Jean, falleció en marzo de 2002. "Vanity Fair" publicó la lista de los "Top 40" celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010. Burton fue clasificado no. 6 en la lista, ganó un estimado 53 millones por sus películas.


















! rowspan="2" | Película
! Rotten Tomatoes




</doc>
<doc id="59425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59425" title="Forma musical">
Forma musical

En música, forma musical en su sentido genérico designa tanto una estructura musical como una tradición de escritura que permite situar la obra musical en la historia de la evolución de la creación musical. Añadidas a un título de una obra, las diferentes formas musicales como sinfonía, concierto, preludio, fantasía, etc., designan entonces, tanto una estructura que se ha construido a lo largo del tiempo, como un género musical particular, una composición musical que ha evolucionado durante siglos: ópera, danza, etc. En ambos casos, el concepto de forma alude a la pertenencia a una categoría de obra que posee uno o varios "criterios" más o menos estrictos propios de una estructura ―número de movimientos, estructura general, proporciones, etc.― que a lo largo de la historia se han convertido en prototipos, lo que no ha impedido que hayan seguido evolucionando y olvidando a veces los moldes del principio, ya que los compositores trabajan, además de los temas, el ritmo, la melodía y la armonía. 

Se habla también de formalismo cuando se hace uso de una cierta técnica de composición o de una categoría de obra que respeta un cierto número de usos, teóricos o históricamente inducidos.

Pero si el contenido de la música es inefable, inmanente, su inscripción en la trama temporal de nuestro presente le imprime a la vez una estructura y una forma, que operan en nosotros transformaciones incontrolables por la consciencia. La organización de la música no es de orden intelectual salvo si se la considera como una estructuración consciente que la teoría podría paralizar.

El concepto de forma no puede aprenderse directamente. Solo la escucha de la obra, su desarrollo en el tiempo, permite la percepción. Históricamente, el compositor que titulaba una obra relacionándola con una forma precisa, podía indistintamente hacer referencia a sus aspectos genéricos (es decir, a su destino), o a su estructura musical (es decir, a su arquitectura), o incluso a los dos a la vez, aspectos genéricos y aspectos estructurales, ya que están a menudo imbricados. Es lo que de modo natural ha producido un deslizamiento semántico, y que numerosos términos que designan diferentes formas ―motete, fuga, aria, rondó, etc.― se hayan revestido de sentidos distintos, unas veces cercanos al concepto de género musical, otras veces cercanos al de estructura musical.

Un ejemplo notorio es el del término «sonata» que, según el contexto, puede designar el «género sonata», o bien la «forma sonata» presente en diversos géneros, por ejemplo la sonata clásico-romántica, el cuarteto o la sinfonía, que la emplean en algunos de sus movimientos, y por lo que son conocidos como "géneros sonato-sinfónicos".

La forma se distingue incluso de la estructura musical, en el sentido de que una misma forma puede de hecho ―según la obra proyectada, según el compositor, según los usos de la época, etc.― adoptar tal o cual estructura.




Para evitar confusiones, parecería preferible utilizar el término de «estructura», más bien que hablar de «forma lied», de «forma binaria», de «forma sonata», etc. Se hablaría así de «estructura lied», de «estructura binaria», de «estructura sonata», etc. En este momento, el término «forma», tomado en el sentido de «estructura», es empleado todavía de forma muy frecuente.

La forma se distingue igualmente del género musical. Sin embargo, se le aproxima, con la condición de admitir que el concepto de «género» puede desplegarse de manera arborescente.

Por ejemplo, el género «música instrumental» se divide en varias ramas: el género música de cámara, el género música concertante, el género música sinfónica, etc. Este último género se subdivide a su vez en varias "sub-ramas": el género sinfonía, el género obertura, el género poema sinfónico, el género ballet, etc. Son estas "sub-ramas" ―sinfonía, obertura, poema sinfónico, ballet, etc.― las que son tradicionalmente consideradas como formas.

Se observa que según el contexto, varios términos que sirven para designar diferentes formas musicales, pueden igualmente aludir al género musical asociado.

Por ejemplo, si se dice "«Richard Wagner ha compuesto trece óperas»", "«Ayer tarde, Juan ha escuchado una ópera»", "«Don Giovanni es mi ópera preferida»", las tres menciones del término "«ópera»" aluden a la forma musical, es decir a la «unidad» ―una obra musical precisa, incluso no identificada― pudiendo ser "contabilizada" y distinguida dentro de un conjunto.

Por otro lado, si se dice "«Johann Sebastian Bach no ha escrito jamás para la ópera»", "«Juan escucha a menudo ópera»", "«Las cantantes de ópera son casi siempre divas»", las tres menciones de la palabra "«ópera»" aluden esta vez al género musical, es decir a una «multiplicidad» de obras de la misma naturaleza, constituyendo por tanto elementos "no contabilizables".

Por el contrario, no se puede decir "«Ayer tarde, Juan ha escuchado un bel canto»": el término "«bel canto» designa aquí "exclusivamente" un género musical, y no una forma. De la misma manera, no se dirá nunca: «Juan escucha a menudo concierto» ―sino más bien «Juan escucha a menudo de la música concertante»― : el término "«concierto»" designa aquí exclusivamente una forma musical, y no un género.

De manera esquemática, el «género» designa el "conjunto", mientras que la «forma» designa un "elemento" de este conjunto: el «género» corresponde a la rama del árbol, la «forma» corresponde al fruto; o dicho de otra manera, «la forma es el "elemento terminal" del género». Sin embargo la diferencia entre los dos conceptos es extremadamente tenue.

La forma musical nos es revelada al tiempo y a medida que sucede el desarrollo de la obra musical: cada instante es en potencia un momento del porvenir, una proyección en lo desconocido. Este es el sentido del muy bello título de una obra de Henri Dutilleux que propone sumergirnos en el "misterio del instante". El teólogo suizo Hans Urs von Balthasar, para recordarnos la importancia del tiempo, concibe esta metáfora juiciosamente musical de la condición humana:

El tiempo se inscribe en la dirección de la "flecha del tiempo" conceptualizada por Ilya Prigogine. El orden que el compositor pone en lugar constituye un sistema abierto, basado tanto en la proporción como en la aleatoriedad, tanto en lo racional como en lo indescriptible. La música crea sus propias reglas de adaptación a la evolución.

Inscrita en el tiempo, la forma musical no puede, por su esencia, compararse a las otras formas artísticas, pictóricas, arquitectónicas u otras. La formalización musical es de hecho ante todo una puesta en relieve. Forma y estructura son incluso difíciles de distinguir. La intervención estructurante de la audición construye, de una parte, una escucha interior en el compositor y, de otra, una escucha activa del oyente. Esta percepción está circunscrita a la duración, lo que permite darle una unidad formal a la obra musical. La unidad es la condición primera, pero no se elabora más que porque hay redundancias, oposiciones, comparaciones, conflictos... La estructuración previa del material por el compositor precede en el tiempo la etapa de la formalización. Es un peldaño metodológico de la creación ya que ella procede a la vez del espíritu y de la poesía. La forma musical revelará entonces en su desarrollo una estructuración de la percepción estética, que puede efectuarse a partir de modelos teóricos (forma sonata, etc.) o a partir del material mismo, imponiéndose a las intuiciones inmediatas del compositor.

Según Boris de Schlœzer, teórico inspirado por la "Gestaltpsychologie", solo esta cohesión formal de la obra, la "totalidad globalizante" de su organización, le proporciona un sentido intrínseco e inmanente, en que la música significa ella-misma y procura una cierta sensación comunicativa a aquellos que la escuchan. En realidad, la música se inscribe en un tiempo “vivido” que da su sentido a la obra musical. Si el contenido de la música es inefable, inmanente, su inscripción en la trama temporal de nuestro presente le imprime una estructura y una forma.

Haciendo primar su concepción gestaltista crítica, de Schlœzer viene a distinguir estructura y forma de la manera siguiente: la estructura reside en la disposición de las partes concebida en orden a constituir un todo, una unidad. La forma, es este todo en tanto que tal, es decir la manera en que la obra llega a la unidad. Por esencia y por necesidad, la obra musical sería así casi perpetuamente reenviada del todo a sus partes y de las partes al todo. Pero solo la unidad formal, la armoniosa cohesión de los elementos constitutivos opera este excedente de expresión que manifiesta la esencia misma de la obra, su unicidad. Esta aproximación permite situar la creación musical en la psicología de la percepción, subrayando la importancia de esta influencia reciproca del todo sobre las partes.

El pensamiento consciente que encierra al hombre en los límites de su propia identidad, es sobrepasado por este todo constituido de relaciones que conservan todos los instantes, todas las facetas ―conscientes e inconscientes― que forman la cualidad de una obra musical. Así, esta se distingue por dos rasgos de su creación formal que son, de una parte, el proceso y de otra parte su estructuración. Ningún compositor puede a sabiendas congelar su expresión en un proceso declaratorio previamente fijado, sin limitarse a sí mismo. A partir del contenido, de un material construido, la estructura de la obra musical evoluciona de la percepción hacia la recepción.

La creación musical adopta estrategias teóricas (genéricas), que han evolucionado en la historia de la música, estrategias destinadas a impulsar el cambio, el movimiento, a partir de bases colectivas. Estas reglas, estos sistemas, pueden acercarse a una ley de organización ―como se entiende el término inglés "«procedure»"― o de una semántica procesual, es decir no tanto aquello que concierne al procedimiento mismo, a la estrategia de cambio, sino más bien a las fases de ese cambio, en realidad el proceso. Esta noción de proceso ha directamente suplantado a otras nociones de estructuración de la música, tales como aquellas que creaban los objetos musicales, elementos arquitectónicos de una estructura a definir. De una dualidad objeto/estructura, se pasó en los años sesenta a una dualidad material/proceso.

¿Cómo se ha pasado sensiblemente de la visión procedimental ―en que la forma es preestablecida, confinada por la teoría― a una visión que representa un proceso? Se ha pasado por un juego de experiencias sobre lo sonoro y sobre la vida, y por un análisis de las relaciones del todo con las partes. La observación del material tradicional y de las representaciones nuevas prueba que la música se sitúa siempre en un movimiento estructurado que fija el grado de estabilidad de tal o tal momento, y la aparta de sus puntos de anclaje con el conjunto de la obra.

En la música contemporánea, el compositor se enfrenta a un material sonoro rico de su propia expresividad, de su poder de inmanencia, es únicamente llevada a coordinar la necesidad de una formalización de los procesos y la obligación de las relaciones que desbloquean las leyes de la percepción de los estratos informales de lo musical. La relación función-forma no tiene verdaderamente importancia a nivel de una creación que sin cesar toma el riesgo de lo nuevo. Solo la relación entre el material ―modelo acústico, transposición musical― y la función inducida ―por naturaleza o por destino― proporciona los criterios de una posible integración formal. Crear nuevas organizaciones de las funciones musicales que se dirigirán menos directamente a la organización jerárquica de la forma desarrollada que al interés del oyente que en ella atrae su recepción, se ha convertido en una nueva noción traducida por la idea de material musical. Todos estos conceptos que dirigen esta búsqueda de una historia de la recepción se han transformado en poco tiempo en conceptos modernos básicos para participar en la evolución de las formas.

Esta integración de un nuevo material ha suscitado una nueva dinámica de búsqueda, basada a la vez en las propiedades intrínsecas y extrínsecas del material, y en las condiciones de la percepción de lo musical. Es decir que ello ha desmultiplicado las características formales del material e incluso los márgenes de maniobra de la representación han aumentado. A la vez nuevo en su visión y en la posibilidad de su organización, este material interroga a la consciencia artística de los compositores (todo lo que expresa virtualmente la teoría y que la práctica busca realizar). La poética musical busca hacer corresponder las verdades de la representación con las profundidades de lo imaginario. No puede acomodarse a los límites psicosensoriales, sino que es conducida a invitar a la diversidad de las relaciones mantenidas al interior de lo sonoro, a la construcción de funciones perceptivas nuevas, y musicales.

Alejándose así de la jerarquía polarizada alrededor de la función tonal, y sobrepasando las combinaciones paramétricas del serialismo de los años 1960, una dialéctica de la forma y del fondo, de lo consciente y de lo natural, se está así estableciendo y está destinada a forjar nuevas dimensiones de la representación, a construir una expresión atípica, desprovista de relaciones funcionales estrictas. El sentido musical y el ordenamiento de la forma se encuentran todavía más solidarizados; como explica Lev Koblyakov:

El equilibrio formal consigue así mantenerse gracias a un equilibrio funcional anticipado por el compositor. El análisis de las funciones perceptivas macroscópicas y microscópicas ―percepción de la variación y de las repeticiones, haces de índices remanentes, control de la disonancia…― y de la memoria ―motivada por las articulaciones que actúan como los recuerdos― permite intervenir pertinentemente sobre la percepción de la estructura global. Microestructura y macroestructura poseen el mismo nivel de ductilidad que la composición musical ha sabido explotar. El fenómeno nuevo, y esencial en la intuición estética contemporánea, es que esta puesta en relación puede encontrarse en la naturaleza inmanente de cada sonido, al mismo tiempo que en la estructura global de la obra. Ello permite la toma en cuenta de esta totalidad de reencuentros o de oposiciones de los fenómenos ―armonicidad o inarmonicidad, textura, equilibrio…―. Esta ambivalencia del material musical impone dos lógicas: una local, y otra global. En tanto que esta prerrogativa dualista puede ser objeto de organización, se intenta preservar las figuras inconscientes de la intuición, a las que reenvían todos los formalismos musicales.
Estos formalismos, tributarios de ciertos aspectos "materiales" de la música, se apoyan en las leyes acústicas y los elementos constitutivos del sonido tales como las duraciones, las alturas, las intensidades o el timbre que se convierten así en atributos formales. Las relaciones entre estos parámetros precisa una atención particular y a fondo de los [atributos de la percepción de la forma.





</doc>
<doc id="59438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59438" title="República Democrática Alemana">
República Democrática Alemana

La República Democrática Alemana (en alemán: "Deutsche Demokratische Republik", abreviado DDR o RDA en español) —también denominada Alemania Oriental, Alemania del Este (en alemán: "Ostdeutschland", también escrito "Ost-Deutschland") o Alemania Democrática— fue un estado socialista que existió en Europa Central durante el período de la Guerra Fría. Fundada en 1949, en el territorio de Alemania que se encontraba bajo ocupación soviética tras el final de la Segunda Guerra Mundial, existió hasta 1990 cuando se incorporó a la República Federal de Alemania (RFA) tras el proceso denominado reunificación alemana.

A finales de 1948 las autoridades de la Unión Soviética transfirieron las responsabilidades administrativas a los comunistas pero hasta el 7 de octubre de 1949 la RDA no se fundó como un Estado propiamente dicho. Sin embargo las Fuerzas soviéticas permanecieron en el país hasta su disolución. La lógica de la Guerra Fría llevó a que muchos países occidentales, en aplicación de la Doctrina Hallstein, no reconocieran inicialmente a la RDA. La RFA no reconoció a la RDA como estado, considerándolo un territorio bajo ocupación extranjera, hasta los años 1970 cuando Willy Brandt impulsó la Ostpolitik. Tras ello se normalizaron las relaciones diplomáticas entre ambas alemanias y se produjo el reconocimiento mutuo.

En política interior, hasta 1989, el estado fue gobernado por el Partido Socialista Unificado de Alemania (SED) que mantuvo una posición hegemónica durante cuatro décadas. También existieron otros partidos políticos agrupados, junto al SED, en el denominado «Frente Nacional de la Alemania Democrática».

La RDA tenía una economía planificada y considerablemente intervenida por el Estado. Aunque tras la Segunda Guerra Mundial tuvo que pagar significativas reparaciones de guerra a la Unión Soviética, lo que supuso la deslocalización industrial, se calificó al país como la economía del Bloque Oriental que mayor éxito alcanzó.

Su capital fue establecida en Berlín Este y el resto del país comprendía la zona de ocupación soviética siendo su frontera en el este la Línea Óder-Neisse. Por su parte la RFA abarcaba los territorios de ocupación dirigidos por Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña y Berlín Oeste que era un enclave separado del resto de Alemania Occidental. De este modo Berlín fue uno de los grandes símbolos de la Guerra Fría. 

Esta particularidad geopolítica y el proceso de huida hacia el oeste de alemanes orientales, disconformes con el gobierno, acabarían llevando al gobierno de la RDA a fortificar su frontera occidental y, en 1961, a levantar el llamado Muro de Berlín.

Concluida la Segunda Guerra Mundial y con el territorio alemán ocupado, este había sido dividido en cuatro zonas bajo control de las tropas de los Aliados. La República Democrática Alemana se fundó el 7 de octubre de 1949 en la zona de Alemania que se encontraba bajo control militar soviético, con Wilhelm Pieck como primer presidente. La Unión Soviética fue el primer país en reconocer a la RDA como Estado y en establecer relaciones diplomáticas con él, seguida ese mismo año por otros Estados socialistas: Albania, Bulgaria, Checoslovaquia, la República Popular China, Corea del Norte, Rumanía, Polonia y Hungría. La República Federal Alemana, fundada el 23 de mayo de 1949, se negó a reconocer a la RDA, y durante dos décadas la siguió considerando como un territorio bajo ocupación militar soviética.

El 10 de marzo 1952, Iósif Stalin propuso una unificación de los dos países alemanes bajo la premisa de neutralidad militar —la Nota de Stalin—, y no propuso que la RDA fuera un Estado socialista, tratando de dejar abierto el camino hacia una eventual Alemania reunificada en el marco de la Guerra Fría. Sin embargo, su actitud cambió rápidamente cuando en 1952 las potencias de la OTAN y el gobierno de la RFA, entonces en manos de Konrad Adenauer —quien dijo: «Prefiero una media Alemania por completo a una Alemania completa a medias»—, rechazaron la llamada Nota de Stalin —la propuesta de la nota era la reunificación alemana y el retiro de las superpotencias de la política interna—. A partir de ese momento se aceleraron la colectivización de la agricultura y la nacionalización de empresas. Ese mismo año se disolvieron los estados federados de la RDA que fueron reemplazados por distritos.

El 17 de junio de 1953 la zona oriental de Berlín fue escenario de una serie de manifestaciones en contra del aumento de las cuotas de producción. Tales manifestaciones no tardaron en extenderse a otras ciudades del país y convertirse también en una abierta crítica a la política gubernamental del Partido Socialista Unificado de Alemania (SED). Las protestas fueron sofocadas por los tanques del Ejército soviético que permanecían en territorio alemán, provocando decenas de víctimas mortales, aunque la cifra es objeto de discusión entre los historiadores.

El 13 de agosto de 1961, tras numerosos episodios de deserción de ciudadanos a través de la frontera que separaba la RDA y la RFA, se construyó el denominado Muro de Berlín y se comenzó a fortificar la frontera. Vigilada constantemente por guardias fronterizos, con instrucciones de disparar a quienes intentaran cruzarlo, la longitud del muro era de 155 kilómetros y estuvo en pie 28 años, hasta el 9 de noviembre de 1989, rodeando Berlín occidental pero dentro del territorio de la RDA. Se desconoce el número exacto de personas fallecidas al intentar traspasar la frontera pero la Fiscalía de Berlín estima más de 200 personas. El Centro de Estudios Históricos de Potsdam calcula en 125 la cifra total de muertos en la zona del muro.

A lo largo de los años 1970 y 80, coincidiendo con el nombramiento de Erick Honecker como Jefe del Estado en 1976, se produjeron episodios de expulsión de ciudadanos y disidentes en un intento de controlar la ortodoxia política del régimen. La crisis económica, consecuencia de la deuda externa y la escasez de divisas que provocó el desabastecimiento de productos, y el deseo de mayores libertades y de reformar el sistema supuso a la postre la disolución de la RDA.La unificación fue posible gracias a los cambios políticos en varios países del llamado Bloque del Este en especial las reformas emprendidas por el mandatario soviético Mijaíl Gorbachov. La apertura de la frontera de Austria con Hungría en agosto de 1989, que permitía el libre paso de ciudadanos por el llamado «telón de acero», fue considerada determinante. Helmut Kohl, tras su triunfo en las elecciones a la cancillería de la RFA en 1989, se embarcó en el proceso de la unificación durante trece meses, el cual se concretó simbólicamente con la caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre de 1989 y quedó oficializado casi un año después.

La RDA estuvo gobernada entre 1949 y 1989 por el Partido Socialista Unificado de Alemania ("Sozialistische Einheitspartei Deutschlands", SED). El SED fue producto de la absorción del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) por el Partido Comunista de Alemania (KPD) en la zona oriental del país. 

Nominalmente, el SED, junto a la organización juvenil —la Juventud Libre Alemana (FDJ)—, los sindicatos (FDGB) y otros partidos pequeños formaban el Frente Nacional de la Alemania Democrática. El Frente Nacional de la Alemania Democrática ("Nationale Front des Demokratischen Deutschland") fue un frente popular conformado por partidos políticos y organizaciones de masas de la RDA que, a pesar de estar dominado políticamente por el SED, presentaba una lista única a las elecciones de la Cámara Popular con candidatos de todos sus integrantes: el SED, la Federación Alemana de Sindicatos Libres, la Unión Demócrata Cristiana (CDU), el Partido Liberal Democrático de Alemania (LDPD), el Partido Democrático Campesino de Alemania (DBD), el Partido Nacional Democrático de Alemania (NDPD), la Juventud Libre Alemana (FDJ), la Federación de Mujeres Democráticas de Alemania y Asociación Cultural de la RDA.

El SED llegó a contar con casi 3 millones de militantes. Como el resto de los partidos comunistas sus órganos dirigentes eran el Congreso, el Comité Central y el Politburó o Buró Político. El secretario general de su Comité Central era, a su vez, el jefe de Estado del país. Sus secretarios generales fundadores, en abril de 1946, fueron Wilhelm Pieck -líder del Partido Comunista de Alemania- y Otto Grotewohl -líder del Partido Socialdemócrata de Alemania- (1946-1950). 

Posteriormente fue nombrado secretario general Walter Ulbricht (1950-1971), quien desempeñara el cargo durante más tiempo y también fuera Jefe del Estado entre 1960 y 1973, en cuyo mandato se construyó el Muro de Berlín. 
Poco antes del fallecimiento de Ulbrich se produjo el nombramiento como secretario general de Erich Honecker (1971-1989) figura controvertida y uno de los líderes más carismáticos de la RDA.

El último de los secretarios generales del SED, antes de la desaparición de la RDA, fue Egon Krenz (1989-1990) quien fuera el miembro más joven del Politburó. 

Tras la caída del Muro de Berlín el SED se refundó en el Partido del Socialismo Democrático ("Partei des Demokratischen Sozialismus", PDS) que en 2017 obtuvo el 17% de los votos de media en los estados federados del este de Alemania bajo la denominación de Die Linke (‘La Izquierda’), un nuevo partido surgido tras la fusión del PDS con Trabajo y Justicia Social-La Alternativa Electoral, de los estados de la Alemania Occidental.

Respecto al Estado el órgano ejecutivo consultivo era el Consejo de Estado y el de gobierno el Consejo de Ministros, mientras que el poder legislativo recaía en la Cámara Popular. Todos se supeditaban a la hegemonía política de la dirección del SED.

Tras la finalización de la Segunda Guerra Mundial en 1945, y después de la pérdida de territorios de la zona oriental de Alemania en favor de Polonia y la Unión Soviética, en la zona oriental se constituyeron cinco estados federados (Länder): Brandeburgo, Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Sajonia, Sajonia-Anhalt y Turingia. Estos cinco estados, junto con la capital Berlín Oriental, formaron la RDA en 1949.

En 1952 fue abolida la administración en estados y la RDA fue dividida en distritos (Bezirke) con funciones de carácter meramente administrativo y perdiendo su autonomía política. Cada distrito fue denominado como su ciudad más grande: Rostock, Schwerin, Nuevo Brandeburgo, Magdeburgo, Potsdam, Berlín, Fráncfort del Óder, Cottbus, Halle, Erfurt, Leipzig, Dresde, Karl-Marx-Stadt —Chemnitz hasta 1953 y desde 1990—, Gera y Suhl.

La población durante la existencia de la RDA disminuyó en tres millones de personas de 19 millones (1948) a 16 millones (1990). De la población existente en 1948 4 millones fueron deportados de las tierras al este de la línea Oder-Neisse. Esta evolución demográfica supone un gran contraste con otros países en su entorno geográfico como, por ejemplo, Polonia cuya población aumentó en ese periodo de 24 millones (1950) a 38 millones (2019).

En 1990, en el proceso de reunificación alemana, los estados federados fueron reinstaurados y se unieron a la RFA. Cada estado (Land) fue dividido en distritos (Kreise), como en la RFA, y los antiguos Bezirke fueron abolidos.

Las fuerzas armadas de la RDA se agrupaban en el Ejército Popular Nacional ("Nationale Volksarmee" o NVA por acrónimo en alemán). Inicialmente no existían fuerzas armadas en la RDA y como fuerza militar solo estuvo operativa la denominada Policía Popular Acuartelada ("Kasernierte Volkspolizei" o KVP) a partir de julio de 1948, en la entonces zona de ocupación soviética. 

Después de la creación de la RDA, en 1951, estas fuerzas se reorganizaron y se le añadieron unidades aéreas y navales, hasta alcanzar en 1952 un tamaño de 100.000 hombres y 7 divisiones. En la primavera de 1956 fue oficialmente creado el Ejército Popular Nacional tras lo cual la RDA pasó a integrarse en la estructura militar del Pacto de Varsovia como respuesta a la integración de Alemania Occidental en la OTAN sucedida entre 1954 y 1955. 

El NVA contaba con tres ramas:


Existían también otros cuerpos adscritos al NVA:


Tras su conformación como Estado la RDA ingresó en el COMECON - Consejo de Asistencia Económica Mutua. Era el país económicamente más desarrollado del bloque y su nivel económico era superior al de muchos países desarrollados. Sin embargo sufrió constantemente la escasez de divisas y, en parte, su economía era el reflejo de una situación de emergencia. El sistema económico que prevalecía era la economía planificada con planes quinquenales y fusiones entre empresas estatales y grandes empresas. El sistema dejaba un pequeño margen que permitía la existencia de pequeñas empresas privadas que no estaban sujetas del todo a la planificación económica.
El primer plan quinquenal, llevado a cabo entre 1951 a 1955, tenía como objetivos principales eliminar los estragos de la guerra, las reparaciones y los desmantelamientos, y aumentar especialmente la producción de la economía energética y de la industria pesada y química. En 1955 existían en la RDA más de 13.000 empresas privadas. En 1957 la RDA producía el doble que antes de la Segunda Guerra Mundial en el mismo territorio. En el mismo año se extrajeron en la RDA 213 millones de toneladas de lignito, el 50 % de la producción mundiall; se producían 32,7 millares de kilovatios por hora de electricidad —casi como en Bélgica, Holanda, Dinamarca y Finlandia juntos— y 2,9 millones de toneladas de acero, 14 veces más que en 1947. En producción química la RDA ocupaba el segundo puesto de mayor nivel de producción del mundo y era la mayor exportadora de maquinaria de todo el territorio oriental. En 1960 finalizó la colectivización de la agricultura. En 1965 la producción industrial era cinco veces mayor que la anterior a la guerra.

A principios de la década de 1970 la RDA fue durante un corto período la décima potencia industrial del mundo debido a su productividad. Sin embargo los bienes de consumo llegaban a escasear en algunos ámbitos. Por ejemplo los coches estaban subvencionados por el Estado pero los interesados tenían que inscribirse en una lista. Si bien el tiempo inicial de espera era de aproximadamente un año en ocasiones había que espera hasta quince años para lograr el modelo deseado. Esto supuso la creación de un mercado negro en el que, a cambio de un precio mayor, se evitaba la espera.

Los precios y los sueldos eran en su mayoría establecidos y subsidiados por el Estado. Debido a ello el precio de venta de los productos de primera necesidad era uniforme. Los electrodomésticos y otros bienes de consumo que podían ser exportados a cambio de divisas, por el contrario, solían ser muy caros en comparación con el poder adquisitivo del ciudadano medio. El alquiler de una vivienda, sin contar con la calefacción, podía costar de 30 a 120 marcos dependiendo del equipamiento. La construcción de casas unifamiliares se permitía en los primeros años con muchas limitaciones por causa de la escasez de materiales de construcción pero experimentó un cierto crecimiento en los años 1980 al no existir suficiente parque de vivienda. Un televisor en color en los años 1980 costaba 7000 marcos; una barra de pan, cinco pfennig; por el típico coche Trabant se pagaban 10.000 marcos si se trataba de un modelo nuevo y con período de espera, o 30.000 sin espera en el mercado negro. Entre los expertos valía la siguiente fórmula de amortización: el doble del precio del coche nuevo menos mil marcos por año de uso. En 1988 el 55% de todos los hogares tenía su propio coche, en 1969 la cifra era del 14% y en 1980 del 38%. Sin embargo en la RFA en 1988 el 61 % de los hogares poseía uno o varios coches. 

Los salarios en los barrios residenciales no eran tan homogéneos como lo son actualmente en muchos países occidentales. Las personas que pertenecían a diferentes grupos sociales vivían a menudo en el mismo barrio aunque altos cargos del partido y colaboradores de muchos órganos estatales se concentraban en zonas residenciales especiales alojándose en viviendas cedidas por el gobierno. Una vendedora ganaba entre 600 y 800 marcos, un ingeniero entre 500 y 1200 marcos, y un trabajador de la construcción entre 900 y 1800 marcos. Se diferenciaban en la cuantía de su salario y en su capacidad de ahorro aunque las diferencias salariales no eran tan grandes como en los países industrializados de Occidente. Los obreros eran muy solicitados y ganaban a menudo lo mismo o más que los médicos más reconocidos. 

Los diferentes estatus sociales en el día a día eran difíciles de percibir por la constante escasez que existía en el país excepto en algunos matices como que, por ejemplo, los médicos tenían preferencia para la conexión de la red telefónica ante posibles servicios de urgencia. Sin embargo quienes se lo podían permitir viajaban con frecuencia dentro del bloque oriental y adquirían artículos de consumo provenientes de Occidente.

Las profesiones poco solicitadas por los aprendices recibían un apoyo especial y la adjudicación de puestos de aprendizaje y de plazas universitarias se planificaba de forma organizada según el cálculo de las necesidades del país. Debido a estas condiciones la libertad de formación establecida por la ley era difícil de alcanzar en materia de educación.

Durante el mandato de Erich Honecker (1971-1989) se introdujo al principio diversas reformas sociales, incluidas en el programa denominado "Unidad de la política económica y social", acordadas en el VIII congreso del Partido Socialista Unificado de Alemania en 1971. Honecker permitió que hubiera más libertad cultural y política, con lo que también se hicieron posibles las negociaciones para lograr un mayor reconocimiento internacional de la RDA, e intentó que las empresas estatales tuvieran más libertad. Por ello al principio se consideró a Honecker un signo de esperanza para el pueblo. Al mismo tiempo este dirigente nacionalizó todas las empresas en dos etapas en los años 1970 obligándolas a aceptar una participación estatal mayoritaria. El impulso inicial de la reforma decayó por las discrepancias entre la represión política y la libertad concedida. La primera crisis del petróleo de los años 1970 fue particularmente complicada. La economía de la RDA se había fortalecido gracias al petróleo de la URSS pero se hizo dependiente de él. La política social de Honecker entorpeció el crecimiento económico a partir de 1972 porque los gastos sociales aumentaron, debido a la baja productividad laboral, y crecieron más que el PIB.

El documento confidencial denominado "Schürer Papier", un análisis de la situación económica de la RDA publicado el 30 de octubre de 1989 cuyo objetivo era contribuir a salvar la economía de la RDA, llegó a la siguiente conclusión sobre el funcionamiento del socialismo:
Ingresos mensuales promedio en los hogares de obreros y empleados (en marcos)

Grado de automatización de las plantas industriales (en porcentaje)

Con la reunificación con la República Federal Alemana a partir de 1989, el entramado de empresas públicas fue privatizado y en gran medida desmantelado.

El ferrocarril constituyó uno de las principales elementos de la red de transporte existente en la República Democrática Alemana, quedando bajo el control del estado, que los operó a través de la compañía Deutsche Reichsbahn (DR).

Inicialmente muchas locomotoras y material ferroviario habían sido requisados por los soviéticos al final de la contienda pero a partir de 1949 los ferrocarriles alemanes lograron restablecer la situación. En 1989 el 17,2% del volumen total de transporte de pasajeros en la RDA era operado por la DR, lo que suponía un tercio de la cuota de mercado que la Deutsche Bundesbahn (DB) tenía en la Alemania Occidental. 

Hacia 1990 alrededor del 30% de la red ferroviaria de la RDA (3.829 kilómetros) había sido electrificada mientras que el 70% restante (4.223 km) seguía sin electrificarse o se hallaba en proceso. En 1990 la DR empleaba a 224.000 trabajadores de distinto tipo. Más allá de las fronteras de la Alemania Oriental la DR ofrecía un número limitado de trenes expresos que realizaban trayectos internacionales como el "Neptuno" (Berlín Este-Copenhague), "Vindobona" (Berlín Este-Viena), "Karlex" (Berlín-Carlsbad) o el "Balt-Orient-Express" (Berlín Este-Bucarest).

En 1960 había en la RDA un total de 12.335 kilómetros de carreteras estatales, 33.144 km de carreteras regionales, y 1.378 km de autopistas. A finales de 1983 la longitud de la red de autopistas había aumentado a 1.815,4 km, de los cuales 117,1 km eran autopistas de dos carriles —un carril en cada dirección— y 11,8 km eran autopistas de seis carriles —tres carriles en cada dirección—.

La RDA contaba con una pequeña red de aeropuertos que ofrecían servicios aéreos, entre los que destacaban el de Berlín-Schönefeld y Leipzig/Halle. La compañía aérea estatal de Alemania Oriental fue Interflug, que existió entre 1963 y 1991, llegando a operar con hasta 51 destinos. Durante la Guerra Fría se dio una paradoja: una cláusula del Acuerdo Cuatripartito sobre Berlín estipulaba que ninguna línea aérea alemana podía volar desde o hacia Berlín (únicamente aerolíneas estadounidenses, francesas, británicas o soviéticas podían hacerlo). Pero al encontrarse el aeropuerto de Schönefeld fuera de los límites de Berlín dicha cláusula no se aplicaba. Así pues los aviones de Interflug operaban desde Berlín-Schönefeld.

Los servicios de telecomunicaciones de la RDA estaban operados y controlados por el estado. Tras la formalización de relaciones entre la RDA y la RFA en 1972 se comenzó a negociar el reconocimiento y adecuación a los estándares internacionales. A mediados de los 80 existían aproximadamente 3,6 millones de teléfonos en uso (21,8 por cada 100 habitantes) y 16.476 estaciones de teletipo. Ambas redes estaban operadas por la compañía Correo Alemán de la RDA (Deutsche Post der DDR) organismo público dependiente del Ministerio de Correos y Telecomunicaciones (Ministerium für Post- und Fernmeldewesen). La RDA tenía asignado el número +37 como . Sin embargo varios meses después de la reunificación en 1990 con la RFA se cambió al prefijo al +49.

Una característica inusual de la red telefónica de la RDA era que, en la mayoría de los casos, no era posible marcar directamente para las llamadas de larga distancia. Aunque se asignaron prefijos estandarizados de área para todas las grandes ciudades éstos eran únicamente utilizados para la interconexión con las llamadas internacionales. Por contra, cada lugar poseía su propia lista de prefijos de llamada, con prefijos más cortos para las llamadas locales y más largos para llamadas de larga distancia. Esto ocurría debido a que las llamadas eran enrutadas fuera de la red telefónica principal. Después de la reunificación la red existente fue ampliamente remplazada y los prefijos fueron totalmente estandarizados.

En 1976 la RDA inauguró una estación de radio de tierra en Fürstenwalde con el propósito de retransmitir y recibir las comunicaciones de los satélites soviéticos. Asimismo tenía el propósito de permitir al país participar en Intersputnik la organización internacional de telecomunicaciones creada por el Gobierno soviético.

Los servicios de televisión y radiodifusión estaban controlados desde el Estado a través de entes estatales e independientes entre sí. La radio corría a cargo de Rundfunk der DDR, emisora activa entre 1945 y 1991, cuya sede se encontraba en Funkhaus Nalepastraße (Berlín Oriental). Con delegaciones en Potsdam, Leipzig, Weimar y Dresde fue uno de los medios de comunicación más importantes del país. Durante su funcionamiento llegó a operar hasta cuatro señales nacionales: Radio DDR I, que emitía una programación informativa generalista con conexiones locales, Radio DDR II, con una programación cultural y educativa que incluía también programación regional, Berliner Rundfunk la emisora local de Berlín Este y DT64 basada en una programación juvenil con música y programas específicos. Rundfunk der DDR también operó algunas emisoras de carácter propagandístico como Deutscher Freiheitssender 904 (Radio Libertad 904 dirigida a alemanes del oeste) y Deutscher Soldatensender (Radio del Soldado Alemán orientada a las fuerzas armadas) que discontinuaron su actividad en la década de 1970. Finalmente ofrecían también varias señales de carácter internacional: Radio Berlín Internacional, creada en 1959 como respuesta a la occidental Deutsche Welle y cuya programación en lengua extranjera se basaba en informativos y programas sobre la vida cotidiana en un estado socialista, Berliner Welle, orientada a la población de Berlín Oeste, Deutschlandsender, servicio que cubría todo el territorio alemán y estuvo operativo hasta 1971 y Stimme der DDR surgido a partir de la fusión de Berliner Welle y Deutschlandsender y que estaba dirigido a toda la población alemana tanto oriental como occidental.

La televisión Deutscher Fernsehfunk —redenominada Fernsehen der DDR desde 1972 tras el acuerdo político entre Honecker y Brandt— funcionó a nivel nacional desde 1952 hasta el 31 de diciembre de 1991. Con sede en Adlershof (Berlín Este) el primer canal comenzó sus emisiones en pruebas el 21 de diciembre de 1952 y a nivel regular el 3 de enero de 1956. Operaba dos canales de televisión: DFF 1, con programación generalista compuesta por informativos, programas de entretenimiento, documentales, espacios infantiles y acontecimientos especiales, y DFF 2, segundo canal inaugurado en 1969 con una programación educativa basada en cursos, espacios divulgativos y reposiciones que, a partir de los años 1980, se reorientó al público juvenil.​ 

La mayoría de la población de la RDA podía sintonizar las radios y televisiones de la RFA, salvo en dos regiones conocidas popularmente como «valle de los desorientados». El gobierno socialista trató por todos los medios de evitar su recepción, primero a través de interferencias intencionadas y después con la adopción única del sistema de color SECAM, en detrimento del PAL que utilizaba Alemania Federal.

La cultura y el sistema educativo en la RDA estaban muy promovidos y estrictamente reglamentados de acuerdo con la doctrina del Estado. La constitución de 1968 promovía una cultura socialista, la vida cultural de los trabajadores y una estrecha relación de los artistas creadores con la vida del pueblo. «La cultura física, el deporte y el turismo como elementos de la cultura socialista sirven para el desarrollo físico y mental de los pueblos.»

En 1957 había 86 teatros, 40 orquestas sinfónicas, 11.092 bibliotecas, 284 museos de ciencias naturales, arte y patria, 803 casas de la cultura, 451 locales sociales, 6 orquestas profesionales de arte popular y 3.078 cines; en 1988 había 18.505 bibliotecas científicas y de sindicatos, 1.838 casas de la cultura y locales sociales, 962 clubes juveniles, 111 escuelas de música, 213 teatros, 88 orquestas, 808 cines, 10 cabarés, 741 museos y 111 zoológicos. 

Los teatros y cabarés tenían una gran importancia para los habitantes de la RDA y la escena era muy activa y dinámica, sobre todo en Berlín. La famosa Ópera Semper de Dresde, destruida en la Segunda Guerra Mundial, pudo volver a abrir el 13 de febrero de 1985. El Friedrichstadt-Palast de Berlín es el último gran edificio suntuoso que se levantó en la RDA.

En 1972 el acceso a la anticoncepción y al aborto se hizo gratuito y fue cubierto por el sistema de salud pública.

La tasa de actividad femenina en 1990 era la más alta del mundo (91%). Esta situación se debe en particular al hecho de que las guarderías eran casi gratuitas y su número e implantación permitía a las mujeres conciliar el trabajo y la vida familiar. Después de la reunificación la mayoría de las estructuras sociales para niños y adolescentes (guarderías, jardines de infancia, estudios supervisados, clubes juveniles, campamentos de verano, etc.) fueron desmantelados gradualmente.

La religión fue causa de disputa en el territorio de la RDA. La Constitución proclamaba la libertad religiosa y de culto pero el régimen miraba con desconfianza la influencia del luteranismo sobre la población. Por ello se promovió el ateísmo de Estado aunque algunos grupos eran leales a las comunidades cristianas. En 1957 se estableció la Secretaría de Estado para Asuntos de la Iglesia, para encauzar el contacto del Gobierno con las iglesias y grupos religiosos, lo que permitió a la SED mantener su posición como un «partido ateo contra la Iglesia». Ello no impidió la visita de personalidades católicas como Teresa de Calcuta quien acudiera varias veces a lo largo de la década de los años 80.

La industria cinematográfica tuvo mucha actividad en la RDA. La productora hegemónica fue la Deutsche Film AG (DEFA) fundada el 17 de mayo de 1946 y cuya actividad productora se prolongó hasta 1994. Su organización estaba subdividida en distintos grupos de producción como el Gruppe Berlin, Gruppe Babelsberg o Gruppe Johannisthal. Estos grupos locales eran los encargados de filmar y producir las películas.

Además de las películas comerciales la industria cinematográfica llegó a ser conocida mundialmente por otras producciones especialmente las películas para niños como "Das Kalte Herz" (1950), películas que adaptaban cuentos de los Hermanos Grimm o producciones modernas como "Das Schulgespenst" (1986).

Películas como "Jakob der Lügner" ("Jacob el mentiroso") (1974), de Frank Beyer, acerca de la persecución sufrida por los judíos durante el Tercer Reich—, y "Fünf Patronenhülsen" ("Cinco armazones blindados") (1960), sobre un grupo de brigadistas alemanes durante la guerra civil española, llegaron a ser conocidas internacionalmente. También películas cuyo tema era la vida cotidiana se hicieron muy populares como "Die Legende von Paul und Paula" (1973), dirigida por Heiner Carow, y "Solo Sunny" (1980), dirigida por Konrad Wolf y Wolfgang Kohlhaase, ganadora del Premio Fipresci y del Oso de Plata a Renate Krößner como mejor actriz en el Festival de Berlín de 1980.

La industria cinematográfica se destacaba por la producción de un género de películas similares al wéstern americano denominado "Ostern" o wéstern rojo. En estas películas los indios normalmente tomaban el papel de pueblo desplazado que trataba de luchar por sus derechos, en contraste con los wésterns americanos de la época, donde los indios normalmente no era mencionados en las películas o bien eran mostrados como villanos. En no pocas ocasiones, actores yugoslavos fueron utilizados para actuar en dicho papel debido a la ausencia de esta raza en la Europa del Este. El actor Gojko Mitić se hizo famoso a raíz de este papel, llegando incluso a convertirse en un jefe "sioux" honorario cuando visitó los Estados Unidos en los años noventa. El actor y cantante estadounidense Dean Reed, exiliado en la RDA, también participó en varios filmes. El conjunto de estas películas se enmarca dentro de una época en la que se estrenaron en Europa diversas cintas que también mostraban una visión diferente de la colonización de América.

La RDA obtuvo éxitos destacados en deportes como el ciclismo, marcha, halterofilia, natación, boxeo, esquí, atletismo y otras disciplinas como el patinaje sobre hielo gracias a deportistas como Katarina Witt. Entre las herramientas aplicadas se encontraba un ambicioso sistema de promoción deportiva, enfocado a la juventud, supervisado por las más altas autoridades estatales. Los niños entre 6 y 10 años de edad contaban con el seguimiento de profesores de educación física una de cuyas misiones era descubrir posibles talentos. Para estudiantes de mayor edad también era posible asistir a colegios con una educación enfocada predominantemente a disciplinas como natación, vela o fútbol. Esta política, con los mismos fines, era también aplicada a aquellos estudiantes con talento en disciplinas como la música o las matemáticas.

Los ciudadanos de la RDA apoyaban a sus atletas en sus logros internacionales por las mismas razones que los ciudadanos de otros países. Aun así, como en otros Estados socialistas, existía una amplia percepción de que los éxitos cosechados por sus atletas en el panorama internacional contribuían a promocionar en el exterior el sistema económico y político de cara a una audiencia mundial. Por ello las autoridades impulsaron como política de estado los logros deportivos, al ser considerados una forma de promoción y aceptación internacional, aspirando a competir al mismo nivel que el mostrado por la RFA.
Los clubes deportivos recibían subsidios por parte del Estado especialmente los clubes de aquellos deportes con los que era más fácil obtener fama internacional. Por ejemplo las grandes ligas de hockey sobre hielo y baloncesto tenían presencia de dos equipos en cada caso únicamente (excluyendo el ámbito colegial y universitario). El fútbol era el deporte más popular y algunos equipos de esta disciplina como el Dinamo Dresde, 1. FC Magdeburg, FC Carl Zeiss Jena, 1. FC Lokomotive Leipzig y el BFC Dynamo consiguieron algunos éxitos en competiciones europeas. Muchos jugadores de la Alemania del Este, como Matthias Sammer y Ulf Kirsten, se integraron en el equipo nacional tras la reunificación alemana. 

En los años 90 se desveló que otra de las razones del éxito deportivo fue la implementación del Plan Estatal 14.25, bajo el liderazgo del doctor Manfred Höppner y de Manfred Ewald, basado en el dopaje de atletas de alta competición. El descubrimiento de estas prácticas, tras la reunificación alemana, supuso el procesamiento y posterior condena de los máximos responsables de estas prácticas. En septiembre de 2006 la Unesco estimó en 10.000 deportistas el número total de personas afectadas por estas prácticas en muchas ocasiones sin saberlo. Las sustancias usadas para obtener logros deportivos de manera ilícita eran los esteroides anabolizantes históricamente uno de los métodos dopantes más detectados por el Comité Olímpico Internacional. Estas sustancias están actualmente prohibidas en prácticamente todos los organismos deportivos de alcance mundial. Pero se considera que este sistema permitió a la RDA, con su reducida población, convertirse en líder mundial deportivo durante décadas obteniendo un gran número de medallas olímpicas y récords mundiales.

Los países socialistas han dado tradicionalmente mucha importancia a la filatelia como fuente de ingresos entre sus divisas, así como de expresión ideológica, y la República Democrática Alemana fue también un ejemplo de ello, con vistosas y abundantes emisiones hasta el mismo día de la disolución efectiva de la RDA, en 1990. No obstante, el auténtico valor filatélico de los sellos emitidos por la RDA fue cuestionado en ocasiones en el lado occidental desde que se emitían series de sellos donde una de las estampillas —no siempre la de mayor valor facial— era usualmente impresa en muy poca cantidad respecto a las otras, con el consecuente aumento de su precio comercial en el mercado filatélico; ello era criticado como elaboración de una «escasez artificial» por muchos coleccionistas occidentales.

Tras la disolución de la RDA y la posterior reunificación de Alemania de 1990 las consecuencias más directas las sufrieron los habitantes de la zona oriental. En esos primeros años la mayor parte de los recuerdos de la etapa socialista fueron eliminados al tiempo que los ciudadanos de la RDA se integraban en el sistema económico y cultural occidental. Las marcas de productos cotidianos desaparecieron de las tiendas para ser sustituidas por marcas occidentales pero, pasado un tiempo, algunos alemanes del este comenzaron a sentir nostalgia de ciertos aspectos de sus vidas durante la época socialista que ya no existían bajo el capitalismo. Ostalgie"," juego de palabras entre Ost (‘este’) y Nostalgie (‘nostalgia’), es un término que se refiere a la nostalgia de esos aspectos de la cultura y el día a día de la RDA que desaparecieron tras la Reunificación.

Algunos ciudadanos no se pudieron adaptar al nivel de vida de la RFA a causa de la diferencia de salarios y precios entre ambos estados. El desempleo también creció a cifras cercanas al millón de personas. Gracias a las inversiones y la ayuda económica del gobierno federal, la Unión Europea y los Estados Unidos, la situación parecía haberse controlado. Sin embargo posteriormente la Alemania reunificada se encontró en una crisis profunda derivada de los errores del proceso, siendo más una absorción por parte de la RFA a la RDA.

Todavía hoy algunos antiguos ciudadanos de Alemania Oriental echan de menos ciertos aspectos del desaparecido Estado socialista, como la cultura, la seguridad ciudadana, el acceso a la vivienda o el tipo de relaciones sociales, sin que ello suponga necesariamente una ausencia de crítica a otras características como el desabastecimiento frecuente o a la limitación de libertades individuales. Películas como "Good Bye, Lenin!" (2003) o "La vida de los otros" (2006) ilustran este sentimiento. Una encuesta de 2004 hecha entre ciudadanos de la extinta RDA afirmaba que el 76 % de ellos pensaba que el socialismo era «una buena idea mal aplicada» y hasta un 20 % anhelaba expresamente la reconstrucción del Muro de Berlín.




</doc>
<doc id="59441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59441" title="Gustave Doré">
Gustave Doré

Paul Gustave Doré (; Estrasburgo, 6 de enero de 1832-París, 23 de enero de 1883) fue un artista alsaciano francés, pintor, escultor e ilustrador, considerado en su país el último de los grandes ilustradores e internacionalmente uno de los más famosos ilustradores del siglo XIX. Entre sus trabajos más notables pueden citarse las ilustraciones para "El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha", la "Biblia" (1865) y la "Divina comedia", que fueron la imagen clásica que generaciones de lectores, artistas y directores de teatro y cine tuvieron de ellas hasta finales del siglo XX.

Nacido en Estrasburgo, a la edad de quince años consiguió un contrato con Charles Philipon para que este le publicara una litografía por semana. Luego se le encargaron trabajos sobre François Rabelais, Honoré de Balzac y Dante Alighieri, haciendo que, aún muy joven, cobrase más que su contemporáneo Honoré Daumier.

En 1853 ilustra algunas obras de Lord Byron, que le abren las puertas para ilustrar a otros escritores de habla inglesa, entre ellas "El cuervo" de Edgar Allan Poe.

En 1862 viajó por España con el barón Davillier. Fruto de ese dilatado viaje, al año siguiente se publicaría una serie de crónicas sobre Valencia, Galicia, Andalucía, Murcia, con estancias específicas en Murcia, Granada, Madrid, y otras capitales españolas. La obra se incluyó en la colección "Le Tour du Monde". En esa misma década de 1860, Doré ilustró una edición francesa de "El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha", de Miguel de Cervantes, partiendo de su experiencia vital en la geografía española.

El éxito de una nueva versión de la Biblia, ilustrada en 1865, le sirvió de tarjeta de presentación para hacer una gran exposición de sus obras en Londres, de la que saldría la Doré Gallery en New Bond Street.

En 1869, Blanchard Jerrold, sugirió que trabajaran juntos para producir un retrato de Londres. A Jerrold se le ocurrió la idea de plasmar "The Microcosm of London" (1808) obra de Rudolph Ackermann, William Pyne y Thomas Rowlandson.

Doré firmó un contrato de cinco años con la editorial Grant & Co. Eso implicaba que tenía que pasar al menos tres meses al año en Londres. Cobró la suma de 10 000 libras esterlinas (160 000 dólares aproximadamente) por año. El libro "London: A Pilgrimage", con 180 grabados, fue publicado en 1872. Aunque fue un éxito comercial, a buena parte de los críticos no les gustó la publicación, escandalizados por el hecho de que Doré mostrara en su obra la pobreza existente en Londres. Fue acusado por el de «fantasioso más que de ilustrador», y denunciado en otras revistas importantes, como la . Sin embargo, el éxito de "London: A Pilgrimage" provocó que los editores ingleses le hicieran más encargos: "Paradise Lost" (El paraíso perdido) de John Milton, "The Idylls of the King" de Alfred Tennyson, "The Works" de Thomas Hood, y "The Divine Comedy" (la versión inglesa de La Divina Comedia) de Dante Alighieri. De forma paralela fueron apareciendo sus trabajos en el Illustrated London News.

Falleció después de una breve enfermedad el 23 de enero de 1883 y fue sepultado en el Cementerio del Père-Lachaise de la capital francesa.

Por las características de su obra se ha considerado a Doré un visionario recreador del periodo medieval. En sus grabados sobre madera, muestra una Edad Media sobrecogedora y delirante, poblada de sombríos bosques, de ruinas, de masas caóticas; visiones de un tardorromanticismo al uso en el campo de la ilustración, pero más acusado en Doré que en otros dibujantes. Su visión de una Naturaleza provista de vastos espacios, y con reminiscencias de John Martin, revela una atracción por lo sublime que entronca claramente con las teorías burkenianas.

Dotado de una enorme capacidad de trabajo ("¡Lo ilustraré todo!", afirmó en una ocasión), puso en imágenes la obra esencial de clásicos como Dante, Cervantes, La Fontaine, Rabelais, Balzac, Edgar Allan Poe... Además de su fantasía, destaca por su vertiente de cronista social, en sus grabados para Londres o en las escenas de sus viajes. Así por ejemplo, en "Un peregrinaje" (1872), con texto de Blanchard Jerrold, Doré presenta a través de imágenes casi realistas los suburbios del Londres de la época industrial. Una de estas lúgubres visiones, "La cárcel de Newgate: el patio de ejercicios", fascinaría años más tarde a Van Gogh, que la pinta en 1890.

La investigadora Blanche Roosevelt emprendió en 1885 una detallada recopilación y catálogo de la obra de Doré, que de forma esquemática podría reflejarse en este listado elemental:


Y la siguiente relación desde 1860 hasta 1877:




</doc>
<doc id="59442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59442" title="Miloš Forman">
Miloš Forman

Miloš Forman (nacido como Jan Tomáš Forman; Čáslav, actual República Checa; 18 de febrero de 1932 - Danbury, Connecticut, Estados Unidos; 13 de abril de 2018) fue un director de cine, guionista y actor checo nacionalizado estadounidense. Dos de sus películas, "One Flew Over the Cuckoo's Nest" ("Alguien voló sobre el nido del cuco", 1975) y "Amadeus" (1984), recibieron el premio Óscar a la y al . Otras de sus obras también fueron reconocidas con premios internacionales.

Sus padres eran luteranos. A temprana edad quedó huérfano, después de que su madre muriera en el campo de concentración de Auschwitz en 1943 y su padre en Buchenwald en 1944, donde estuvo arrestado por distribuir libros prohibidos por el nazismo. Durante la Segunda Guerra Mundial, Forman vivió con parientes y luego descubrió que su padre biológico era un arquitecto judío. Después de la guerra, asistió a la escuela pública Krále Jiřího en la ciudad de Podebrady, donde sus compañeros de estudios fueron Václav Havel y los hermanos Mašín. Posteriormente, estudió dirección cinematográfica en la Escuela de Cine de Praga, donde uno de sus maestros fue Otakar Vávra. 

Dirigió varias comedias checas en Checoslovaquia. Cuando la URSS y sus aliados del Pacto de Varsovia invadieron el país en 1968 para poner fin a lo que se llamó la Primavera de Praga, se encontraba en París negociando la producción de su primera película americana. El estudio checo para el que trabajaba le despidió, alegando que había salido del país ilegalmente. Se trasladó entonces a Nueva York, donde se convirtió en profesor de cine en la Universidad de Columbia y codirector (junto con František Daniel) de la división de cine de Columbia. Uno de sus protegidos fue el futuro director James Mangold.

A pesar de las dificultades iniciales, empezó a dirigir en su nuevo país y alcanzó notable éxito en 1975 con la adaptación de la novela de Ken Kesey "One Flew Over the Cuckoo's Nest", que ganó cinco Premios de la academia, incluyendo el de mejor dirección. En 1977, se nacionalizó ciudadano estadounidense. Otro éxito notable fue la película "Amadeus", que ganó ocho Premios de la academia.

En 1997 recibió el Globo de Cristal por su contribución al mundo del cine en el Festival de Karlovy Vary.



</doc>
<doc id="59444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59444" title="Alejandro Casona">
Alejandro Casona

Alejandro Rodríguez Álvarez, conocido como Alejandro Casona, o también «El perdido» (Besullo, Cangas del Narcea, Asturias, 23 de marzo de 1903-Madrid, 17 de septiembre de 1965) fue un dramaturgo y maestro español de la Generación del 27. Emparentada con el «teatro poético» surgido del modernismo de Rubén Darío, su producción dramática guarda cierto paralelismo con la de Federico García Lorca, si bien su poética tiene el regusto amargo de la supervivencia. En sus propias palabras:

Alejandro Casona nació en Besullo, una aldea montañesa asturiana, nieto de un herrero, hijo de Faustina y Gabino, maestros ambos. Su único juguete en la infancia fue un castaño (la "Castañarona"). Los traslados constantes de sus padres le llevaron a Villaviciosa y Gijón, donde descubrió el mar y empezó el bachillerato. Su adolescencia y mocedad transcurrieron en Palencia y Murcia. En Murcia, estudió en la Escuela Normal de Magisterio, en la Facultad de Filosofía y Letras y en el Conservatorio de Música y Declamación. También se inició como obrero en una carpintería y, tras una escapada con su amigo Antonio Martínez Ferrer como aprendices de cómicos de la legua, trabajó de actor en la compañía de Josefina Díaz y Manuel Collado. 

En 1922 entró en la Escuela de Estudios Superiores de Magisterio de Madrid, y cuatro años después obtuvo el título de Inspector de Primera Enseñanza, ganando plaza en el Valle de Arán (1928), donde llegó a poner en marcha un grupo de teatro infantil con el nombre de "El pájaro pinto". En octubre de ese año, se casó en San Sebastián con Rosalía Martín Bravo, compañera de estudios en Madrid. El joven matrimonio se instaló en el pueblo de Lés, provincia de Lérida, donde nació, en 1930, su única hija, Marta Isabel, y permanecieron hasta febrero de 1931. En ese periodo, Casona adaptó "El crimen de Lord Arturo" de Wilde, que fue estrenada en 1929 en Zaragoza por la compañía de Rafael Rivelles y María Fernanda Ladrón de Guevara, y en la que por primera vez aparecía en cartel el seudónimo Alejandro Casona (en honor a la "casona del maestro" de su pueblo natal, Besullo).

Su vocación didáctica, inspirada en el ideario de la Institución Libre de Enseñanza, le valió ser nombrado por Manuel Bartolomé Cossío (presidente del Patronato de las Misiones Pedagógicas creadas durante la Segunda República Española) director, junto con el músico Eduardo Martínez Torner del "Teatro ambulante" o Coro y Teatro del Pueblo. Este grupo, de 1932 a 1935, recorrió gran parte de la España profunda llevando a escena piezas breves del teatro clásico español. Para este proyecto el propio Casona escribió versiones dramáticas de cuentos y relatos famosos de la literatura española como "Sancho Panza en la Ínsula" y "Entremés del mancebo que casó con mujer brava". También adaptó al teatro obras representativas de la literatura mundial, tanto para adultos como para niños y jóvenes.
En 1932, consiguió el Premio Nacional de Literatura por "Flor de leyendas", una colección de lecturas para jóvenes, ilustrada por Rivero Gil. Al año siguiente se le concede el premio Lope de Vega del Ayuntamiento de Madrid. Con tal espaldarazo, consiguió poner en escena por fin una de sus principales creaciones: "La sirena varada", pieza antinaturalista, definidora ya de su estilo poético a la par que misterioso ("misterioso a la asturiana", como escribió Max Aub al hablar de él). La obra fue estrenada el 17 de marzo de 1934 en el Teatro Español por la compañía de Enrique Borrás y Margarita Xirgu.

Sin embargo, el estallido de la guerra civil española rompió toda expectativa de futuro para Casona. Su compromiso con el gobierno de la República fue firme, pero pronto se dio cuenta de que la guerra iba para largo. Estuvo en un hospital de Madrid montando representaciones para heridos de guerra con el Teatro del Pueblo y dando alguna conferencia sobre teatro en Valencia antes de dejar España en febrero de 1937, con la compañía de Pepita Díaz y Manuel Collado Montes.

Exiliado en un principio en México, tras un éxodo por Costa Rica, Venezuela, Perú, Colombia y Cuba, se estableció finalmente en Buenos Aires, Argentina, en 1939. Fuera de España estrenó el cuerpo central de su obra, en el que Casona desarrolló en profundidad su estilo teatral, movido siempre por lo que en palabras de Genoveva Dieterich podría definirse como «... el conflicto entre la realidad y la fantasía, la evasión a un mundo poético mejor, la búsqueda de la felicidad, la fuerza redentora del amor, la realidad del sueño...». De ese periodo son, entre otras: "Prohibido suicidarse en primavera", "La dama del alba", "La barca sin pescador", "Los árboles mueren de pie", "La tercera palabra" o "La casa de los siete balcones".

Regresó a España en 1962, donde estrenó con éxito de público y gran alboroto crítico lo mejor de su producción. Aceptado y en cierto modo utilizado por la política aperturista del último franquismo, Casona fue, sin embargo, rechazado por la crítica más joven que lo tildó de trasnochado y conservador. Uno de sus grandes verdugos fue la revista "Primer Acto"; entre las demoledoras críticas, quizá las más reflexivas fueron las de su director José Monleón, recogidas y revisadas años después en "Treinta años de teatro de la derecha" (1971).

Discutido por unos y consagrado por otros, Casona puso en escena su última obra, un retrato de Francisco de Quevedo, titulada "El caballero de las espuelas de oro" en 1964, con una excelente interpretación de José María Rodero. Murió el 17 de septiembre de 1965 en Madrid.












</doc>
<doc id="59446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59446" title="Bram Stoker">
Bram Stoker

Abraham "Bram" Stoker (Clontarf; 8 de noviembre de 1847 - Londres; 20 de abril de 1912) fue un novelista y escritor irlandés, conocido por su novela "Drácula" (1897).

Hijo de Abraham Stoker y Charlotte Mathilda Blake Thornley, Bram Stoker fue el tercero de siete hermanos. Su familia era burguesa, trabajadora y austera, cuya única fortuna eran los libros y la cultura. Su mala salud lo obligó a llevar a cabo sus primeros estudios en su hogar con profesores privados, ya que pasó sus primeros siete años de vida en cama debido a distintas enfermedades. Mientras se encontraba enfermo su madre le contaba historias de fantasmas y misterios, que más tarde influyeron en su obra.

A los siete años se recuperó por completo y en 1864 ingresó en el Trinity College, donde se licenciaría con matrícula de honor en matemáticas y en ciencias en 1870. Fue campeón de atletismo y presidente de la Sociedad Filosófica. Mientras estudiaba, trabajó como funcionario en el castillo de Dublín, sede del gobierno británico en Irlanda, donde su padre ocupaba un alto cargo. Incluso trabajó como crítico de teatro para el "Dublin Evening Mail" y crítico de arte para varias publicaciones de Irlanda e Inglaterra. Aprobó las oposiciones de Derecho para poder ejercer como abogado en Inglaterra.

En 1878, cinco días antes de trasladarse a Londres, Stoker se casó con Florence Balcombe, una antigua novia de su amigo Oscar Wilde, con la que tuvo un hijo, llamado Irving Noel.

Sus primeros relatos de terror, como "La Copa de Cristal" (1872), fueron publicados por la London Society, y "The Chain of Destiny" en la revista "Shamrock". En 1876, mientras trabajaba como funcionario, escribió un libro de texto nombrado "The Duties of Clerks of Petty Sessions in Ireland" (1879), este libro se utilizó como referencia durante mucho tiempo. 

Siendo crítico del teatro para el "Dublin Evening Mail", cuyo copropietario era Sheridan Le Fanu uno de los escritores más importantes de su época por cuentos como el de "Carmilla", influyeron mucho a Stoker a la hora de escribir "Dracula". La crítica de Stoker hacia la obra fue una gran alabanza a la actuación en "Hamlet" del actor Henry Irving, quien le contrató para ser su secretario particular y gerente del Lyceum Theatre de Londres. 

Mientras trabajaba para Irving, fue crítico literario para el "Daily Telegraph" y escribió varias novelas como "The Snake's Pass" (1890) y "Dracula" (1897) y, tras la muerte de Irving en 1905, "La dama del sudario" (1909) y "La guarida del gusano blanco" (1911).

Su esposa fue la administradora de su legado literario, y dio a conocer obras como la que sería la introducción de "Drácula", el relato corto «El invitado de Drácula».

Drácula (1897) fue su creación literaria más reconocida, en la cual realzó los matices del vampirismo y la cual pasó a ser una obra literaria transmitida a través de los años. Es una historia ficticia basada, según algunas fuentes, en el personaje real del príncipe de Valaquia Vlad III, nacido como Vlad Drăculea, más conocido como «Vlad el Empalador» (en rumano: Vlad Țepeș). 

Para esta novela, se llenó de los conocimientos de un erudito orientalista húngaro llamado Arminius Vámbéry (Ármin o Hermann Bamberger, en realidad) en varias reuniones al igual que de libros como el de Emily Gerard "Informe sobre los principados de Valaquia". 

Se inspiró en Henry Irving y en Franz Liszt para fijar el aspecto del conde Drácula y la novela refleja la lucha entre el bien y el mal. Oscar Wilde dijo de ella que era la obra de terror mejor escrita de todos los tiempos, y también «la novela más hermosa jamás escrita». Además, la obra recibió elogios de, entre otros, Arthur Conan Doyle.







</doc>
<doc id="59450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59450" title="André Breton">
André Breton

André Breton (Tinchebray, 18 de febrero de 1896 - París, 28 de septiembre de 1966) fue un escritor, poeta, ensayista y teórico del Surrealismo, reconocido como el fundador y principal exponente de este movimiento.

De origen modesto, comenzó a estudiar medicina desoyendo las presiones familiares (sus padres querían que fuera ingeniero). Movilizado en Nantes, durante la Primera Guerra Mundial, en 1916, conoció a Jacques Vaché, que ejerció sobre él una gran influencia, a pesar de haber escrito únicamente cartas de guerra. Entra en contacto con el mundo del arte, primero a través de Paul Valéry y después del grupo dadaísta en 1916. 

Durante la guerra trabajó en hospitales psiquiátricos, donde estudió las obras de Sigmund Freud y sus experimentos con la escritura automática (escritura libre de todo control de la razón y de preocupaciones estéticas o morales), lo cual influyó en su formulación de la teoría surrealista. Se convirtió en pionero de los movimientos antirracionalistas conocidos como dadaísmo y surrealismo. En 1920 publicó su primera obra "Los campos magnéticos", en colaboración con Philippe Soupault, en la que exploraba las posibilidades de la escritura automática. Al año siguiente rompió con Tristan Tzara, el fundador del dadaísmo.

Fundó con Louis Aragon y Philippe Soupault la revista "Littérature". En 1924 escribió "Manifiesto del surrealismo" y a su alrededor se formó un grupo compuesto por Philippe Soupault, Louis Aragon, Paul Éluard, René Crevel, Michel Leiris, Robert Desnos, Benjamin Péret, deseosos de llegar al «Cambiar la vida» de Rimbaud y «Transformar el mundo» de Marx. «El surrealismo se basa en la creencia en la realidad superior de ciertas formas de asociación desdeñadas hasta la aparición del mismo y en el libre ejercicio del pensamiento. Tiende a destruir definitivamente todos los restantes mecanismos psíquicos y a sustituirlos en la resolución de los principales problemas de la vida». En este manifiesto además se asientan las bases del automatismo psíquico como medio de expresión artística que surge sin la intervención del intelecto. 

Muy pronto el movimiento se acerca a la política y en 1927 Aragon, Éluard y Breton se afilian al Partido Comunista. En 1928 publica en París "Le surréalisme et la peinture". Con la publicación del "Segundo manifiesto surrealista" (1929) llegó la polémica: Breton, líder del movimiento surrealista, concretaba la noción de surrealismo y afirmaba que debía caminar junto a la revolución marxista. Sin embargo en 1935 abandona el partido al confirmar la imposibilidad de conciliar la búsqueda de la libertad absoluta de los surrealistas con el realismo socialista que veía al arte como instrumento de propaganda de sus postulados. 

Octavio Paz, que conoció a Breton cuando llegó a París en 1946, cuenta que el fundador del surrealismo tenía dos caras. Por un lado era una persona tremendamente vitalista, honesta y de gran simpatía personal, por el otro muy intransigente; no en vano se ganó el apodo de "papa del surrealismo" por la obcecación con la que defendía los principios del movimiento y castigaba con la expulsión a aquellos que se desviaban de su principios morales o artísticos. Entre los expulsados se encuentran Roger Vitrac, Philippe Soupault, Antonin Artaud, Robert Desnos y Salvador Dalí, al que llama "Ávida Dollars" (anagrama de su nombre). Marcel Duchamp le dedica estas palabras "No he conocido a ningún hombre que tuviera mayor capacidad de amor, mayor poder de amar la grandeza de la vida, y no se entenderían sus odios si no fuera porque con ellos protegía la cualidad misma de su amor por la vida, por lo maravilloso de la vida. Breton amaba igual que late un corazón. Era el amante del amor en un mundo que cree en la prostitución. Ese es su signo".

La vanguardia española le citó en revistas como "Alfar", "Grecia", "Hélix", "Terramar o" "Art," y en 1922, con motivo de la exposición de Francis Picabia en las Galerías Dalmau, estuvo en España. En 1932 escribe "Los vasos comunicantes" y el libro de poesías "La Inmaculada Concepción" junto a Paul Éluard. En 1935 visitó Tenerife para asistir a la Exposición Surrealista organizada por la revista "Gaceta de Arte", dirigida por Eduardo Westerdahl, lo que supuso un hito en la historia de la creación cultural en Canarias. Sobre esta experiencia escribió el relato "Le château étoilé" (1935).

En 1934 contrajo matrimonio con , inspiradora de "El amor loco". Dos años después nace su hija Aube. Su obra más creativa es "Nadja", en parte autobiográfica. En 1937 inaugura la galería "Gradiva" en la calle de Seine, viaja a México donde conoce a su admirado Trotski y redacta el "Manifiesto por un arte revolucionario independiente". 

En 1941 se embarca en el Capitaine-Paul-Lemerle hacia Martinica, donde es internado en un campo. Estuvo en una galera repleta de hombres, mujeres y niños, además iba en un lugar más cómodo del barco Claude Lévi-Strauss, con quien mantuvo una durable amistad por correspondencia en la que discutían sobre estética y originalidad absoluta. Durante la década viajó a Santo Domingo, donde ejerció fuerte influencia en los escritores jóvenes y donde participaba en tertulias de intelectuales en la casa de la pareja de inmigrantes alemanes Erwin Walter Palm e Hilde Domin. Liberado bajo fianza llega a Nueva York para un exilio que durará cinco años y publica los "Prolegómenos a un tercer manifiesto o no", conocido también como "Tercer manifiesto surrealista".

Un año después funda en la ciudad estadounidense de Nueva York la revista "VVV". Es en esa ciudad donde conocerá en 1943 a su nueva esposa, la chilena Elisa Bindhoff Enet. Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, vigilado por el gobierno de Vichy, se refugió en América; volvió a París en 1946. En 1956 funda una nueva publicación, "Le Surrealisme Même", siguiendo hasta su muerte en 1966 animando al grupo surrealista. Poco antes de morir, decía a Luis Buñuel, "hoy nadie se escandaliza, la sociedad ha encontrado maneras de anular el potencial provocador de una obra de arte, adoptando ante ella una actitud de placer consumista". Murió en la mañana del 28 de septiembre de 1966, en el hospital Lariboisière (París). Fue enterrado en el cementerio de Batignolles, a pocos metros de la tumba de su amigo Benjamin Péret. Su poesía, recopilada en "Poemas" (1948), revela la influencia de los poetas Arthur Rimbaud, Stéphane Mallarmé, Paul Valéry, Guillaume Apollinaire, entre otros.





</doc>
<doc id="59453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59453" title="Diptera">
Diptera

Los dípteros (Diptera, gr. "dos alas") son un orden de insectos neópteros caracterizados porque sus alas posteriores se han reducido a halterios, es decir, que poseen solo dos alas membranosas y no cuatro como la gran mayoría de los insectos; su nombre científico proviene de esta característica. Los halterios funcionan como giróscopos, usados para controlar la dirección durante el vuelo. 

Este orden incluye animales tan conocidos como las moscas, mosquitos, típulas y los tábanos y muchos otros menos familiares. Se han descrito casi 160.000 especies.

Los dípteros están bien adaptados a los movimientos aéreos. Tienen cuerpos aerodinámicos. El primer tagma del cuerpo, la cabeza, tiene los ojos, las antenas y las piezas bucales. El segundo tagma, el tórax, Lleva un par de patas en cada segmento. Las alas y los músculos del vuelo están en el segundo segmento, que es de gran tamaño. Los segmentos primero y tercero están reducidos en tamaño a meros anillos. El tercer segmento lleva los halterios que ayudan a mantener el equilibrio durante el vuelo. El tercer tagma o abdomen tiene 11 segmentos, algunos de los cuales están fusionados. Los últimos tres segmentos están modificados para la reproducción.

Los dípteros tienen cabezas movibles con dos grandes ojos compuestos a los lados de la cabeza y en la mayoría de las especies tres ocelos pequeños en el tope. Los ojos compuestos pueden estar muy juntos o separados. En los machos de muchas especies se tocan, mientras que los ojos de las hembras son de menor tamaño y permanecen separados. A veces los ojos tienen una región dorsal y una ventral que tal vez les ayuden cuando forman enjambres. Las antenas están bien desarrolladas en Nematocera; pueden ser filamentosas, plumosas o pectinadas (forma de peine) en diferentes familias. En Brachycera son de reducido tamaño, con ocho o menos segmentos (flagelomeros). Las piezas bucales están adaptadas para perforar o chupar, como en los mosquitos y muchas moscas o para lamer o libar, como en otros grupos.

Los tábanos hembras tienen mandíbulas y maxilas como cuchillos que producen una incisión con forma de cruz en la piel del huésped. Luego proceden a lamer la sangre que fluye. El aparato digestivo incluye un gran divertículo que le permite al insecto acumular una buena cantidad de líquido después de cada comida.

Al igual que otros insectos, los dípteros tienen quimiorreceptores que detectan olores y sabores y mecanorreceptores que responden al tacto. El tercer segmento de la antena y los palpos maxilares tienen la mayoría de los receptores olfatorios, mientras que los receptores de sabores están en el labio, la faringe, las patas, los bordes de las alas y la genitalia femenina. Los receptores de las patas les permiten identificar sustancias alimenticias al caminar sobre ellas. Los receptores genitales de las hembras les informan acerca del valor del sustrato para la puesta de huevos.

Los dípteros que se alimentan de sangre tienen sensilia para reconocer las emisiones infrarrojas y las usan para ubicar a sus huéspedes. Muchos chupadores de sangre pueden detectar la concentración elevada de anhidrido carbónico que ocurre cerca de animales. Algunas moscas taquínidas (Ormiinae) que son parasitoides de saltamontes longicornios tienen receptores acústicos que les permiten localizar a sus huéspedes por el canto.

Los dípteros tienen un par de alas anteriores en el mesotórax o segundo segmento torácico y un par de halterios o alas posteriores reducidas en el metatórax o tercer segmento. Otra adaptación al vuelo es la reducción en el número de ganglios neurales y la concentración de tejido nervioso en el tórax. Este rasgo está más pronunciado en el infraorden Muscomorpha. Algunas especies son excepcionales porque han perdido el poder del vuelo en forma secundaria. El único otro orden con un solo par de alas es Strepsiptera. A diferencia de los dípteros los Strepsiptera tienen las alas posteriores bien desarrolladas y las anteriores se han convertido en halterios.

Las patas tienen la estructura típica de las patas de artrópodos con coxa, trocanter, fémur, tibia y tarso. En la mayoría de los casos el tarso está compuesto de cinco segmentos o tarsomeros. Al final del tarso hay garras o uñas y almohadillas que proporcionan adhesión al sustrato.

El abdomen muestra bastante variabilidad entre los miembros de este orden. Consiste de once segmentos en los grupos primitivos, pero algunos grupos derivados solo tienen diez. Los dos segmentos finales están fusionados. Los dos o tres segmentos finales están adaptados a la reproducción. Cada segmento está hecho de una placa o esclerito dorsal y uno ventral, conectados por una membrana elástica. En las hembras de ciertos grupos los escleritos están modificados para formar el ovipositor que puede ser largo y flexible.

Los dípteros pasan por una metamorfosis completa (holometabolismo) con cuatro etapas: huevo, larva, pupa y adulto o imago.

En varios grupos el huevo es ovoide o elíptico, con extremos redondeados; también puede ser fusiforme, subcilíndrico o subgloboso. Otros tienen formas desusadas, como una herradura o un bote, etc. En la mayoría de los casos es de menos de 1mm de longitud. Solo raramente mide más de 2mm, por ejemplo en Sarcophagidae. El color es variable al igual que la textura de la superficie.

En muchos dípteros la etapa larval es prolongada y los adultos tienen una corta vida. El orden Diptera es el que tiene el mayor número de larvas acuáticas. La mayoría de las larvas vivien en lugares protegidos. Muchas son acuáticas o viven en hábitats húmedos como carroña, fruta, materia vegetal, hongos y, en el caso de especies parásitas, en el interior de sus huéspedes. Su cutícula suele ser fina y permeable. Se desecan rápidamente si expuestas al aire. Aparte de los braquíceros, las larvas de la mayoría de los dípteros tiene la cabeza esclerotizada formando una cápsula cefálica que puede estar reducida a ganchos bucales. La cápsula cefálica de los braquíceros, por otra parte, es blanda y gelatinosa. Los escleritos pueden estar ausentes o muy reducidos. Muchas de estas larvas pueden retraer la cabeza dentro del tórax.

Las larvas de dípteros no tienen verdaderas patas articuladas. pero algunas, por ejemplo Simuliidae, Tabanidae y Vermileonidae, tienen patas adaptadas a aferrarse al sustrato, a las corrientes de agua o a los tejidos de sus presas o huéspedes. La mayoría de los dípteros son ovíparos. Pero en algunas especies las larvas comienzan su vida dentro del huevo antes de la puesta. En estos casos se trata de especies en que el alimento larvario es accesible por períodos breves. Esto es común en la familia Sarcophagidae. En "Hylemya strigosa" (Anthomyiidae) la larva tiene una muda y llega al segundo estadio antes de emerger de la madre. En "Termitoxenia" (Phoridae) las hembras tienen sacos de incubación y depositan larvas en su tercer estadio, casi listas a entrar en la etapa de pupa, sus larvas no necesitan alimentarse por sí mismas. La mosca tsetse (así como otras Glossinidae, Hippoboscidae, Nycteribidae y Streblidae) son vivíparas. El oviducto retiene un solo huevo fecundado y la larva se desarrolla alimentándose de secreciones glandulares de la madre. Cuando la larva completa su desarrollo, la madre encuentra un lugar blando en el suelo y la larva emerge del oviducto, se entierra y procede a transformase en pupa. Algunos dípteros como "Lundstroemia parthenogenetica" (Chironomidae) se reproducen por partenogénesis (telitoquia). En algunas moscas de las agallas las larvas pueden producir huevos (neotenia).

Existen otras diferencias anatómicas entre las larvas de Nematocera y Brachycera. En Brachycera no se ven demarcaciones entre el tórax y el abdomen, pero éstas sí son visibles en Nematocera como en los mosquitos. En Brachycera la cabeza de la larva no está claramente diferenciada del resto del cuerpo y pocos o ningún escleritos están presentes. Los ojos y las antenas de las larvas braquíceras están reducidos o ausentes y el abdomen carece de cercos u otros apéndices. Esta ausencia de rasgos es una adaptación al tipo de comida. Se encuentran rodeados por él como la carroña, tejido vegetal en descomposición, o los tejidos de sus huéspedes.En general las larvas de Nematocera tienen ojos y antenas bien desarrollados, mientras que los de Brachycera están reducidos o modificados.

La pupa presenta diversas formas. En algunos grupos, especialmente en Nematocera la pupa es "obtecta", los futuros apéndices del adulto están adheridos al exterior del cuerpo y son visibles. La superficie externa de la pupa puede ser correosa y presentar espinas, órganos respiratorios o remos locomotores. En otros grupos la larva es "coartata", es decir que los apéndices no son visible. En estos la superficie externa, relativamente lisa, es el pupario formado por la cutícula del último estadio larval. La verdadera pupa está oculta adentro. Para salir del pupario, el adulto emergente tiene una estructura en la cabeza como un globo que al inflarse presiona contra la capa resistente abriéndola.

El estadio adulto es generalmente corto. Su única función es el apareamiento y postura de huevos. Los órganos genitales del macho están rotados en grado variable en comparación con la posición que tienen en otros insectos. En algunos dípteros, esta rotación es temporaria durante el apareamiento, pero en otros es una rotación permanente que comienza en el estadio de pupa. Esta torsión puede hacer que el ano se encuentre debajo de los genitales. Cuando la rotación es de 360° el ducto espermático rodea al intestino y los órganos externos están en la posición normal. Cuando estos insectos se aparean, el macho, al principio monta a la hembra, enfrentando en la misma dirección que ella, pero luego gira y enfrenta en la dirección opuesta. Esto hace que el macho quede de espaldas para que sus órganos genitales continúen en contacto con los de la hembra. La otra alternativa es que la torsión de los genitales del macho le permita seguir parado en la posición normal. Se piensa que esta versatilidad les da a los dípteros apareamientos más veloces que los de otros insectos. Esto permitiría a los dípteros un aumento rápido de sus poblaciones en la época de apareamiento.

Los dípteros están muy difundidos por todo el mundo y juegan un papel importante en los niveles tróficos, tanto como consumidores como presas.

En unos pocos grupos las larvas completan su desarrollo sin alimentarse ("Glossina") porque permanecen dentro del cuerpo de la madre. En otros, los adultos no se alimentan. Las larvas pueden ser herbívoras, carnívoras, carroñeras o descomponedoras. El consumo de materia en descomposición parece ser la forma más común de alimentación. En el caso de frutas y materiales en descomposición, usan un filtro en la faringe que actúa como colador para alimentarse de los microorganismos presentes. Las larvas que se alimentan de carne tienen ganchos bucales que les permiten desgarrar la comida. Las larvas de algunos grupos se alimentan del tejido viviente de plantas u hongos; algunos de estos son plagas importantes de los cultivos. Algunas larvas acuáticas consumen la película de algas que se forma en rocas o plantas sumergidas. Muchas son parasitoides que crecen dentro de los artrópodos causándoles la muerte. También hay larvas parasíticas de los vertebrados.

En general, las larvas de dípteros son acuáticas o viven en ambientes cerrados. La mayoría de los adultos, por otra parte, viven en ambientes abiertos y pueden volar. Muchos de los adultos se alimentan de néctar o de secreciones de las plantas y tienen piezas bucales lamedoras, adaptadas para esta función. Las moscas que se alimentan de sangre de vertebrados tienen piezas bucales filosas, con forma de estiletes, que perforan la piel. Además tienen anticoagulantes en la saliva para facilitar el flujo de la sangre. Este proceso puede causar la transmisión de enfermedades. Las moscas de la familia Oestridae parasitan a los mamíferos. Las larvas de muchas de sus especies viven y completan su desarrollo dentro del cuerpo de sus huéspedes. Muchas especies de dípteros forman enjambres, con una nube de insectos volando en un lugar determinado. La mayoría están compuestos de machos (leks) con el propósito de atraer a las hembras.

Las moscas, en todos sus estados de desarrollo, son presas o huéspedes de depredadores o parásitos. Los huevos y larvas son parasitados por otros insectos o comidos por animales de muchas clases, los cuales pueden ser especialistas en una especie o generalistas. Entre los depredadores de moscas se encuentran aves, murciélagos, ranas, lagartijas, libélulas y arañas además de otras especies de moscas. Muchas moscas mimetizan a otras especies de insectos que poseen defensas contra depredadores. Esto les da cierta protección. Entre las moscas sírfidas, muchas mimetizan a abejas o avispas u hormigas. Algunas moscas tefrítidas tienen diseños en las alas que parecen arañas. Las larvas de algunas especies de sírfidas viven en hormigueros e imitan los olores químicos de los miembros de la colonia de hormigas. Las moscas bombílidas como "Bombylius major" visitan flores frecuentemente y tienen un cuerpo redondeado, robusto y velloso semejante al de las abejas. Todos estos son casos de mimetismo batesiano.

Los dípteros más antiguos datan del Triásico Medio (hace 240 millones de años). Llegaron a estar muy difundidos en el Triásico Superior.
La filogenia (historia evolutiva) aún no está muy clara y no coincide con la clasificación lineana. Las divisiones del orden Diptera son posiblemente subórdenes parafiléticos o polifiléticos o sea que no descienden de un antepasado común. Clásicamente se contemplaban los subórdenes Nematocera y Brachycera, pero actualmente, es más común añadir a estos dos los subórdenes Cyclorrhapha y Schizophora. Estos grupos tampoco son monofiléticos por lo que algunos autores prefieren emplear los dos subórdenes clásicos, hasta que se aclare la filogenia interna de los dípteros; la filogenia más actualizada se puede consultar en la página de Tree of Life.

Los dípteros son endopterigotas con metamorfosis completa. Pertenecen a Mecopterida, junto con Mecoptera, Siphonaptera, Lepidoptera y Trichoptera.Su característica principal es que tienen un solo par de alas.Este cladograma representa la versión más aceptada al presente.

Las Anthophyta o plantas con flores no aparecieron hasta el Cretácico (hace alrededor de 140 millones de años) así que los dípteros tempranos no disponían de néctar de las flores como alimento. Como muchos muestran una gran atracción hacia las gotitas brillantes, se piensa que tal vez se hubieran alimentado de rocío de miel producido por insectos homópteros tales como pulgones que eran abundantes en esa época. Las piezas bucales de los dípteros están bien adaptadas para lamer y ablandar residuos dulces desecados. El clado basal de Diptera incluye a Deuterophlebiidae y al enigmático Nymphomyiidae. 

En base al archivo fósil, se cree que hubo tres episodios de radiación evolutiva. Muchas especies de dípteros primitivos se desarrollaron en el Triásico, alrededor de 220 millones de años. Muchos braquíceros primitivos aparecieron en el Jurásico, alrededor de 180 millones de años. La tercera radiación tuvo lugar al principio del Paleógeno, 66 millones de años.

La posición filogénetica de Diptera ha sido controvertida. Está bien aceptado que todos los grupos de insectos holometábolos son monofiléticos. Los órdenes principales son Lepidoptera, Coleoptera, Hymenoptera y Diptera. Pero las relaciones entre estos grupos son problemáticas. Hay acuerdo general de que Diptera pertenece a Mecopterida, junto con Lepidoptera, Trichoptera Siphonaptera, Mecoptera y posiblemente Strepsiptera. Se agrupa a Diptera con Siphonaptera and Mecoptera dentro de Antliophoracon pero los estudios moleculares aun no han confirmado esto.

Tradicionalmente los dípteros se dividían en dos subórdenes, Nematocera y Brachycera, en base al tipo de antenas. Los nematóceros tienen antenas largas y con muchos segmentos, a menudo plumosas, por ejemplo los mosquitos. Los braquíceros tienen cuerpos más redondeados y antenas muy cortas. Estudios más recientes indican que Nematocera no es monofilética y algunos de sus miembros pertenecen a Brachicera. 
La construcción del árbol filogenético continúa siendo motivo de estudios. El cladograma siguiente está basado en el proyecto FLYTREE.

Los dípteros pueden ser muy abundantes y se encuentran en casi todos los hábitats terrestres del mundo, excepto en la Antártida. Incluyen a muchos insectos familiares como la mosca doméstica, la mosca del estiércol, los mosquitos y las moscas de la fruta. Se han descrito más de 150.000 especies, Posiblemente quedan muchas especies por describir y falta estudiar a fondo a muchas.

El suborden Nematocera cuenta con muchos insectos pequeños de largas antenas. Brachycera, en cambio, incluye a moscas más robustas con antenas muy cortas. Las larvas de muchos nematóceros son acuáticas. Se calcula que hay alrededor de 19000 especies en Europa, 22000 en África tropical, 23000 en la región oriental y 19000 en Australasia. Si bien la mayoría tiene una distribución limitada hay otras, como la mosca doméstica que son cosmopolitas. "Gauromydas heros" (Asiloidea), alcanza una longitud de 7cm y es considerado el díptero de mayor tamaño, mientras el más pequeño es "Euryplatea nanaknihali" de 0.4mm, más chica que un grano de sal.
Los braquíceros presentan gran diversidad ecológica. Las larvas de algunos son depredadoras, otras son parasíticas. Los huéspedes son moluscos, bichos bola, milpiés, insectos, mamíferos y anfibios. Los dípteros son los polinizadores más importantes después de los himenópteros (abejas, avispas, etc.) Los adultos de muchas especies se alimentan de néctar y también de polen. Comparados con las abejas, los adultos necesitan menos alimentos ya que no almacenan provisiones para la cría. Algunas especies son atraídas por flores que han desarrollado trampas para insectos que efectúan su polinización. Se cree que los dípteros estaban entre los primeros polinizadores.

Los dípteros son los más variados y numerosos de los insectos que forman agallas de las plantas, especialmente los de la familia Cecidomyiidae o mosquitas de las agallas. Muchos dípteros (especialmente los de la familia Agromyzidae) depositan sus huevos en el mesofilo de las hojas de plantas. Sus larvas se alimentan de ese tejido y viven entre la epidermis inferior y superior formando túneles o ampollas. Algunas familias se alimentan de hongos, incluyendo la familia Sciaridae. Los de la familia Mycetophilidae también se alimentan de hongos; viven en cuevas y sus larvas son bioluminosas. Algunas flores producen olor a hongos y atraen a moscas de los hongos para su polinización.
Las larvas de "Megaselia scalaris" (Phoridae) son casi omnívoras y hasta comen pintura y pasta para zapatos. Las larvas de moscas de los playones (Ephydridae) y algunas Chironomidae ("Diamesa" sp.) toleran ambientes extremos, hasta glaciares, fuentes termales, lagunas salitrosas o sulfurosas, tanques sépticos y hasta petróleo crudo ("Helaeomyia petrolei"). Las moscas sírfidas frecuentan flores y son bien conocidas por su imitación de abejas y avispas. Las larvas tienen una variedad de estilos de vida incluyendo herbívoros, depredadores, detritivoros y también inquilinos carroñeros que viven en los nidos de insectos sociales. Algunos braquíceros son pestes de la agricultura, otros pican a los animales y a humanos sacándoles sangre. Algunos transmiten enfermedades.

El orden incluye especies plaga y también especies controladoras de plagas. Algunos son vectores biológicos que transmiten patógenos, por ejemplo, el mosquito "Anopheles", transmisor de "Plasmodium", (agente de la malaria o paludismo), la mosca tse-tse ("Glossina"), transmisora de "Trypanosoma" (patógeno de la enfermedad del sueño), o los flebotomos vectores de la leishmaniasis. También pueden contaminar alimentos.

La mosca "Drosophila melanogaster" es muy importante en investigación genética.

Algunas especies son polinizadoras, incluyendo a la mosquita que poliniza las flores de cacao. La familia Syrphidae o moscas de las flores incluye a un gran número de polinizadores así como a moscas cuyas larvas se alimentan de pulgones.





</doc>
<doc id="59464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59464" title="Partícula">
Partícula

Partícula puede referirse a:




</doc>
<doc id="59468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59468" title="Barcelonés">
Barcelonés

El Barcelonés (en catalán y oficialmente, "Barcelonès") es una comarca catalana que está en la provincia de Barcelona (España) cuyo nombre deriva de Barcelona, su localidad con más habitantes y extensión. Es la comarca más poblada de Cataluña, con una densidad de habitantes muy elevada. 

Tiene 2 278 437 habitantes y una superficie de 145,75 km². 

Limita al norte con la comarca de Vallés Occidental, al noreste con las comarcas de Vallés Oriental y Maresme, al este y sureste con el mar Mediterráneo y al oeste con la comarca del Bajo Llobregat.

Se compone de cinco municipios: Barcelona, Hospitalet de Llobregat, Badalona, Santa Coloma de Gramanet y San Adrián de Besós.

El clima del Barcelonés es mediterráneo de tipo litoral central. La precipitación media anual está en torno a los 600 mm, siendo los valores más elevados cerca de la Cordillera Litoral. La estación lluviosa del año es el otoño, seguida de la primavera, y la seca del verano, sobre todo en julio. En cuanto a las temperaturas, los inviernos son suaves, con medias de 9 °C a 11 °C, las temperaturas son más bajas en la zona más cercana al Besós y en la Zona Franca donde las mínimas son más frías y los veranos calurosos, entre los 23 °C y 24 °C de media, comportando una amplitud térmica anual moderada. Prácticamente nunca hiela el centro de Barcelona.

La comarca está habitada desde los tiempos de los íberos y fue ocupada por los cartagineses en la Edad Antigua. Posteriormente formó parte del proceso de romanización de Cataluña (con las entonces Barcino). A La Edad Media aumentó sensiblemente la población y el condado de Barcelona adquirió progresivamente más peso en Cataluña, hasta que Barcelona se convirtió en su capital. Su auge ha continuado hasta el siglo XXI, con una concentración progresiva de servicios y población.

El Parlamento de Cataluña encargó la revisión del mapa territorial a una comisión de expertos presidida por Miquel Roca con la presencia de cuatro geógrafos. En enero de 2001 se presentó el "Informe sobre la revisión del modelo de organización territorial de Cataluña", conocido como el Informe Roca. Este informe propone un cambio para el Barcelonés, que se situaría dentro de la veguería de Barcelona:

La comarca alberga un 35% del PIB catalán.



</doc>
<doc id="59475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59475" title="Pfennig">
Pfennig

El pfennig ( o "penique", ₰ abreviado "Pf.") era una pequeña moneda alemana que valía 1/100 de un marco alemán ("Deutsche Mark") y otras monedas de marco ("Marco de la RDA", etc.). El pfennig equivale a 1/100 del marco convertible de Bosnia y Herzegovina.

El pfennig era inicialmente una moneda de plata producida durante la Edad Media. Entre 1924 y 1948 (cuando la moneda alemana era el "Reichsmark" o "marco imperial"), la denominación del pfennig era "Reichspfennig" (Rpf., "penique imperial"). El pfennig de marco alemán desapareció con la introducción del euro en 2002.

Se trata de una "d" minúscula un tanto "deformada" (o mejor dicho: escrita en un estilo de letra antiguo) y proviene de latín "denarius". De la misma manera, el símbolo del penique inglés es una "d" minúscula.

El símbolo monetario para el pfennig cayó en desuso después de la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="59479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59479" title="Ministro Zenteno (PFG-08)">
Ministro Zenteno (PFG-08)

La Ministro Zenteno (PFG-08) es una fragata lanzamisiles tipo "Leander" de la Armada Británica, construida entre los años 1968 y 1970 en los Astilleros "Yarrow Co. Ltd.", Scotstoun, Escocia. 
Adquirida por el Gobierno de Chile, fue llevada al país transportada a bordo del buque holandés «Super Servant 4», nave especial del tipo «Semi-Sumergible-Heavy-Lift Ship», desde Plymouth a Talcahuano. Por Resolución C.J.A. Res N 4520/C-1185 Vrs. del 14 de diciembre de 1990, a partir del 8 de enero de 1991, se incorpora a la Armada de Chile como unidad de la Clase Condell.

A mediados de los 90 se embarcan 4 misiles anti-buque MM 38 EXOCET. No obstante en el año 2001 se le retiran sus SAM SEA CAT.

Fue retirada en febrero de 2006 y enviada a Talcahuano. Se le dio de baja en agosto de 2006 luego de 15 años de servicio en la Armada de Chile.


</doc>
<doc id="59483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59483" title="Black metal sinfónico">
Black metal sinfónico

El black metal sinfónico es un subgénero musical de" black metal "que incorpora teclados y elementos sinfónicos.

A veces mal llamado "black metal melódico", el "black metal "sinfónico es un subgénero del más tradicional" black metal"noruego de finales de los ochenta y principios de los noventa al cual se añaden coros y sinfonías. Debe llevar líneas de "orquestaciones" como elemento atmosférico, generalmente con sonidos de coros etéreos o violines.

Cabe destacar que a diferencia del "black metal", el "black metal" sinfónico tiene una mayor complejidad musical, ocupando generalmente una escala menor armónica, melodías complejas, pero generalmente con el clásico tremolo Picking del "black metal", un ejemplo de esto podría ser la Mítica banda Emperor en temas como "With Strength I Burn", donde no se muestran los clásicos riffs del "black metal", sino melodías complejas, combinaciones de acordes y solos, hechos por los teclados y guitarra.


</doc>
<doc id="59484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59484" title="Asparagina">
Asparagina

La asparagina (abreviada como Asn o N) es uno de los 22 aminoácidos codificados en el código genético. Tiene un grupo carboxamida como su cadena lateral o grupo funcional. En el ser humano no es un aminoácido esencial. Los codones que la codifican son AAU y AAC.

Una reacción entre la asparagina y un azúcar reductor o carbonilo reactivo produce acrilamida (amida acrílica) en los alimentos cuando se calientan a temperatura suficientemente alta. Estos productos están presentes en frituras, como patatas paja, hojuelas, y café tostado.

La asparagina se aisló por primera vez en 1805 por el químico francés Pierre Robiquet, quien la analizó en 1806 junto con , a partir del jugo del espárrago, en el que abunda, convirtiéndose en el primer aminoácido en ser aislado. El olor característico de la orina de los individuos después del consumo de espárrago es atribuido a varios subproductos metabólicos de la asparagina.

El nombre asparagina proviene del griego (ἀσπάραγος) + -īn(a) quím. 'sustancia'. También se usan los nombres asparaguina, asparragina y asparraguina.

Dado que la cadena lateral de asparagina puede formar enlaces de hidrógeno con el esqueleto del péptido, los residuos de asparagina suelen encontrarse al principio y al final de la estructura de hélice alfa, y en vueltas o asas en láminas beta. Se cree que su rol es acaparar las interacciones de enlace de hidrógeno que de otro modo estarían satisfechas por el esqueleto del polipéptido. La glutamina, con un grupo metileno extra, tiene mayor entropía conformacional y en consecuencia es menos útil en este sentido.

La asparagina también provee sitios clave para la N-glicosilación, una modificación de la cadena de proteína con la adición de cadenas de carbohidratos.

La asparagina no es un aminoácido esencial, lo que significa que puede sintetizarse a partir de intermediarios de ruta metabólica principal en humanos y no se requiere en la dieta. La asparagina se encuentra en:

El precursor de la asparagina es el oxalacetato. El oxalacetato se convierte a aspartato gracias a una enzima transaminasa. La enzima transfiere el grupo amino del glutamato al oxalacetato, produciendo α-cetoglutarato y aspartato. La enzima asparagina sintetasa produce asparagina, AMP, glutamato y pirofosfato a partir de aspartato, glutamina, y ATP. En la reacción de la sintetasa de la asparagina, el ATP se usa para activar el aspartato, formando β-aspartil-AMP. La glutamina dona un grupo amonio, que reacciona con β-aspartil-AMP para formar asparagina y tres AMP.

El aspartato es un aminoácido glucogénico. La L-asparaginasa hidroliza al grupo amida para formar aspartato y amonio. Una transaminasa convierte el aspartato a oxalacetato, que puede luego metabolizarse en el ciclo del ácido cítrico o en la gluconeogénesis.

Su carencia puede ocasionar una serie de trastornos en el organismo, entre ellos alteraciones en el sistema nervioso, alteraciones metabólicas y alteraciones en las funciones cerebrales.



</doc>
<doc id="59487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59487" title="Unblack metal">
Unblack metal

El unblack metal (también conocido como holy unblack metal o black metal cristiano) es un término utilizado para describir a artistas con ritmo de black metal cuyas letras e imaginería intentan promover el cristianismo, además de aborrecer el anticristianismo y el satanismo.No es un género en si, sino un movimiento ideológico. Tales artistas son controversiales ya que los pioneros del black metal, en especial los de la segunda oleada, han intentado crear hostilidad ante el cristianismo. También se ha sugerido que el cristianismo contradice la naturaleza oscura y los ideales individualistas y misántropos del black metal. El término suele usarse también para agrupar a las bandas que tocan metal antisatánico, ya sea en géneros como el doom, gótico o avant garde.

El comienzo exacto del movimiento del black metal cristiano no está claro y es cuestión de definición. La banda australiana, Horde, lanzó en el año 1994 su álbum Hellig Usvart y trajo el concepto y término holy unblack metal (un juego de palabras del lema de Darkthrone, unholy black metal) a la atención de los medios, mientras que en Noruega ya se había formado la banda Antestor como una banda de death/doom y lanzó en el año 1991 su demo "The Defeat of Satan" antes de cambiar su ritmo a black metal en el año 1994 con su álbum "Martyrium".

El unblack metal es visto como un grupo ideológico dentro del black metal que promueve el extremismo cristiano. No existe un método para tocar black metal de forma cristiana. Por lo tanto, el unblack metal incorpora los tempos rápidos, las voces desgarradoras, el tremolo picking, double-kick drumming y estructuras no convencionales de las canciones del black metal. Sin embargo las bandas de unblack metal han tocado bajo distintos estilos de black metal. En el año 2001 la enciclopedia de la A a la Z de Garry Young establece que "El encabezamiento de la parte es los actos cristianos 'Unblack' quienes para todas las intenciones y objetivos se parece, suena y emplea las imágenes del black metal mientras oculto en los gruñidos, impenetrables vocales y distorsiones están las proclamaciones de Jesucristo.

Surgió de manera contestataria a las tendencias tradicionales de black, gothic y doom metal en Europa. Agrupaciones como los noruegos de Antestor inicialmente, y posteriormente Horde, se encargaron de diseminar a inicios de los años 90 las semillas de lo que llegaría a convertirse hoy en un acuerpado movimiento de bandas cristianas de la escena underground.

A veces llamado holy unblack metal o christian black metal (abreviado CBM), el unblack metal es, musicalmente igual al black metal tradicional (aunque no escasean las bandas que toman como base el symphonic black metal).

Existe un movimiento dentro del heavy metal, llamado normalmente metal cristiano o white metal, que une a la música heavy letras de tipo cristiano y moral. Este subgénero es muy discutido por muchos críticos, y generalmente no se incluye como género aparte pues sus diferencias musicales son escasas, cayendo sus peculiaridades en el origen de sus letras. El unblack metal es la parte de este género que toma como base el black metal. Aparece llamado aparte del resto del christian metal por lo curioso de su situación.

Algunos artistas de unblack metal escriben letras atacando explícitamente el Satanismo; por ejemplo Horde. Este era un tema dominante durante la mayor parte de los años 1990. Comenzando a finales de los años 1990, los grupos comenzaron a escribir letras filosóficas e ideológicas. Estos a menudo incluyen las historias de conversión, salvación, luchas con la fe, y citas bíblicas. Las bandas de unblack metal pueden justificar su juego de black metal con motivos en los límites de la apreciación genuina de black metal como un estilo de música evangelista entre la escena del black metal p. ej. " la luz de traída en la oscuridad ". Aunque sus letras son de índole anti-satánicas, morales y cristianas, el unblack no renuncia al simbolismo oscuro, violento y antimoralista del black metal y es por esa razón que recibe duras críticas de sectores tradicionales de las iglesias cristianas que se oponen al uso de imaginería mortuoria o pagana (vikinga) o elementos tradicionales del metal extremo (spikes, clavos, navajas, etc.). Actualmente el género está empezando a cobrar fama gracias a bandas como Slechtvalk, Frost Like Ashes, Underoath (primer época), Niminal devil en Estados Unidos, Hortor, Screams of damnation, killer koalas en México, y Surmount Darkness en Colombia.

A pesar de que muchas de estas bandas cristianas han aparecido últimamente, el núcleo del black metal permanece hoy en día arraigado a sus raíces anticristianas y de exaltación a lo oscuro y satánico. El unblack metal es rechazado por muchos seguidores militantes del black metal, puesto que se dice que la base fundamental de este género fue el satanismo y anticristianismo por lo tanto se niegan a creer que algo que salió de sus raíces pueda ser usado para fines opuestos.



</doc>
<doc id="59490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59490" title="Ela (desambiguación)">
Ela (desambiguación)

Ela, Elah o ELA puede referirse a:





</doc>
<doc id="59492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59492" title="Esclerosis lateral amiotrófica">
Esclerosis lateral amiotrófica

La esclerosis lateral amiotrófica (ELA) es una enfermedad degenerativa de tipo neuromuscular. Se origina cuando las células del sistema nervioso llamadas motoneuronas disminuyen gradualmente su funcionamiento y mueren, con lo que se provoca una parálisis muscular progresiva de pronóstico mortal: en sus etapas avanzadas, los pacientes sufren una parálisis total que se acompaña de una exaltación de los reflejos tendinosos (resultado de la pérdida de los controles musculares inhibitorios). En Estados Unidos también se conoce como enfermedad de Lou Gehrig (por el famoso jugador de béisbol retirado por esta enfermedad en 1939), y en Francia como enfermedad de Charcot (uno de los pioneros de la neurología).

A pesar de ser la enfermedad más grave de las motoneuronas, existen una gran variedad de enfermedades en las que se ven afectadas estas células nerviosas. Entre otras, se incluyen en este tipo de enfermedades la atrofia muscular espinal y sus variantes juvenil e infantil, en la que solo se afectan las motoneuronas espinales; la esclerosis lateral primaria, en la que se afectan exclusivamente las motoneuronas centrales (cerebrales), y la enfermedad de Kennedy (atrofia muscular progresiva espinobulbar), un trastorno genético que afecta a varones de mediana edad.

El nombre de la enfermedad, descrita por primera vez en 1869 por el médico francés Jean Martin Charcot, especifica sus características principales:


En la esclerosis lateral amiotrófica, las funciones cerebrales no relacionadas con la actividad motora, esto es, la sensibilidad y la inteligencia, se mantienen inalteradas. Por otro lado, apenas resultan afectadas las motoneuronas que controlan los músculos extrínsecos del ojo, por lo que los enfermos conservan los movimientos oculares hasta el final. Igualmente, la esclerosis lateral amiotrófica no daña el núcleo de Onuf, por lo que tampoco resultan afectados los músculos de los esfínteres que controlan la micción y defecación.

La enfermedad afecta, especialmente, a personas de edades comprendidas entre los 40 y 70 años, más frecuentemente en varones y entre los 60 y 69 años. Cada año se producen unos 2 casos cada 100 000 habitantes. Sin que se sepa la causa concreta, la esclerosis lateral amiotrófica ha afectado también, en ocasiones, a grupos de personas: jugadores de fútbol italiano (como el caso emblemático de Stefano Borgonovo o Gianluca Signorini), veteranos de la Guerra del Golfo y habitantes de la isla de Guam. 

No se conoce la cura para la esclerosis lateral amiotrófica y los tratamientos se basan en el alivio de los síntomas. No obstante, se han documentado recientemente casos de pacientes que se han recuperado mediante la dieta sin gluten, indicando que al menos en una parte de personas podría haber una relación con los trastornos neurológicos relacionados con el gluten.

La esclerosis lateral amiotrófica se conoce también con otros nombres:



En general, la ELA no se considera una enfermedad hereditaria, pero el tener un familiar con esta condición debe considerarse en una historia clínica.

En cualquier caso, desde hace muchos años se sabe que existe una forma familiar aproximadamente en el 5-10 % de los casos de ELA. Se sabe, no obstante, de la existencia de una enzima genéticamente probada, la SOD-1 (superóxido dismutasa-1), que está involucrada en la aparición de algunos casos de ELA familiar.

En la actualidad, se llega al diagnóstico de ELA familiar cuando otros miembros de la familia padecen la enfermedad. Cuando no existen antecedentes familiares, la aparición de un caso en la familia se entiende como esporádico, y en este sentido, los familiares del paciente no tienen un riesgo mayor que el resto de la población de padecer la enfermedad.

La ELA afecta principalmente a adultos entre 40 y 70 años, aunque hay muchos casos descritos en pacientes más jóvenes. La proporción entre hombres y mujeres es aproximadamente 1/3 a favor de los varones. En España, se estima que cada año se diagnostican casi unos 900 casos nuevos de ELA (2 a 3 nuevos casos por día) y que el número total de personas que viven con ELA ronda las 4000, aunque estas cifras pueden variar. La incidencia de esta enfermedad en la población española es de 2/100 000 (cada año hay 2 nuevos casos por cada 100 000 habitantes) y la prevalencia es de 1/10 000 (esto significa que en estos momentos hay unos 4400 españoles con ELA).

Entre las hipótesis habituales para explicar el origen de la esclerosis lateral amiotrófica, destacan los agentes infecciosos virales, la disfunción del sistema inmunitario, la herencia genética, la exposición a sustancias tóxicas, los desequilibrios metabólicos y la desnutrición. Varios estudios científicos han encontrado correlaciones estadísticas entre ciertos pesticidas agrícolas y esclerosis lateral amiotrófica (ELA). En abril del 2015, un artículo publicado en el "International Journal of Biological Sciences" apunta a infecciones fúngicas como la posible causa o factor de riesgo de esta enfermedad. Hay evidencias preliminares de la asociación con la enfermedad celíaca no diagnosticada y la mejoría tras la retirada del gluten de la dieta.

En cuanto a la manera en que se desencadena la esclerosis lateral amiotrófica en la mayoría de los pacientes, el equipo del neurólogo Teepu Siddique publicó en la revista "Nature", el 21 de octubre del 2011, un estudio en el que se apunta a la existencia de una causa común subyacente en todas las formas de la enfermedad: un defecto en una proteína llamada ubiquitina 2, encargada de degradar y reciclar otras proteínas.

Se desconoce también por qué el proceso degenerativo se centra de manera específica en las motoneuronas y no en el resto de las neuronas. Al respecto, se ha apuntado a algunas características específicas de aquellas que comportarían unas peculiaridades metabólicas que determinarían su vulnerabilidad al agente o agentes causantes de la enfermedad.

Como característica histopatológica de la ELA, se encuentra la acumulación anormal de neurofilamentos hiperfosforilados en el soma neuronal y en los axones. Esta acumulación implicaría una desorganización neuronal que interrumpe el transporte axoplásmico y produce daño neuronal.

Se han señalado distintos procesos como parte del mecanismo patogénico de los daños selectivos que provoca la ELA: el proceso de excitotoxicidad mediada por glutamato, el estrés oxidativo, el daño mitocondrial, las alteraciones en el citoesqueleto y en el transporte axoplasmático, alteración de la glía y un metabolismo anormal del ARN y los fenómenos de neuroinflamación y autoinmunidad.

En cuanto al mecanismo excitotóxico en la ELA, estaría implicado el principal neurotransmisor que usan las neuronas para generar señales excitadoras: el glutamato. Un exceso de concentración de este en el espacio extracelular del cerebro implica efectos letales sobre las neuronas (este fenómeno de la excitotoxicidad aparece también en los casos de infarto cerebral, epilepsia, y, probablemente, en el Alzheimer y en otras enfermedades relacionadas). A estos efectos, uno de los fármacos más empleados en el tratamiento de la ELA, el riluzol, limita la exitotoxicidad mediada por glutamato.

También constituye un elemento principal de la ELA la neuroinflamación (como ocurre en el Parkinson y en el Alzheimer), esto es, la invasión del sistema nervioso de leucocitos circulantes y la activación de la microglía, que provoca una acumulación de células microgliales y astrogliales hipertróficas que conlleva el incremento del daño neuronal.

La debilidad muscular implica dificultad a la hora de andar y la dificultad de coordinación en alguna de sus extremidades (las manos, especialmente, en lo que se refiere a inconvenientes a la hora de realizar determinadas actividades cotidianas). La extensión de ese debilitamiento y de la parálisis al tronco termina por provocar problemas para masticar, tragar y respirar, y puede surgir la necesidad, a este último respecto, de recurrir a la ventilación mecánica.

Progresivamente, aparecen movimientos musculares anormales como fasciculaciones, espasmos, sacudidas, calambres o debilidad, o una anormal pérdida de masa muscular o de peso corporal. El avance de la enfermedad suele ser irregular, es decir, asimétrico (la enfermedad progresa de modo diferente en cada parte del cuerpo). A veces, avanza muy lentamente, desarrollándose a los largo de los años y teniendo períodos de estabilidad con un variable grado de incapacidad.

En ningún momento se afectan las facultades intelectuales, ni los órganos de los sentidos (oído, vista, gusto u olfato) ni hay afectación de los esfínteres ni de la función sexual. La enfermedad cursa sin dolor, aunque la presencia de calambres y la pérdida de la movilidad y función muscular acarrean cierto malestar. En cualquier caso, esta sensación suele desaparecer con la medicación específica y el ejercicio. En algunos casos, aparecen síntomas relacionados con alteraciones de la afectividad (llanto, risas inapropiadas o, en general, respuestas emocionales desproporcionadas como reacción a la afectación física), denominados labilidad emocional, lo que en ningún caso significa que exista un auténtico problema psiquiátrico.


El diagnóstico es fundamentalmente clínico. Después de que se haya sospechado el diagnóstico de ELA, se pueden practicar diversas pruebas para descartar otras enfermedades que pueden simular la ELA con analíticas sanguíneas o del líquido cefalorraquídeo (punción lumbar) y resonancia magnética cerebral y cervical.

El diagnóstico se realiza a partir de la sintomatología del paciente y con la ayuda de una exploración denominada electromiografía. En muchas ocasiones, el diagnóstico definitivo puede tardar varios meses en producirse, aun después de realizar todas las pruebas pertinentes y observar la evolución de los síntomas.

Por ahora, no existe ningún tratamiento probado contra la ELA. Sin embargo, el reciente descubrimiento de determinados factores de crecimiento neuronal y de agentes bloqueantes del glutamato parece prometedor en la interrupción del avance de la enfermedad, aunque no existe aún ningún fármaco que la cure.

Sí existen fármacos para combatir el conjunto de síntomas que acompañan a la enfermedad, como son los calambres, la espasticidad, las alteraciones en el sueño o los problemas de salivación. Existen numerosas estrategias muy eficaces para cuando aparecen las alteraciones respiratorias o cuando surgen problemas relacionados con las secreciones. Los médicos rehabilitadores, fisioterapeutas, licenciados en actividad física, terapeutas ocupacionales y logopedas son los profesionales encargados de asegurar la independencia funcional a través del ejercicio y la utilización de los equipos técnicos oportunos. Sin embargo, en casos con un cuadro más complicado, lo más recomendable es consultar con su médico especialista si se puede realizar una traqueostomía para aliviar la insuficiencia respiratoria o una gastrotomía como un método de apoyo nutricional debido a la disfagia (no se recomienda el uso de sonda nasogástrica en pacientes con ELA ya que algunos de ellos presentan atrofia muscular progresiva en los músculos que facilitan la deglución).

La gran complejidad del tratamiento multidisciplinar hace necesario el desarrollo de vías clínicas que organicen y homogenicen con sentido la atención a estos pacientes, en pos de mejorar su calidad de vida. En este sentido, en el 2006 se desarrolló, en la Comunidad de Madrid (España), una red de atención con una vía clínica para los cuidados de estos pacientes, en un trabajo en equipo coordinado por el doctor Rodríguez de Rivera.

La FDA (Administración de Alimentos y Medicamentos) de los Estados Unidos aprobó, en 1997, el tratamiento con el uso de riluzol, una molécula que prolonga la vida varios meses porque bloquea la liberación de sustancias nocivas para las neuronas motoras: frena la liberación de glutamato, y disminuye su efecto excitotóxico.

El 5 de mayo del 2017, la FDA aprobó también el uso de Edaravone, que se convirtió en el segundo medicamento autorizado en los Estados Unidos. Este fármaco ha sido desarrollado por Mitsubishi Tanabe Pharma Corporation, y está autorizado en Japón desde 2015. Se trata de un potente antioxidante que protege frente al estrés oxidativo y la apoptosis neural.

Existe también la vía del uso terapéutico de factores neurotróficos, pero esta se encuentra con el problema de que, al tener que actuar sobre las neuronas a través de receptores específicos, precisan ser administrados directamente en el líquido cefalorraquídeo o por vía intratecal.

Por último, ciertos datos experimentales revelan que las células madre ejercen efectos neuroprotectores sobre las motoneuronas dañadas a través de factores liberados (sin embargo, no está claro aún si las células madre pueden llegar a reemplazar motoneuronas dañadas por la ELA).

Sin embargo, el laboratorio francés AB Science cumplió con éxito los ensayos clínicos con su molécula Masitinib, y pidió la solicitud de su comercialización a la Agencia Europea de Medicamentos en septiembre de 2016. La sentencia se espera para inicios del 2018. Luis Barbeito y Emiliano Trias, del Instituto Pasteur de Montevideo, Uruguay, están muy involucrados en el proyecto. Trabajan con Jesús S. Mora, del Hospital San Rafael, de Madrid. La AEM la había otorgado, en septiembre de 2016, el estatus de medicamento huérfano.

La ferulización sirve para evitar deformidades articulares.

En el Programa de Replicación de Reversiones de ELA de la Clínica de Reversión del ELA de la Universidad de Duke (Carolina del Norte, Estados Unidos), se estudian 23 casos de reversión de los síntomas debido a la ingesta de lunasin. En el 2014, el grupo ALSUnstangled, respaldado por la Motor Neurone Disease Association, no encontró evidencias científicas suficientes para recomendar el tratamiento con lunasin.

La persona más famosa y más longeva es el físico Stephen Hawking, que sobrevivió 55 años con la esclerosis lateral amiotrófica (ELA). La esperanza media de vida de esta enfermedad a partir del momento del diagnóstico es de aproximadamente 14 meses; en su caso concreto, los médicos le habían pronosticado dos años, cuando le diagnosticaron la ELA en 1963.

Hawking opinaba que la variedad de ELA que padecía había sido causada probablemente por una deficiente absorción de vitaminas. Comenzó una dieta sin gluten, sin lácteos, sin azúcar, sin aceites vegetales y sin alimentos procesados cuando su enfermedad había progresado hasta el punto en el que le impedía tragar y había empezado a ahogarse al comer. Complementaba su alimentación con suplementos diarios de vitaminas y minerales, incluyendo ácido fólico, vitamina B12 y otras vitaminas del grupo B, vitamina C, vitamina E, zinc y cápsulas de aceite de hígado de bacalao. Tras un tiempo de iniciada la dieta, empezó a incluir pequeñas cantidades de productos lácteos.

Hawking fue un caso excepcional, no solo por ser la persona que más años sobrevivió con la ELA, rompiendo todas las estadísticas, sino también porque su enfermedad parecía haberse "quemado" y su progreso frenado, llegando a ser relativamente estable. Por todo ello, se ha convertido en un "caso fascinante" y desconcertante para los neurólogos.





</doc>
<doc id="59494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59494" title="Death metal técnico">
Death metal técnico

El death metal técnico (del inglés, "technical death metal") es un subgénero musical del death metal, que se caracteriza primordialmente por enfocar su composición en estructuras y ritmos complejos.

El subgénero musical se desarrolla a finales de los años '80s y principios de los años '90, tomando como referencia probablemente a la banda estadounidense Death, quienes con su álbum "Human" (1991) llevaron el estilo a otro nivel; solos caóticos y una sensación de técnica más cercana al estilo de la mítica banda de thrash metal progresivo Watchtower, pero con el riffing y una actitud más enérgica y agresiva. Cynic, con el lanzamiento de su primer disco, Focus, y Atheist con "Unquestionable presence", sentaron lo que serían las bases del estilo. El hecho de que las tres bandas fuesen originarias de Florida provoca que se suela situar ahí el nacimiento del género. Bandas como Nocturnus, o Pestilence (1991-1994), influyeron mucho en el desarrollo del death metal técnico/progresivo. Posteriormente Meshuggah sin ser una banda de death metal en sí, con su álbum: "Contradictions collapse" marcó inicios de lo que sería una gran influencia para algunas bandas de metal más experimental y moderno.

Mientras el death metal evolucionaba, en paralelo, algunos músicos experimentaban con elementos de una gran variedad de géneros musicales. Como resultado de dicha experimentación, ejemplificaciones por parte de bandas como Suffocation, Cryptopsy y Gorguts hacen del estilo musical establecerse propiamente como un complejo y muy variado subgénero musical. Las bandas más sobresalientes del death metal técnico son Decapitated, Brain Drill, Spawn Of Possession, Viraemia, y Psycroptic, entre otras.

Suffocation, formada en 1989, es considerada la banda pionera del brutal death metal técnico, dando a conocer este estilo con la publicación del demo de 3 canciones, "Reincremation" en 1990, y su primer full length, "Effigy of the Forgotten" en 1991.



</doc>
<doc id="59495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59495" title="Pinus halepensis">
Pinus halepensis

Pinus halepensis (pino de Alepo o pino carrasco) es una especie arbórea del género "Pinus" en la familia Pinaceae. Es un árbol originario de la región mediterránea, tanto norteña como del sur. 
Puede alcanzar los 25 m de altura. El tronco es macizo y tortuoso, de corteza gris blanquecina y copa irregular. Estróbilos rojizos de forma oval de unos 10 cm de longitud. Acículas largas agrupadas de dos en dos, muy flexibles y ligeramente amarillentas. Piñas pequeñas y pedunculadas. Es muy resistente a la aridez, las ramas y la corteza son grisáceas. Las hojas tienen de 0,7 a 1 mm de anchura y de 6 a 12 cm de longitud y son de un verde amarillento. Florece en abril o en mayo y hace muchas piñas, de 5 a 12 cm de longitud, con un claro pedúnculo y con escamas con escudetos poco prominentes. Es un árbol bastante xerófilo y heliófilo. Es el árbol dominante en grandes extensiones del encinar, donde se ha extendido colonizando los cultivos abandonados, puesto que se trata de una especie oportunista. También los incendios favorecen su propagación, puesto que por un lado el fuego hace estallar las piñas y expande las semillas y de otra las altas temperaturas favorecen la apertura de las piñas: es una especie pirófita. En general ocupa la zona de solana.
Está presente en bosques secos, de tipo mediterráneo, de Europa, Asia occidental y África del norte.

A lo largo de la historia de las repoblaciones en la península ibérica, el "pinus halepensis" ha sido muy utilizado, lo que ha favorecido a su expansión por todo el territorio.

Ha sido llevado también para utilizar su madera a África y otros continentes, donde ha entrado en competencia con la vegetación local. También se utiliza en la producción de resina.

Se distribuye por gran parte de la región Mediterránea occidental, si bien, en la península ibérica habita el sector oriental principalmente. Crece, por lo general, hasta una cota de los 1600 msnm.

Nos encontramos ante una especie indiferente edáfica, con preferencia por suelos calizos. Soporta muy bien altas temperaturas y sequías prolongadas, aunque suele sufrir con heladas persistentes.

Contiene como principio activo la trementina.

Las grandes repoblaciones forestales ayudan a la conservación del suelo frente a la erosión. La madera se usa solo para la producción de celulosa o para hacer cajas de madera, porque el tronco no acostumbra a ser muy recto y no se puede usar para otras utilidades.

"Pinus halepensis" fue descrita por Philip Miller y publicado en "The Gardeners Dictionary": . . . eighth edition no. 8. 1768.
Número de cromosomas de "Pinus halepensis" (Fam. Pinaceae) y táxones infraespecíficos: 2n=24





</doc>
<doc id="59497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59497" title="Cuaderna">
Cuaderna

En náutica, la Cuaderna (Galibo, Galibus, Forma, ant. Garbo) es cada una de las costillas de madera u otro material por las que están formadas los barcos, recorriéndolo de babor a estribor y estructurando el casco del navío. De popa a proa se sitúan los palmejares, que junto a las cuadernas constituyen el Costillar del buque. (fr. Couple; ing. Frame; it. Corba, Quaderna).

La Cuaderna, llamada también Galibo, muchos pronuncian Galibus, antiguamente se decía Garbo, según Clar.; y Tom. le llama Forma.


Las cuadernas son piezas curvas que se afirman a la quilla y forman el esqueleto del buque, y sobre ellas se remachan o sueldan las planchas o tablas que forman el forro (a veces llamado «piel») exterior del barco. Existe la denominada «cuaderna maestra», que es la principal del barco y donde este tiene su mayor manga (ancho de la nave). 
En la fotografía se aprecia correctamente cada una de las «costillas» o cuadernas de la estructura de una chalupa ballenera.







</doc>
<doc id="59499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59499" title="Entalpía">
Entalpía

Entalpía (del griego ἐνθάλπω [enthálpō], «agregar calor»; formado por ἐν [en], «en» y θάλπω [thálpō], «calentar») es una magnitud termodinámica, simbolizada con la letra H mayúscula, definida como «el flujo de energía térmica en los procesos químicos efectuados a presión constante cuando el único trabajo es de presión-volumen», es decir, la cantidad de energía que un sistema intercambia con su entorno.

En la historia de la termodinámica se han utilizado distintos términos para denotar lo que hoy conocemos como «entalpía». Originalmente se pensó que esta palabra fue creada por Émile Clapeyron y Rudolf Clausius a través de la publicación de la relación de Clausius-Clapeyron en "The Mollier Steam Tables and Diagrams" de 1827, pero el primero que definió y utilizó el término «entalpía» fue el neerlandés Heike Kamerlingh Onnes, a principios del siglo XX.

En palabras más concretas, es una función de estado de la termodinámica donde la variación permite expresar la cantidad de calor puesto en juego durante una transformación isobárica, es decir, a presión constante en un sistema termodinámico, teniendo en cuenta que todo objeto conocido se puede entender como un sistema termodinámico. Se trata de una transformación en el curso de la cual se puede recibir o aportar energía (por ejemplo la utilizada para un trabajo mecánico). En este sentido la entalpía es numéricamente igual al calor intercambiado con el ambiente exterior al sistema en cuestión.

Dentro del Sistema Internacional de Unidades, la entalpía se mide habitualmente en julios que, en principio, se introdujo como unidad de trabajo.

El caso más típico de entalpía es la llamada entalpía termodinámica. De esta cabe distinguir la función de Gibbs, que se corresponde con la entalpía libre, mientras que la entalpía molar es aquella que representa un mol de la sustancia constituyente del sistema.

La entalpía (simbolizada generalmente como H, también llamada contenido de calor, y calculada en julios en el sistema internacional de unidades o también en kcal o, si no, dentro del sistema anglosajón: BTU), es una función de estado extensiva, que se define como la transformada de Legendre de la energía interna con respecto del volumen.

El principio de estado establece que la ecuación fundamental de un sistema termodinámico puede expresarse, en su representación energética, como:
donde U es la energía interna, S es la entropía, V el volumen y formula_2 la composición química del sistema. 

Para aquellos casos en los que se desee, sin perder información sobre el sistema, expresar la ecuación fundamental en términos de la entropía, la composición y la presión en vez del volumen, se aplica la siguiente transformada de Legendre a la ecuación fundamental:

y como
es la presión del sistema, se define la entalpía como:

El segundo principio de la termodinámica, que no afirma que todo estado de equilibrio es un estado de entropía máxima, se convierte en el principio de mínima energía en la representación energética del sistema. Ese principio no se traslada a la representación entálpica invariable: el sistema alcanzará el estado de equilibrio cuando, para una presión dada, los parámetros termodinámicos varíen de tal forma que la entalpía del sistema sea la mínima posible.

Sea un sistema que se deja evolucionar a presión constante sin variar su composición. Diferenciando la entalpía:
y como
se tiene que:
Ahora bien, si la transformación es a presión constante (formula_9) y la composición no varía (formula_10), se tiene:

Si se asocia la variación de entalpía a un proceso reversible, se puede identificar TdS con el calor intercambiado. En ese caso, se puede interpretar la entalpía como el calor intercambiado por el sistema a presión constante. Es importante recalcar que la definición dH=TdS es estrictamente exacta para P=cte y N=cte; su identificación como calor intercambiado depende de que el proceso sea reversible. Si no lo es, dH=TdS seguirá siendo cierto, pero no lo será el hecho de que TdS es calor.

Como muchas reacciones químicas se producen a presión constante y la materia se conserva (no hay variación en la cantidad de especies atómicas), la entalpía es muy comúnmente empleada como marcador energético en las reacciones químicas: el calor liberado o absorbido por la reacción se interpreta como una variación de entalpía.

La presencia del término de presión también permite emplear la entalpía como marcador energético en aquellos ramos en los que las diferencias de presión a volumen constante sean relevantes. Así ocurre por ejemplo en los análisis de ciclos de gas, donde la entalpía se usa como variable termodinámica energética porque permite agrupar términos de presión y de energía interna de forma más compacta.

Donde tenemos las entalpías por unidad de masa, calor específico a presión constante y la variación de la temperatura que se haya sufrido. Esta fórmula es válida siempre y cuando formula_13 sea constante para el intervalo de temperatura al que se somete el sistema de estudio.

Para una reacción exotérmica a presión constante, la variación de entalpía del sistema es igual a la energía liberada en la reacción, incluyendo la energía conservada por el sistema y la que se pierde a través de la expansión contra el entorno (es decir que cuando la reacción es exotérmica la variación de entalpía del sistema es negativa). Análogamente, para una reacción endotérmica, la variación de entalpía del sistema es igual a la energía absorbida durante la reacción, incluyendo la energía perdida por el sistema y la ganada a través de la expansión contra el entorno (en las reacciones endotérmicas el cambio de entalpía es positivo para el sistema, porque gana calor).

La entalpía total de un sistema no puede ser medida directamente; en cambio, la variación de entalpía de un sistema sí puede ser medida. 

La variación de entalpía (formula_14) se define mediante la siguiente ecuación:

Donde:

La mayor utilidad de la entalpía se obtiene para analizar reacciones que incrementan el volumen del sistema cuando la presión se mantiene constante por contacto con el entorno, provocando que se realice un trabajo mecánico sobre el entorno y una pérdida de energía. E inversamente en reacciones que causan una reducción en el volumen debido a que el entorno realiza un trabajo sobre el sistema y se produce un incremento en la energía interna del sistema.

La entalpía de reacción (formula_20) es la energía asociada a una reacción, y viene dada por la suma de las entalpías de formación de los productos menos la de los reactivos según sus coeficientes estequiométricos (n), siendo las entalpías de formación de los elementos en su estado natural iguales a cero.

Donde:

La variación de la entalpía estándar (denotada como H o H) es la variación de entalpía que ocurre en un sistema cuando una unidad equivalente de materia se transforma mediante una reacción química bajo condiciones normales o estándar. Sus unidades son los kJ/mol en el sistema internacional.

Una variación de la entalpía estándar de una reacción común es la variación de la entalpía estándar de formación, que ha sido determinada para una gran cantidad de sustancias. La variación de entalpía de cualquier reacción bajo cualesquiera condiciones se puede computar, obteniéndose la variación de entalpía de formación de todos los reactivos y productos. Otras reacciones con variaciones de entalpía estándar son la combustión (variación de la entalpía estándar de combustión) y la neutralización (variación de la entalpía estándar de neutralización).

En magnetohidrodinámica se tratan de aprovechar las diferencias de entalpía para generar, con utilidad práctica, electricidad.


</doc>
<doc id="59503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59503" title="Grano (unidad de masa)">
Grano (unidad de masa)

Un grano (símbolo: gr) es la mínima unidad de masa en el sistema inglés de medidas. Se considera con el mismo valor en cualquier país anglosajón.

En inglés se denomina "grain."

Se utiliza para estimar con más sensibilidad y precisión la poca masa de pequeños objetos (medicamentos, drogas, pólvora, proyectiles, piezas de joyería, etc.).

Un grano equivale a 0,06479891gramos (64,79891miligramos) y también a:


Por último:

En el sistema castellano antiguo se utilizaba otra unidad, llamada grano castellano, que equivalía a 49,914miligramos.



</doc>
<doc id="59519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59519" title="Aemilia (buque)">
Aemilia (buque)

El Aemilia fue un navío de línea neerlandés de 57 cañones y buque insignia del almirante Maarten Tromp.

Botado en 1632, el 21 de octubre de 1639 participó junto a otros 100 buques en la destrucción de la flota española de 70 navíos en la batalla de las Dunas, procedentes de Kent que se dirigían a los Países Bajos. La Royal Navy británica, que era neutral, también estaba allí, pero el almirante Tromp puso una escuadra holandesa que los vigilara por si acaso también intervenían. El "Aemilia" se destacó sobre los navíos españoles por tener el fondo plano, pudiendo maniobrar con facilidad sobre los bancos de arenas, donde encallaban los barcos españoles. La batalla fue transcendental para la independencia holandesa, país que tras la victoria llegó a dominar los mares del Norte de Europa. Esta victoria y la guerra civil que se vivía en Inglaterra permitió que los Países Bajos pudieran ampliar su poder y riqueza.

El "Aemelia" fue durante muchos años el buque insignia de la armada holandesa bajo el mando del Almirante Tromp. Hasta que se perdió o se hundió por el 1646, causa no aclarada, pero que aparece en el listado de la flota holandesa, un nuevo Aemelia de 28 cañones, dando a entender, que el principal, el de 56 cañones, estaba de baja.


</doc>
<doc id="59521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59521" title="Grano">
Grano

Grano puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="59525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59525" title="Konrad Lorenz">
Konrad Lorenz

Konrad Zacharias Lorenz (; 7 de noviembre de 1903 – 27 de febrero de 1989) fue un zoólogo, etólogo y ornitólogo austríaco. Compartió el Premio Nobel de Medicina de 1973 con Nikolaas Tinbergen y Karl von Frisch. A menudo se lo considera uno de los fundadores de la etología moderna, el estudio del comportamiento animal. Desarrolló un enfoque que comenzó con una generación anterior, que incluía a su maestro Oskar Heinroth.

Lorenz estudió el comportamiento instintivo en animales, especialmente gansos comúnes y grajillas occidentales. Trabajando con gansos, investigó el principio de la impronta, el proceso por el cual algunas aves nidífugas (es decir, aves que abandonan su nido temprano) se unen instintivamente con el primer objeto en movimiento que ven dentro de las primeras horas de eclosión. Aunque Lorenz no descubrió el tema, se hizo ampliamente conocido por sus descripciones de la impronta como un vínculo instintivo. En 1936 conoció a Tinbergen, y los dos colaboraron en el desarrollo de la etología como una subdisciplina separada de la biología. 

Un estudio del "Review of General Psychology", publicado en 2002, clasificó a Lorenz como el 65º erudito más citado del siglo XX en las revistas científicas de psicología, manuales universitarios introductorios de psicología y reseñas de estudios.

El trabajo de Lorenz fue interrumpido por el inicio de la Segunda Guerra Mundial y en 1941 fue reclutado en el ejército alemán como médico. En 1944 fue enviado al Frente Oriental, donde fue capturado por el Ejército Rojo soviético y pasó cuatro años como prisionero de guerra alemán en la Armenia soviética. Durante estos años, fue miembro del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (Partido Nazi).

Lorenz escribió numerosos libros, algunos de los cuales, como "El anillo del rey Salomón", "Sobre la agresión" y "El hombre se encuentra con el perro", se convirtieron en lecturas populares.

En su ensayo autobiográfico, publicado en 1973 en "Les Prix Nobel" (se solicita a los ganadores de los premios que proporcionen dichos ensayos), Lorenz acredita su carrera a sus padres, quienes "fueron sumamente tolerantes con mi excesivo amor por los animales", y también, al encuentro durante su infancia con "El maravilloso viaje de Nils Holgersson" de Selma Lagerlöf, que "lo llenó de un gran entusiasmo por los gansos salvajes".

A pedido de su padre, Adolf Lorenz, comenzó un a estudiar su pregrado en medicina en 1922 en la Universidad de Columbia, pero regresó a Viena en 1923 para continuar sus estudios en la Universidad de Viena. Se graduó como Doctor en Medicina en 1928 y se convirtió en profesor asistente en su Instituto de Anatomía hasta 1935. Comenzó un segundo doctorado , esta vez en zoología, del cual egresó en 1933.

Mientras todavía era estudiante, Lorenz comenzó a construir lo que se convertiría en una gran ménagerie, desde animales domésticos hasta animales exóticos. En su popular libro "El anillo del rey Salomón", Lorenz cuenta que mientras estudiaba en la Universidad de Viena mantuvo una variedad de animales en el departamento de sus padres, desde peces hasta un mono capuchino llamado Gloria.

En 1936, en un simposio científico internacional sobre el instinto, Lorenz conoció a su gran amigo y colega Nikolaas Tinbergen. Juntos estudiaron gansos: salvajes, domésticos e híbridos. Un resultado de estos estudios fue que Lorenz "se dio cuenta de que un aumento abrumador en los impulsos de alimentación, así como de la cópula y una disminución de los instintos sociales más diferenciados es característica de muchos animales domésticos". Lorenz comenzó a sospechar y temer "que procesos análogos de deterioro puedan estar trabajando con la humanidad civilizada". Esta observación de los híbridos de aves hizo que Lorenz creyera que la domesticación resultante de la urbanización en humanos también podría causar efectos disgénicos, y argumentar en dos artículos que las políticas eugenésicas nazis contra esto, por lo tanto, estaban científicamente justificadas.
En 1940 se convirtió en profesor de psicología en la Universidad de Königsberg. Fue reclutado en la Wehrmacht en 1941. Intentó ser mecánico de motocicletas, pero en su lugar fue asignado como psicólogo militar, realizando estudios raciales sobre humanos en la Poznań ocupada bajo Rudolf Hippius. El objetivo era estudiar las características biológicas de las "mestizos alemanes-polacos" para determinar si se "beneficiaban" de la misma ética de trabajo que los alemanes puros. Se desconoce el grado en que Lorenz participó en el proyecto, pero el director del proyecto Hippius se refirió un par de veces a Lorenz como el "psicólogo examinador".

Más tarde, Lorenz declaró que una vez vio transportes de reclusos en campos de concentración en el Fuerte VII cerca de Poznań, lo que lo hizo "darse cuenta por completo de la completa inhumanidad de los nazis".

Fue enviado al frente ruso en 1944, donde rápidamente se convirtió en prisionero de guerra en la Unión Soviética de 1944 a 1948. En cautiverio en la Armenia soviética, continuó trabajando como médico y "se hizo tolerablemente fluido en ruso y se hizo bastante amigable con algunos rusos, en su mayoría médicos". Cuando fue repatriado, se le permitió conservar el manuscrito de un libro que había estado escribiendo y su estornino mascota. Llegó a Altenberg (la casa de su familia, cerca de Viena) tanto "con el manuscrito como con el pájaro intacto". El manuscrito se convirtió en su libro de 1973 "Die Rückseite des Spiegels".
La Sociedad Max Planck estableció el "Instituto Lorenz de Fisiología del Comportamiento" en Buldern, Alemania, en 1950. En sus memorias, Lorenz describió la cronología de sus años de guerra de manera diferente de lo que los historiadores han podido documentar después de su muerte. Él mismo afirmó que fue capturado en 1942, donde en realidad solo fue enviado al frente y capturado en 1944, dejando completamente de lado su participación en el proyecto de Poznań.

En 1958, Lorenz se transfirió al Instituto Max Planck de Fisiología del Comportamiento en Seewiesen. Compartió el Premio Nobel de Fisiología o Medicina de 1973 "por descubrimientos en patrones de comportamiento individual y social" con otros dos importantes etólogos tempranos, Nikolaas Tinbergen y Karl von Frisch. En 1969, se convirtió en el primer receptor del Premio Mundial Cino Del Duca. Era amigo y alumno del reconocido biólogo Sir Julian Huxley (nieto del "bulldog de Darwin", Thomas Henry Huxley). El famoso psicoanalista Ralph Greenson y Sir Peter Scott eran buenos amigos suyos. Lorenz y Karl Popper eran amigos de la infancia; Muchos años después de conocerse, durante la celebración de los 80 años de Popper, escribieron juntos un libro titulado "Die Zukunft ist offen". 

Se retiró del Instituto Max Planck en 1973, pero continuó investigando y publicando en Altenberg y Grünau im Almtal en Austria. Murió el 27 de febrero de 1989 en Altenberg.

Lorenz es reconocido como uno de los padres fundadores del campo de la etología, el estudio del comportamiento animal. Es mejor conocido por su descubrimiento del principio de apego o impronta, a través del cual en algunas especies se forma un vínculo entre un animal recién nacido y su cuidador. Douglas Spalding descubrió este principio en el siglo XIX, y el mentor de Lorenz, Oskar Heinroth, también había trabajado en el tema, pero la descripción de Lorenz de "Prägung", impronta, en pájaros nidifugos como los gansos grises en su libro de 1935 "Der Kumpan en der Umwelt des Vogels" ("El compañero en el medio ambiente de las aves") devino en explicación fundamental del fenómeno.

Aquí, Lorenz especificó el concepto de "Umwelt" de Jakob von Uexküll para comprender cómo la percepción limitada de los animales filtraba ciertos fenómenos con los que interactúan instintivamente. Por ejemplo, un joven ganso se une instintivamente con el primer estímulo móvil que percibe, ya sea su madre o una persona. Lorenz demostró que este comportamiento de impronta es lo que le permite al ganso aprender a reconocer a los miembros de su propia especie, lo que les permite ser objeto de patrones de comportamiento posterior, como el apareamiento. Desarrolló una teoría del comportamiento instintivo que considera que los patrones de comportamiento son, en gran medida, innatos, pero que se activan a través de estímulos ambientales (como por ejemplo, el "efecto halcón/ganso"). Argumentó que los animales tienen un impulso interno para llevar a cabo los comportamientos instintivos, y si no encuentran el estímulo correcto, eventualmente se involucrarán en el comportamiento con un estímulo inapropiado.

El enfoque de Lorenz a la etología proviene de un escepticismo hacia los estudios de comportamiento animal realizados en entornos de laboratorio. Él consideraba que, para comprender los mecanismos del comportamiento animal, era necesario observar su gama completa de comportamientos en su contexto natural. Lorenz no realizó mucho trabajo de campo tradicional pero detectó animales cerca de su casa. Su método implicaba empatizar con los animales, a menudo usando la antropomorfización para imaginar sus estados mentales. Él creía que los animales experimentan fácilmente muchas de las mismas emociones "humanas".

Tinbergen, amigo de Lorenz con quien recibió el premio Nobel, resumió la importante contribución de Lorenz a la etología como hacer del comportamiento un tema de investigación biológica, el comportamiento como parte del equipo evolutivo de un animal.. Tinbergen y Lorenz contribuyeron a hacer de la Etología una subdisciplina reconocida dentro de la Biología y crearon el primer journal académico especializado en este nuevo campo: "Ethology" (originalmente llamado "Zeitschift für Tierpsychologie")

Lorenz se unió al Partido Nazi en 1938 y aceptó una cátedra universitaria bajo el régimen nazi. En su solicitud para ser miembro del partido, escribió: "Puedo decir que todo mi trabajo científico está consagrado a las ideas de los nacionalsocialistas". Sus publicaciones durante ese tiempo llevaron en años posteriores a acusaciones de que su trabajo científico había sido contaminado por simpatías nazis. Su trabajos publicados durante el período nazi incluyó el apoyo a las ideas nazis de "higiene racial".

En su autobiografía, Lorenz escribió:

Cuando se hizo pública su solicitud de membresía, negó haber sabido el alcance del genocidio, a pesar de su posición como psicólogo en la Oficina de Política Racial.

También se demostró que había hecho bromas antisemitas sobre 'características judías' en cartas a su mentor Heinroth. En 2015, la Universidad de Salzburgo rescindió póstumamente un doctorado honorario otorgado a Lorenz en 1983, citando su membresía del partido y sus afirmaciones en dicha solicitud, a saber, que fue "desde siempre un nacionalsocialista", y que su trabajo "está al servicio del pensamiento nacionalsocialista". La universidad también lo acusó de utilizar su trabajo para difundir "elementos básicos de la ideología racista del nacionalsocialismo".

Durante los últimos años de su vida, Lorenz apoyó al incipiente Partido Verde de Austria y en 1984 se convirtió en la cara visible del "Konrad Lorenz Volksbegehren", un movimiento de base que se formó para evitar la construcción de una planta de energía en el Danubio cerca de Hainburg an der Donau y, por lo tanto, la destrucción del bosque circundante.








</doc>
<doc id="59530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59530" title="Nikolaas Tinbergen">
Nikolaas Tinbergen

Nikolaas Tinbergen o Niko Tinbergen (La Haya, Países Bajos, 15 de abril de 1907 - 21 de diciembre de 1988) fue un zoólogo neerlandés. Es uno de los padres de la etología. Recibió el Premio Nobel de Medicina en el año 1973 —junto con Konrad Lorenz y Karl von Frisch— "por sus descubrimientos relativos a la organización y elicitación de los patrones de conducta individual y social". Trabajó en las universidades de Leiden y Oxford; en esta última fue profesor y responsable del Departamento de Investigación del Comportamiento Animal. 

Fue el tercero de cinco hijos de Dirk C. Tinbergen y Jeannette van Eek. Desde pequeño mostró interés por la observación de los animales y la naturaleza. Un amigo de la familia impulsó al padre a enviarlo en 1925, con el profesor J. Thienemann, que trabajaba en un observatorio de aves. Allí conoció al fotógrafo Rudy Steinert y a su esposa Lucy, que lo invitaban a sus caminatas por las dunas del Kurische Nehrung, donde observaba la migración masiva otoñal de pájaros y de los alces. Cercana su vuelta a Holanda, en la Navidad de 1925, ya había decidido estudiar Biología en la Universidad de Leiden.

Influido por los trabajos de Karl R. von Frisch y los escritos de Jean Henri Fabre sobre insectos, decidió utilizar el descubrimiento de una colonia de avispas para un estudio de sus capacidades de autoguiado hacia la presa. Este breve estudio (de 32 páginas) le sirvió como tesis para obtener el doctorado en Ciencias en la Universidad de Leiden, donde fue profesor de Zoología Experimental. 

En 1936, Van der Klaauw invita a Konrad Lorenz a Leiden para un breve simposio sobre los instintos. Lorenz invitó a Timbergen para una estancia de cuatro meses en su hogar paterno en Altenberg, cerca de Viena, en donde se convirtió en el segundo pupilo de Lorenz (el primero era el Dr. Alfred Seitz). Estos meses fueron decisivos para la colaboración futura y para alcanzar una amistad de por vida. En Holanda, escribió a Karl R. von Frisch para ir a su laboratorio.
En 1938, la Fundación Americana de los Países Bajos le dio la posibilidad de ir a Nueva York para una estancia de cuatro meses, con honorarios para dar conferencias en inglés. Allí se interesó por la psicología americana.

Continuó con un ritmo de trabajo intenso, y mantuvo una animada correspondencia con Lorenz, que fue interrumpida por la Segunda Guerra Mundial. Durante la guerra pasó dos años en un campo alemán de rehén, mientras que su esposa vivió tiempos difíciles con su familia. Lorenz fue reclutado como médico del ejército nazi y desapareció durante la batalla de Witebsk, reapareciendo en 1947 en un campo de prisioneros ruso. El reencuentro, en 1949, en el hospitalario hogar de W. H. Thorpe en Cambridge, fue para ellos dos una ocasión especial.

Después de la guerra fue invitado nuevamente a Estados Unidos, a dar una serie de conferencias —publicadas en un libro bajo el título de "El estudio del instinto" (1951)—, y a Gran Bretaña, a dar una conferencia sobre el comportamiento animal. La amistad duradera con Ernst Mayr y David Lack le despertaron el interés por la evolución y la ecología.

Su visita a Oxford, donde David Lack acababa de asumir el control del Edward Grey Institute of Field Ornithology, le hicieron aceptar la invitación de sir Alister Hardy en Oxford. Allí se integró en un grupo de investigación para tender puentes entre la etología y la neurofisiología, fundando la Nueva Escuela Interdisciplinaria de Oxford de Ciencias Humanas, que trataba de aplicar los métodos de la etología al comportamiento humano.

El Dr. J. S. Owen, Director del Parque Nacional de Tanzania, solicitó su ayuda en la Fundación del Instituto de Investigación de Serengueti. 

Como reconocimiento por su trabajo fue nombrado miembro de la Sociedad Real en 1962; miembro extranjero del Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen en 1964; le fue conferido el grado de Doctor en Ciencias por la Universidad de Edimburgo; y recibió la medalla del Swammerdam del voor Natuur (Ámsterdam) en 1973.

Recibió el en el año 1973, compartido con Konrad Lorenz y Karl R. von Frisch. Este era el segundo galardón de esta categoría que recompensaba a su familia, pues en 1969 su hermano Jan Tinbergen había recibido el premio Nobel de Economía.

Fue supervisor doctoral de Richard Dawkins.

En sus estudios comparativos de psicología animal llegó a establecer el valor del estímulo como un signo, en el sentido de que las señales transmitidas por los animales incluyen secuencias de conducta, fenómeno que relacionó con la existencia de una unidad coordinadora en el sistema nervioso. (Teoría de las Ciencias Humanas)

Además de sus aportes a la zoología, investigó sobre el autismo en la niñez temprana, llegando a publicar un libro sobre este tema con Elisabeth Amélie. Propuso desarrollar un Centro de Etología del Niño en Oxford.

Según Tinbergen, las cuatro preguntas que hemos de hacernos para entender una conducta determinada son:

1. ¿Cuál es la causa? Se refiere a los estímulos que elicitan la conducta.
2. ¿Cuál es su valor para la supervivencia? Se refiere al modo en que la conducta contribuye a la supervivencia y al éxito reproductivo del animal.

3. Ontogenia: se trata de una aportación genuina de Tinbergen, y se refiere a cómo se desarrolla la conducta durante la vida del animal.
4. ¿Cómo surgió esa conducta en la especie? Esta cuestión nos introduce en el estudio de la filogenia: qué factores a lo largo de la evolución han influido para que la conducta adopte una forma determinada. En este sentido, Tinbergen realizó diversos experimentos con pájaros usando cajas insonorizadas para determinar qué parte del canto era heredada filogenéticamente y qué parte era aprendida.

Publicó, entre otras obras, "The Study of Instinct" (1951), su libro más influyente, y "The Animal in Its World. Field Studies" (El animal en su mundo. Estudios de campo, 1932-72).




</doc>
<doc id="59533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59533" title="Karl von Frisch">
Karl von Frisch

Karl Ritter von Frisch (Viena, 20 de noviembre 1886 - 12 de junio 1982, Múnich) fue un etólogo austríaco, que destacó por sus estudios sobre la danza de la abeja. Recibió el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1973, que estudió zoología en la Universidad de Múnich.

Su labor investigadora se desarrolló en el Instituto de Zoología de la Universidad de Rostock y en el de Breslau. Es considerado uno de los padres de la etología.

Estudió en la facultad de medicina de la Universidad de Viena. Después de los primeros exámenes, cambió a la facultad de filosofía y estudió zoología en Múnich y Viena. Recibió el Doctorado en la Universidad de Viena en 1910. En el mismo año fue auxiliar de Richard Hertwig en el Instituto Zoológico en la Universidad de Múnich. Allí obtuvo el certificado para la enseñanza de zoología y de anatomía comparada.

En 1921 fue a la Universidad de Rostock como profesor y director en la facultad de zoología; en 1923 se trasladó a Breslau y en 1925 regresó con su antiguo profesor Richard Hertwig a Múnich. Con la ayuda de la Fundación de Rockefeller supervisó el nuevo edificio del instituto zoológico que se construía. Después de la destrucción del Instituto durante la Segunda Guerra Mundial, fue a la Universidad de Graz (Austria) en 1946, pero regresó a Múnich 1950 después que abrieran de nuevo el instituto. Fue Profesor Emeritus desde 1958 y continuó con sus estudios científicos. Era hijo del profesor Anton Ritter von Frisch de la Universidad de Múnich y de su esposa Marie

En 1910 comenzó con estudios sobre peces probando que podían distinguir colores y brillo. También trabajó sobre la capacidad auditiva y la capacidad de distinguir sonidos demostrando que es superior en esta clase al de los humanos.

En 1919 comenzó a estudiar los insectos, específicamente las abejas, demostrando que siendo entrenadas, pueden diferenciar varios gustos y olores y que el sentido del olfato es similar al de los humanos, pero el sentido del gusto es diferente.

Pudo demostrar que, mediante determinados movimientos que llamamos danza de la abeja, y mediante el movimiento vibratorio del abdomen las abejas exploradoras informan al resto de la colmena de dónde se encuentra la fuente de alimento, señalando la dirección y la distancia.

En 1949 pudo demostrar, utilizando luz polarizada, que las abejas utilizan el Sol como compás para orientarse, recordando los patrones de polarización presentados por el cielo en diversas horas del día y de la localización de señales previamente encontradas. Sin duda sus aportes a la apicultura fueron enormes, dado que de ellas se desprendieron conocimientos como el rango de acción de la especie " Apis mellifera ".

Se le otorgó el en 1973, compartido con Konrad Lorenz y Nikolaas Tinbergen






















</doc>
<doc id="59534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59534" title="Bandera de Serbia">
Bandera de Serbia

La bandera de Serbia es tricolor con los colores del paneslavismo. Consiste en tres áreas horizontales iguales, rojo en la parte superior, azul en el centro y blanco en la parte inferior.

La enseña nacional serbia es, en realidad, la enseña rusa invertida. Antes del Primer Levantamiento Serbio contra los turcos, una delegación de Serbia fue a Rusia en busca de ayuda. Esta fue concedida, y la delegación quiso mostrar su reconocimiento pidiéndoles utilizar la bandera rusa como la enseña militar del país balcánico en las batallas. A partir de aquí la Historia toma sentidos diferentes según las versiones: la primera dice que la aprobación fue concedida, pero que la delegación olvidó cómo estaban ordenados los colores; la segunda dice que la aprobación no fue concedida y los serbios usaron la bandera rusa invertida para molestar a los rusos.

En el uso no oficial, la bandera tiene con frecuencia el escudo serbio o solamente su símbolo principal, la cruz serbia.



</doc>
<doc id="59535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59535" title="Hacia la Fundación">
Hacia la Fundación

Hacia la Fundación es una novela escrita por Isaac Asimov y publicada de forma póstuma en 1993. Es la segunda de las precuelas del Ciclo de Trántor. Está escrita en el mismo estilo que la novela original "Fundación", debido a que es una novela formada por capítulos con largos intervalos entre ellas. Ambos libros fueron publicados primero como historias cortas independientes en revistas de ciencia ficción.

En "Hacia la Fundación", Isaac Asimov continúa narrando la biografía de Hari Seldon, que empezó a relatar en "Preludio a la Fundación". El libro comienza en Trántor, la capital del Imperio Galáctico, 8 años después de los sucesos ocurridos en Preludio a la Fundación. En esta novela se muestra cómo Seldon desarrolló su teoría de la "psicohistoria" desde el concepto hipotético hasta una aplicación práctica a los sucesos del Imperio Galáctico.

Empieza durante los últimos años del reinado del emperador Cleón I. El trabajo psicohistórico de Hari hace que entre en la escena política del Imperio como Primer Ministro del Emperador sustituyendo al Primer Ministro Eto Demerzel que desaparece misteriosamente. Hari sabe que Eto Demerzel realmente es el robot R. Daneel Olivaw que está intentando ayudar a la humanidad. Logró salvar su vida de un intento de asesinato en el que usaban a su propio hijo, Raych Seldon, a quien había enviado para que averiguase sobre la posible conspiración contra el Emperador. Le salva su mujer, Dors Venabili, que es realmente un robot.

Hari mantiene su posición como Primer Ministro durante la última década del reinado de Cleón I. Después del asesinato del Emperador por un jardinero, la consecuente Junta Militar le perdona la vida debido a un acuerdo en el cual Seldon dimitió de su cargo y apoyó a la Junta, dado su perfil de científico y como parte de la estrategia que intenta mantener la idea del Imperio.

Gradualmente, de forma similar a como le ocurre al declive del Imperio, pierde todo aquello que le es cercano. La esposa de Hari es asesinada tras las sospechas por parte de los militares de que se trata de un robot. Su hijo adoptivo Raych muere en la rebelión de Santanni contra el Imperio, mientras su nuera y nieta se pierden con la nave espacial que las transportaba. Yugo Amaryl, su compañero fiel, que ha trabajado de forma exhaustiva en el proyecto de la psicohistoria mientras él mismo era Primer Ministro o tenía otras tareas administrativas del proyecto muere por exceso de estrés en su trabajo. 

Sólo le queda su nieta, Wanda Seldon, quien casualmente, casi coincidiendo con la muerte de Yugo Amaryl descubre que tiene poderes mentales que le permiten leer la mente de las personas y en cierta forma "empujarles" a hacer algo. Tras encontrar a otra persona, Stettin Palver, que también tiene este don se dedican a buscar a más personas ya que al encontrarse juntos sus poderes aumentan. De esta forma, un tanto casual, comienza la historia de la Segunda Fundación, sus actividades permanecen en secreto hasta para el propio Hari Seldon.

El Imperio Galáctico acelera su declive a medida que pasa el tiempo produciéndose un incremento de la inseguridad ciudadana, falta de luz en las bóvedas o carencia de especialistas médicos. Este declive coincide con los últimos días de Hari. En estos días establece el gran secreto de la psicohistoria, el plan diseñado a grandes trazos que se conocerá como la Fundación.



</doc>
<doc id="59539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59539" title="Sindarin">
Sindarin

El sindarin (llamado también élfico gris) es una lengua artificial creada por el escritor y filólogo británico J. R. R. Tolkien que aparece en sus historias sobre el mundo de Arda, y que es la lengua élfica más hablada en la Tierra Media. El sindarin es, junto con el quenya, una de las dos ideolenguas de Tolkien desarrolladas lo suficiente para que en ellas se puedan escribir textos largos. La escritura del sindarin suele emplear normalmente las tengwar, aunque también se pueden usar las runas cirth. El nombre "sindarin" es en realidad un dativo en quenya, que significa ‘a los sindar’. El nombre nativo del idioma sería edhellen (‘élfico’).

Originalmente Tolkien imaginó que el lenguaje que se convertiría en sindarin era el hablado por los noldor, el segundo clan de los elfos. De esta forma, la lengua se llama «noldorin» en los textos anteriores a "El Señor de los Anillos", como por ejemplo en "Las Etimologías". Sin embargo, Tolkien decidió finalmente que fuera la lengua de los sindar, el tercer clan de los elfos. Cuando el noldorin se convirtió en sindarin, también adoptó algunas características de la lengua ilkorin, hasta entonces sin relación alguna. Tolkien basó el sonido y parte de la gramática de su noldorin/sindarin en el galés, y esa es la razón por la que el sindarin muestra muchas mutaciones características de las lenguas celtas.

De esta forma, el sindarin se convirtió en la lengua de los sindar, el grupo de elfos teleri que prefirieron quedarse atrás durante la Gran Marcha de los elfos, por lo que el sindarin descendía de la lengua telerin común. Cuando los noldor volvieron a la Tierra Media desde Aman, usaron su lengua nativa, el quenya, ya que les parecía más hermosa, aunque comenzaron a aprender el sindarin. Sin embargo, los noldor hubieron de hablar el sindarin exclusivamente tras la prohibición que hiciera Thingol de usar el quenya debido a la Matanza de Alqualondë, aunque fue preservado como la lengua del conocimiento, como el latín. 

Durante la Primera Edad existieron varios dialectos del sindarin:

Con excepción del doriathrin, todos los dialectos evolucionaron bajo influencia del quenya y adoptaron muchas de sus características, así como muchos cambios fonéticos creados por los noldor, muy aficionados a jugar con las lenguas. Los diferentes dialectos desaparecieron después de que los noldor y los sindar se dispersaran tras las batallas de Beleriand. En los refugios de la isla de Balar y de las bocas del Sirion apareció un nuevo dialecto entre los refugiados, que se apoyaba principalmente en el falathrin. 

Durante la Segunda Edad, antes de la Caída de Númenor, la mayoría de los hombres de la isla también hablaban la lengua sindarin además del adunaico, la lengua propia de los hombres que descendían de las tres casas de los edain. De esta forma, el sindarin se convirtió en una "lingua franca" para todos los elfos y sus partidarios, hasta que llegaron los tiempos en que los elfos fueron rechazados, excepto por los Fieles. Tras la caída, el conocimiento de la lengua se mantuvo en los reinos de Númenor en el exilio, fundados por los Fieles en Arnor y Gondor, hasta que paulatinamente cedió su "status" de lengua común al oestron a lo largo de la Tercera Edad, y fue sólo estudiado por los gobernantes y las personas cultas.

La gramática de este idioma es principalmente analítica, con ciertos rasgos particulares introducidos por su creador. Los plurales en sindarin se caracterizan por una «afección de la i», como solía llamarla Tolkien. La palabra sindarin para ello es "prestanneth" (‘perturbación’, ‘afecto’) y es equivalente al "umlaut" alemán. El proceso se resume en que el plural se forma modificando la vocal en la palabra, como en inglés "man"/"men" o "goose"/"geese", o en alemán "Haus"/"Häuser" o "Mann"/"Männer". Por ejemplo el plural de la palabra sindarin "adan" (ser humano) es "edain". El origen de este cambio es la antigua terminación de plural "-ī" que ha afectado a las vocales de la palabra acercándolas a su propio sonido. Una vez realizada la modificación, la propia terminación desapareció (todas las vocales finales se han perdido). Así pues, los plurales en sindarin ya no son en "-ī" a final de palabra, pero aún mantienen las evidencias de la presencia anterior de esa vocal.

El sindarin presenta una serie de mutaciones consonánticas. Estas ocurren cuando se añade una partícula asociada (como un artículo o una preposición) delante de una palabra, mutándola modificando la primera consonante; a menudo la preposición también cambia. La mutación ocurre en muchas otras situaciones, como por ejemplo, en compuestos como "elvellyn" ("el" ‘elfo’ + "mellyn", ‘amigos’), o en objetos directos.

Algunas palabras que comienzan en «b», «d», y «g» pueden venir de una raíz con "mb-", "nd-", y "ng-" respectivamente, así que la mutación será especial:

Los verbos en sindarin también son bastante complejos. Existen verbos «fuertes» y «débiles», también llamados de raíz en "-i" y de raíz en "-a". Al igual que en los verbos fuertes y débiles en inglés y alemán, los fuertes son más irregulares que los débiles. El sindarin también posee un gran número de verbos irregulares.

El sindarin se diseñó de tal forma que su fonética fuese similar a la del galés, presentando múltiples similitudes en sus fonemas. Una tilde significa el alargamiento de una vocal (á, é, etc). En palabras monosílabas se utiliza un circunflejo (â, ê, etc). Sin embargo, por razones prácticas, los usuarios de los caracteres ISO Latin-1 suelen sustituir ŷ por ý.

Entre los diptongos que existen tenemos "ai", "ei" y "au", que se pronuncian como en español, y otros diptongos como "ui", "ae" y "oe"; Tolkien sugería que podía sustituirse "ai" por "oi" si no se es muy intransigente con los detalles. Quienes hablan alemán tienen cierta ventaja puesto que los diptongos "ae" y "oe" se pronuncian como los alemanes "ei/ai" y "eu/äu".

En el sindarin primitivo existía una vocal similar a la alemana "ö" (), que Tolkien solía transcribirla como "œ", y no como "oe", que es la forma en la que suele aparecer en publicaciones como El Silmarillion, por ejemplo "Nírnaeth Arnoediad" (léase "Nírnaeth Arnœdiad") o "Goelydh" (léase: "Gœlydh"). Con el tiempo, esta vocal empezó a ser pronunciada como y a ser transcrita de esta forma ("Gelydh").

El sindarin arcaico también contaba con una "m" aspirada o una "v" nasal (), que era transcrita como "mh", y que pasó a pronunciarse como en el sindarin tardío.




</doc>
<doc id="59543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59543" title="Christian de Duve">
Christian de Duve

Christian René Marie Joseph de Duve (Thames Ditton, Surrey; 2 de octubre de 1917-Grez-Doiceau, Bélgica; 4 de mayo de 2013) fue un citólogo y bioquímico inglés.

Hijo de padres belgas, estudió Medicina en la Universidad de Lovaina (Bélgica). Se doctoró en 1941. Fue catedrático de bioquímica de la Universidad de Lovaina, y en el Instituto Rockefeller de Nueva York.

Centró sus trabajos en la secreción endocrina del páncreas, fundamentalmente sobre la insulina. Llegó a descubrir otra hormona pancreática, el glucagón. También investigó las funciones físicas de los lisosomas y los peroxisomas, describiendo el proceso por el que la acción de los lisosomas permite la introducción de algunas sustancias en el interior del núcleo celular.

Se le otorgó el en 1974 compartido con Albert Claude y George Emil Palade por haber descrito la estructura y funciones de los diferentes orgánulos en el interior de las células. Desde la década de 1980, Christian de Duve investiga el origen biológico de la vida. Su trabajo en esta área ha contribuido al creciente consenso de que la teoría endosimbiótica es correcta; la idea de que las mitocondrias, cloroplastos y quizás otros orgánulos de las células eucariotas se originaron como endosimbiontes procariotas que se asociaron con células eucariotas primitivas.

C. de Duve en 2010 dejó el catolicismo públicamente después de muchos años y se convirtió al agnosticismo, no era un estricto ateo. pero se oponía abiertamente a la noción del creacionismo como explica en su libro, "Genética del Pecado Original: El Impacto de la Selección Natural en el Futuro de la Humanidad".

Falleció el 4 de mayo de 2013. Eligió la eutanasia (suicidio asistido) tras ver cómo se deterioraba de una manera importante su salud en los últimos meses.




</doc>
<doc id="59546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59546" title="Objeto astronómico">
Objeto astronómico

Un objeto astronómico es una entidad física significativa, una asociación o estructura que la ciencia ha inquirido que existe en el universo. Eso no significa necesariamente que la ciencia actual no refute su existencia. Algunos objetos astronómicos, como Themis o Neith, a la luz de estudios más recientes, se considera que no existen. Otros, como Plutón o Ceres, se ha demostrado que son de una naturaleza totalmente diferente de lo que se había supuesto. En estos casos, la comunidad científica tiene que llegar a un consenso con respecto a la clasificación de estos objetos. 

Un objeto astronómico se puede confundir fácilmente con un cuerpo celeste. El término "cuerpo" indica un objeto individual, como un planeta, en tanto que un objeto astronómico puede consistir en un conjunto de cuerpos celestes, como el cinturón de asteroides o un sistema estelar.

Se denomina satélite natural o luna a cualquier objeto que orbita alrededor de un planeta. Generalmente el satélite es mucho más pequeño y acompaña al planeta en su evolución alrededor del Sol.

Por extensión, se llaman lunas los satélites de otros planetas. Se dice "los cuatro satélites de Júpiter", pero también, "las cuatro lunas de Júpiter". También, por extensión, se llama satélite natural o luna a cualquier cuerpo natural que gira alrededor de un cuerpo celeste, aunque no sea un planeta, como es el caso de la luna asteroidal Dáctilo que gira alrededor del asteroide Ida, etc.

En el caso de la Luna, tiene una masa tan similar a la masa de la Tierra que podría considerarse un sistema de dos planetas que giran juntos (planeta doble). Tal es el caso de Plutón y su satélite Caronte. Si dos objetos poseen masas similares, se suele hablar de sistema binario y no de un objeto primario y de un satélite.

Los cometas (del latín "cometa" y del griego "kometes", 'cabellera'), junto con los asteroides, planetas y satélites, forman parte del Sistema Solar. La mayoría de estos cuerpos celestes describen órbitas elípticas de gran excentricidad, lo que produce su acercamiento al Sol con un período considerable.

A diferencia de los asteroides, los cometas son cuerpos sólidos compuestos de materiales que se subliman en las cercanías del Sol. A gran distancia (a partir de 5-10UA) desarrollan una atmósfera que envuelve al núcleo, llamada "coma". Esta coma está formada por gas y polvo. Conforme el cometa se acerca al Sol, el viento solar azota la coma y se genera la cola o cabellera característica. La cola está formada por polvo y el gas de la coma ionizada.

Fue después del invento del telescopio cuando los astrónomos comenzaron a estudiar a los cometas con más detalle, advirtiendo entonces que la mayoría de estos tienen apariciones periódicas. Edmund Halley fue el primero en darse cuenta de esto y pronosticó la aparición del cometa en 1758, para el cual calculó que tenía un periodo de 76 años. Desafortunadamente, murió antes de comprobar su predicción. Debido a su pequeño tamaño y órbita muy alargada, solo podemos ver los cometas cuando están cerca del Sol y por un periodo corto de tiempo.

La palabra meteoro, en su uso astronómico, es un concepto que se reserva para distinguir el fenómeno luminoso que se produce al atravesar un meteoroide a nuestra atmósfera. Es sinónimo de "estrella fugaz", término que es impropio, ya que no se trata de estrellas que se desprendan de la bóveda celeste.

Los términos "estrella fugaz", "bólido" y "aerolito" son bastante imprecisos y se prestan a confusión. La terminología adoptada en la actualidad es sencilla y precisa, y solo comprende: meteoroides, meteoros y meteoritos, donde:


A continuación se muestra una tabla con algunos objetos astronómicos ordenados por densidad.



</doc>
<doc id="59551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59551" title="Autovía">
Autovía

Una autovía es una vía de dominio y uso público proyectada y construida fundamentalmente para la circulación de vehículos automóviles.

Son autovías, en España, las carreteras que, no reuniendo todos los requisitos de las autopistas, tienen las siguientes características:


La autovía, propiamente dicha y como tal es una obra civil de origen español, con algunas características similares a las de las autopistas pero sin estar sujeta al cien por cien a las mismas.

Las primeras tenían cruces a nivel y en algunos sitios solo tenían un carril por sentido aunque sí contenían una mediana, hasta la década de 1970. La definición actual de autovía proviene del año 1988, año en que se modificó la Ley de Carreteras española.

En Argentina se utiliza además el término para cualquier carretera de carriles separados que puede tener cruces al mismo nivel. Si sus cruces son todos a otro nivel, se la llama autopista. Por ejemplo, véanse la Autovía 2 y la Autopista Rosario-Córdoba.

La diferencia fundamental entre autovía y autopista, en España, es que esta última está especialmente proyectada, construida y señalizada para la exclusiva circulación de automóviles. A tal efecto, un automóvil es un vehículo motor que circula sin raíles y sin conexión a una fuente exterior de energía, excluyéndose de tal calificación los ciclomotores, coches de minusválidos y los tractores y demás maquinaria agrícola que, por lo tanto, junto a los ciclos, tienen prohibido circular por las autopistas.

Las autovías actuales, denominadas de tercera generación, disponen también de restricciones a aquellos vehículos, al igual que las autopistas (sin necesidad de señalizarlo), aunque la norma se puede volver no aplicable, si estos no disponen de una alternativa pavimentada, con la sola excepción de animales de carga y tractores, que pueden circular por caminos de servicio. De igual manera, si no hay de estos, tendrán por fuerza que circular por la autovía.

En España, la Ley de Carreteras de 1988 modificó la definición de autovía vigente hasta el momento, sustituyéndola por la histórica, al modificar la antigua Ley de 1974, que de este tipo o similar, solo albergaba la de autopista, para así añadirla a la nueva Ley de 1988, a fin de posibilitar la conversión de las (N-1 a N-6) mediante una duplicación simple de calzadas de las mismas y variantes a población. Para ello se debía ser más flexible con el trazado resultante y dicha infraestructura debería ser utilizada no solo por los automóviles, sino también por los vehículos que expresamente excluye la definición de autopista. Esto es debido a que al duplicarse las carreteras radiales sin vía alternativa no podía prohibirse la circulación de los mismos. En la actualidad esto se sigue contemplando en la construcción de nuevas autovías, lo que hace que difieran en este aspecto de las autopistas.

Estas grandes limitaciones que se impusieron a las autovías para poder duplicar las carreteras radiales han ido superándose con el devenir el tiempo y actualmente las características de trazado de las nuevas autovías proyectadas las hace visualmente muy parecidas a las autopistas.

Las limitaciones de velocidad en autovías y autopistas se determinan de acuerdo a la legislación vigente, siendo en España la velocidad máxima y genérica de 120 km/h en la actualidad y como criterio general, pudiéndose limitar por cuestiones de seguridad en determinados tramos. Dicha reducción de velocidad máxima puede afectar tanto a autopistas como autovías. Y en ambas además, los mínimos de velocidad están fijados en la mitad, genéricamente 60 km/h. Todo vehículo que no alcance esta velocidad mínima exigida deberá circular con las luces de emergencias puestas y abandonar la vía por la salida más próxima.

En los último años se han ido incorporando señalizaciones indicando los tramos de concentración de accidentes, con el fin de informar y concienciar a los conductores sobre estos puntos negros para que extremen la precaución.
Esto no quiere decir necesariamente que esos lugares peligrosos no puedan ser realizados a la velocidad genérica de la vía. En algunos, es simplemente una medida de seguridad.

El peaje no es un criterio determinante a los efectos de clasificar una vía como autopista o autovía. Si bien puede decirse que ninguna autovía es de peaje, no puede decirse lo mismo de las autopistas. En España, hasta 2003, el identificador azul, "A-X", era exclusivo de autopistas, ya fueran de peaje o no. En el mencionado año, esto se modificó, extendiéndose también a las autovías, que hasta entonces, mantenían el identificador oficial de la ruta que era desdoblada, pudiéndolo ahora portar ambos tipos y diferenciándose autopistas de autovías, entre otras características más técnicas, básicamente por la señalización de inicio/fin y salida/entrada a ojos del usuario. El identificador "AP-X" sí es exclusivo de autopistas de peaje, desde entonces. Hasta 2003, este tipo de autopistas, compartía el identificador "A-X" con el resto de las autopistas. De hecho, la primera autopista española, el tramo Las Rozas-Villalba de la Autopista del Noroeste, cuyo identificador es A-6, inaugurada en 1967, nunca fue ni es de peaje.

En la conversión de las nacionales no radiales en autovías con reposición del trazado antiguo de la misma está llevando aparejada la prohibición de circulación por la misma de vehículos que no sean automóviles, que deberán circular necesariamente por el trazado antiguo. Aunque por poner un ejemplo, el tramo Valladolid-Tordesillas de la A-62, Autovía de Castilla, construido aprovechando el trazado de la N-620, no tiene señalizadas tales prohibiciones y en cualquier caso, la prohibición se podría volver nula para algunos de los vehículos excluidos, al no disponer esta autovía de alternativa pavimentada propia en toda su longitud.

Estas cuestiones han llevado frecuentemente a que, en la práctica, los usuarios no hallen diferencia alguna entre las autovías de última generación y las autopistas públicas, como un proceso lógico de la evolución de las características de las infraestructuras en la búsqueda de la mejora de la seguridad de las mismas, aunque por ende, se podría entender que las autopistas deberían seguir mejorando, siempre por delante de las autovías.


En España, se estima que el coste medio de un kilómetro de autovía es de 6,2 millones de euros en 2013 por 11 de las autopistas; sin embargo, dependerá del número de obras de fábrica, de las características de la misma, la orografía, etc, que puede contribuir a que dicha cifra varíe mucho. La autovía de la Meseta A-67 es la más cara de construcción en España, con un coste de 16 millones de euros por kilómetro, debido a los cinco viaductos que integra, aunque en conjunto, no puede ser considerada una autopista. Por su parte, la autopista más cara de España es la Supersur (circunvalación de Bilbao), en Vizcaya, con un coste aproximado de 49 millones por kilómetro y una distancia de 36 km y que dadas las necesidades a cubrir forma parte de la Autopista del Cantábrico y es además de peaje.



</doc>
<doc id="59553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59553" title="IPod">
IPod

iPod es una línea de reproductores de audio digital portátiles diseñados y comercializados por Apple Inc. Fue presentado por primera vez el 23 de octubre de 2001 por Steve Jobs.

El iPod Classic almacena la multimedia en un disco duro interno, mientras que el resto de los modelos hace uso de una memoria flash para permitir su menor tamaño (el iPod Mini utilizaba un disco duro Microdrive). Como ocurre con muchos otros reproductores de música digital, los iPod, también pueden servir como dispositivos de almacenamiento de datos externos. La capacidad de almacenamiento varía según el modelo (el de mayor capacidad es el iPod Classic).

El software Apple iTunes se puede utilizar para transferir música al iPod desde un ordenador que utiliza ciertas aplicaciones Apple para Macintosh y Microsoft Windows. Para los usuarios que eligen no utilizar el software de Apple o en cuyos equipos no se puede ejecutar iTunes, existen varias alternativas de código abierto, aunque no es posible para ningún fabricante sin licencia garantizar un buen funcionamiento, ya que Apple no proporciona especificaciones respecto a la interfaz de software del iPod, solamente soporta oficialmente iTunes como su única interfaz.

Desde iTunes y sus alternativas, se pueden transferir fotos, vídeos, juegos, información de contacto, correo electrónico, favoritos web, y calendarios para los modelos de iPod que soportan estas características. Apple se centró en el desarrollo de su línea iPod en la interfaz de usuario única y su facilidad de uso, en lugar de capacidad técnica. A partir de septiembre de 2007, más de 150 millones de iPod se han vendido en todo el mundo, convirtiéndose en el reproductor de música digital más vendido.

Steve Jobs junto a otros miembros de Apple vieron que el Macintosh estaba quedándose fuera de la "revolución musical" del 2000, la cual había sido originada por Napster, ya que no había programas que reprodujeran el formato MP3 en esos ordenadores. Debido a esto, decidieron realizar la compra del programa de gestión musical "SoundJam" que a su vez fue mejorado y renombrado iTunes después de su compra. Este programa se encargaba de gestionar la música de dispositivos portátiles creados por otras empresas. Jobs, al ver que estos dispositivos no se integraban bien con iTunes, decidió crear su propio dispositivo musical portátil para tener un mejor funcionamiento. Un ingeniero de Apple, Jon Rubinstein, fue quién se encargó de conseguir los materiales necesarios para la construcción del iPod en un viaje que acompañó a Steve a Japón. Rubinstein decidió contratar a Tony Fadell, quien por su parte ya había pensado en la idea de crear un dispositivo para la reproducción musical. Luego Fadell fue puesto a cargo del proyecto del iPod por Rubinstein ya que creía que era la persona más adecuada para el manejo del proyecto. Existe una gran controversia por quién fue el creador del iPod: Fadell o Rubinstein, aunque no existe dudas de que ambos aportaron sus ideas al proyecto, como también lo hicieron Jonathan Ive y el mismo Steve Jobs. También cabe aclarar que todo lo que es el diseño del dispositivo fue llevado a cabo por el equipo de Jonathan Ive.

El iPod fue evolucionando; se crearon nuevos modelos como el iPod mini (que posteriormente dio paso al iPod Nano) al cual se le integró la capacidad de reproducir vídeo y posteriormente se le integró la tecnología multitáctil del iPhone con el iPod Touch y el iPod Nano (solo la 6.ª y la 7ª generación).

En enero de 2005, en la Macworld, Apple presentó el iPod Shuffle, un iPod que no tenía (ni tiene) pantalla y el cual estaba disponible con una memoria de 512mb o 1GB. A finales de junio de ese mismo año, Apple integró el iPod 4G con el iPod photo; desde entonces todos los modelos blancos tienen pantalla en color y capacidad para almacenar y reproducir música y fotografías.

12 de octubre de 2005 Apple sacó el iPod 5G, que presenta una pantalla en color de 2,5 pulgadas, capaz de mostrar portadas de álbumes y fotografías, así como de reproducir imágenes de vídeos musicales, podcasts en vídeo, películas domésticas y programas de televisión.

El 7 de febrero de 2006 Apple presentó un nuevo modelo para Nano, el cual tiene 1 GB. Con esto, Apple planea hacer los iPods más accesibles que nunca. Además Shuffle baja también de precio en el modelo de 512 MB y el de 1 GB.

El 6 de junio de 2006 Apple presentó la versión especial del iPod 5G (video) del grupo musical U2, Al igual que su predecesor, este iPod lleva grabadas al dorso metálico las firmas de los cuatro componentes del grupo musical, en cambio esta vez es la primera en la que la compañía cambia el color de este metal (en este modelo no es plateada sino negra). Este iPod solo está disponible con la capacidad de 30 GB. Esta edición especial añade al pack un video exclusivo de 30 minutos con entrevistas y actuaciones de U2.

En septiembre de 2006 salió al mercado la versión mejorada de la quinta generación del iPod, también conocida como iPod 5.5G. Entre los cambios principales resaltan una mejor en la eficiencia de la batería, y una mejor iluminación.

El 5 de septiembre de 2007 Apple presentó las siguientes generaciones de los iPod: el iPod (original) fue rebautizado «iPod Classic» y se incrementaron sus capacidades; el iPod Nano fue completamente rediseñado, y se agregó a la línea el iPod Touch, que posee la gran pantalla táctil y características de audio, vídeo, fotos y navegación por Internet a través de Wi-Fi, similar al iPhone.
El 15 de enero de 2008 en el MacWorld, se anunció un cambio en el software del iPod Touch, el cual incorporó nuevas aplicaciones:
Correo electrónico capaz de visualizar páginas en HTML, abrir documentos en PDF, Microsoft word y Excel, así como Google Maps, que mediante triangulación con redes Wi-Fi puede mostrar la ubicación aproximada del iPod y dar instrucciones en pantalla para ir de un punto a otro.

El 9 de septiembre de 2008 en el evento de Apple "Let's Rock", se anunciaron mejoras para la gama iPod.

El 9 de septiembre de 2009 se presentó después de mucha espera el nuevo iPod Nano (5.ª generación), mismo que conserva el diseño del modelo anterior, esta vez con la "click wheel" un poco más hacia el borde, una pantalla más larga, radio FM, podómetro para contar los pasos cuando hacemos ejercicio (mismo que genera conexión directa con "nike on line" a través del iTunes para guardar la referencia de nuestros progresos) y una genial cámara digital que graba video H264 (quicktime), se completa con micrófono y altavoz para poder escuchar música sin necesidad de auriculares. Se encuentra disponible en dos capacidades de su memoria flash: 8 y 16 GB.

El 1 de septiembre de 2010 fueron presentados los nuevos modelos de iPod Nano (6.ª generación), iPod Touch (4ª generación) y iPod Shuffle (4.ª generación). Se introdujeron los siguientes cambios:

Gráficamente, la publicidad de iPod consiste en un fondo monocromático —nunca negro ni blanco— sobre el que, siluetas negras de sujetos en movimiento portan el dispositivo, el cual es representado en color blanco. Apple Inc. ha recurrido a diversas figuras del espectáculo para promover el iPod, entre ellas Black Eyed Peas, U2 y el bailarín David Elsewhere.

Joseph N. Grasso de Nueva Jersey había patentado originalmente un "iPod" en Oficina de Patentes y Marcas de los Estados Unidos en julio de 2000 para quioscos de Internet. El primer quiosco "iPod" se mostró al público en Nueva Jersey en marzo de 1998, y el uso comercial comenzó en enero de 2000, pero al parecer había sido abandonado en 2001. La marca fue registrada por la en noviembre de 2003 y Grasso la asignó a Apple Inc. en 2005.

El iPod puede reproducir archivos MP3, WAV, AAC/M4A, AIFF y Apple Lossless. El iPod de 5.ª generación también es capaz de reproducir archivos de video en formatos H.264 y MPEG-4.

Apple diseñó el iPod para funcionar principalmente en combinación con su programa iTunes. Con iTunes, se puede automáticamente sincronizar la música de la biblioteca del usuario con la del iPod cada vez que se conecta al ordenador. Las canciones, fotos y listas de reproducción nuevas se copian automáticamente al iPod y las canciones borradas son eliminadas también del iPod. Esto funciona también en sentido inverso, si se valora una canción en el iPod, la calificación se copiará a la biblioteca de iTunes. Además si se escuchan audiolibros, la posición de éstos también se sincronizará automáticamente. iTunes da la opción de sincronización manual además de función de sincronización automática. El iPod de 5° Generación, El Ipod Classic y la última generación de reproductores iPod (excepto el Shuffle) posee la capacidad de descargar juegos de diversa temática desde el iTunes Store.

El sistema operativo del iPod incluye videojuegos simples. Originalmente, la primera y segunda generación solo incluían el juego "brick", un clon del juego Breakout. Desde la tercera generación en adelante, se incluyen tres juegos adicionales, que son:

En la sexta generación de iPod Nano se pasa a utilizar una versión adaptada de iOS 4.

Los iPods con pantalla en colores usan texto y gráficos con antialias, con animaciones. Todos los iPods (excepto el "Shuffle", el "Touch" , el "Nano" y el "classic") tienen 5 botones y las generaciones siguientes tienen los botones integrados en la rueda de clic. Los botones hacen funciones básicas como reproducir, pista siguiente, etc. Otras operaciones como desplazarse a través del menú y controlar el volumen se hacen girando la rueda de clic. El iPod Shuffle de segunda generación no tiene una rueda de clic, a su vez, usa 5 botones, en cuanto al de tercera generación, no utiliza ningún botón y todas sus funciones se ejecutan mediante el micrófono integrado en los auriculares. El iPod Touch no tiene rueda de clic ni botones, en vez de eso usa una interfaz.




</doc>
<doc id="59555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59555" title="Esteatohepatitis no alcohólica">
Esteatohepatitis no alcohólica

Como su nombre indica la esteatohepatitis no alcohólica (EHNA) es una inflamación grasa del hígado que no es debida a hábito alcohólico. Es una de las causas fundamentales de cirrosis hepática. Está incluida en un grupo de enfermedades que en general se denominan esteatosis hepática: en las que se incluyen la esteatosis hepática alcohólica y la esteatohepatitis no alcohólica. La esteatohepatitis no alcohólica es en realidad una forma agresiva de esteatosis hepática no alcohólica en la cuál la infiltración grasa del hígado se acompaña de fenómenos de necrosis, inflamación y fibrosis, pudiendo progresar el cuadro a cirrosis hepática, insuficiencia hepática y cáncer de hígado.

Las causas de esta enfermedad entre otras son: la obesidad, la diabetes mellitus, hiperlipemia y aumento de resistencia a la insulina. Se considera una causa mayor de la cirrosis del hígado por causas desconocidas. La mayoría de las personas tienen un pronóstico bueno si se halla la condición en su etapa temprana. 

Los factores más frecuentemente asociados a esteatohepatitis no alcohólica son obesidad, diabetes mellitus, aumento de resistencia a la insulina y síndrome metabólico. Otras etiologías posibles son:

Malnutrición calórica-proteica, nutrición parenteral, descenso rápido de peso y anastomosis yeyuno-ileal.

Glucocorticoides, estrógenos, ácido acetil salicílico, bloqueantes de canales de calcio, tamoxifeno, amiodarona, tetraciclina, metotrexate, ácido valproico y agentes antivirales.

Lipodistrofia, enfermedad de Christian-Weber (paniculitis no supurativa), enfermedad de Wolman, dislipidemias y esteatosis gravídica.
Colitis ulcerosa, infección por HIV1, sustancias hepatotóxicas (fósforo, hongos, solventes orgánicos), síndrome de Reye y bulimia.


</doc>
<doc id="59561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59561" title="Fermentación butírica">
Fermentación butírica

La fermentación butírica fue descubierta por Louis Pasteur en la conversión de los glúcidos en ácido butírico por acción de bacterias en ausencia de oxígeno, se produce a partir de la lactosa con formación de ácido butírico y gas. Es característica de las bacterias del género "Clostridium" y se caracteriza por la aparición de olores pútridos y desagradables.

Se puede producir durante el proceso de ensilado sólo si la cantidad de azúcares en el pasto no es lo suficientemente grande como para producir una cantidad de ácido láctico que garantice un pH inferior a 5.también se puede caracterizar por ser de respiración anaerobea ]

Fermentación butírica. Es la conversión de los glúcidos en ácido butírico por acción de bacterias de la especie Clostridium butyricum en condiciones anaerobias absolutas (ausencia de oxígeno). El ácido butírico se puede formar en la formación de los hidratos de carbono: almidón, azúcar de caña, glucosa, galactosa, inaltosa y levulosa, y también del ácido láctico. Es característica de las bacterias del género Clostridium y se caracteriza por la aparición de olores pútridos y desagradables.
Bacteria Clostridium
Contenido
1 Características del microorganismo
2 Propiedades
3 Utilización
4 Fuentes
Características del microorganismo
La bacteria clostridium es un género de bacterias anaerobias, bacilos gram-positivas, parásitas en algunas de ellas, se caracterizan porque son organismos que se observan solos, en parejas o a lo máximo en cadenas cortas, dichas bacterias crecen a una temperatura de 37° C y aun pH entre 7 y 7.4, de modo que son fácilmente inactivas a pH ácidos o básico. Las bacterias butíricas trabajan a temperaturas ligeramente superiores a las de las lácticas, unos 40º C., de modo que estas bacterias no deben constituir ninguna dificultad en la fermentación de la masa. Sin embargo, si una masa o esponja se deja demasiado tiempo, con el resultado de que la temperatura suba de 32º, puede producirse algo de fermentación butírica y esto estropea el sabor del producto. Esto no debe ocurrir si se controla la operación debidamente.

Propiedades
Punto de ebullición: 164°C.
Punto de fusión: -7.9°C.
Densidad relativa (agua = 1): 0.96.
Solubilidad en agua: miscible.
Presión de vapor, Pa a 20°C: 57.
Densidad relativa de vapor (aire = 1): 3.
Punto de inflamación: 72°C c.c.
Temperatura de autoignición: 452°C.
Límites de explosividad, % en volumen en el aire: 2-10.
Coeficiente de reparto octanol/agua como log Pow: 0.79.
Masa molecular: 88 u.
Utilización
Esta fermentación se da cuando las bacterias de la especie Clostridium Butyricum, en ausencia de oxígeno, transforman los glúcidos (biomoléculas formadas básicamente por carbono e hidrógeno) en ácido butírico, el ácido butírico es un ácido graso de cadena corta que puede encontrarse en la naturaleza. Es el responsable del mal olor del vino alterado. Huele fuertemente a mantequilla rancia, de la que es un componente, como también lo es de lo que se acostumbra a llamar “olor corporal” así como el denominado "olor de pies". Es responsable también del olor del queso ya que se encuentra en las grasas de la leche al proceder de la fermentación de la lactosa.

Se puede producir durante el proceso de ensilado si la cantidad de azúcares en el pasto no es lo suficientemente grande como para producir una cantidad de ácido láctico que garantice un pH inferior a 5.

</doc>
<doc id="59573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59573" title="Poder legislativo">
Poder legislativo

El poder legislativo o legislatura es una asamblea deliberativa que tiene la exclusiva autoridad para crear leyes para una entidad política como un país o ciudad, además de administrar el presupuesto del Estado. Las legislaturas forman parte importante de la mayoría de los gobiernos; en el modelo de separación de poderes, se contrasta con las ramas ejecutiva y judicial del Estado y a la vez responsable de controlar sus acciones en consonancia con las disposiciones constitucionales.

Las leyes promulgadas por las legislaturas se conocen como legislación. Las legislaturas observan y dirigen las acciones de gobierno y generalmente tienen autoridad exclusiva para modificar el presupuesto o los presupuestos involucrados en el proceso.

Los miembros de una legislatura se llaman legisladores. En una democracia representativa, los legisladores son elegidos popularmente de manera directa, en otros regímenes se utilizan las elecciones proporcionales y el nombramiento por parte del ejecutivo también es usado, particularmente para las legislaturas bicamerales que presentan una cámara alta.

Montesquieu propuso, en su libro "El espíritu de las leyes", que era necesario que las funciones del Estado se dividieran y separaran entre distintos poderes (legislativo, ejecutivo y judicial), para que mediante los arreglos de las características el poder se autocontrole, a fin de evitar la tiranía.

Durante la Edad Media se creó un sistema que consistía en convocar a las clases política o "estamentos" o "Estados Generales" (como se los llamó en Francia), para consultarlos sobre la creación de nuevos impuestos o el aumento de los existentes, los que debían ser consentidos por los contribuyentes o sus constituyentes

La Carta Magna (sancionada por el rey Juan I en Londres el 15 de junio de 1215) es uno de los antecedentes de los regímenes políticos modernos en los cuales el poder del monarca o presidente se ve acotado o limitado por un consejo, senado, congreso, parlamento o asamblea. Lo que pide la carta magna es una limitación de poder por parte de los normandos. El Parlamento británico fue consecuencia de la Carta Magna de 1215 y durante mucho tiempo no tuvo otra misión que limitar el poder de la Corona y vigilar sus acciones.

Una legislatura puede debatir y votar los proyectos de ley como una sola unidad, o puede estar compuesta de múltiples asambleas separadas, convocadas por varios nombres, incluyendo cámaras legislativas, cámaras de debate y casas, que debaten y votan por separado y tienen poderes distintos. Una legislatura que opera como una sola unidad es unicameral, una dividida en dos cámaras es bicameral, una dividida en tres cámaras es tricameral, y una dividida en cuatro cámaras es tetracameral.

En las legislaturas bicamerales, una cámara generalmente se considera la cámara alta, mientras que la otra se considera la cámara baja. Los dos tipos no son rígidamente diferentes, pero los miembros de las cámaras altas tienden a ser indirectamente electos o nombrados en lugar de electos directamente, tienden a ser asignados por divisiones administrativas en lugar de por población, y tienden a tener términos más largos que los miembros de la cámara baja. En algunos sistemas, particularmente en sistemas parlamentarios, la cámara alta tiene menos poder y tiende a tener un rol más asesor, pero en otros, particularmente en sistemas presidenciales, la cámara alta tiene un poder igual o mayor.

En las federaciones, la cámara alta típicamente representa los estados componentes de la federación. Este es un caso con el Senado de los Estados Unidos. La cámara alta puede contener los delegados de los gobiernos estatales -como en la Unión Europea y en Alemania y, antes de 1913, en los Estados Unidos- o ser elegida de acuerdo con una fórmula que otorgue la misma representación a los estados con poblaciones más pequeñas, como lo es la caso en Australia y los Estados Unidos desde 1913.

Las legislaturas tricametrales son raras; el Consejo del Gobernador de Massachusetts todavía existe, pero el ejemplo nacional más reciente existió en los últimos años del gobierno de la minoría blanca en Sudáfrica. Las legislaturas tetracamerales ya no existen, pero anteriormente se usaban en Escandinavia.

Las legislaturas varían ampliamente en su tamaño. Entre las legislaturas nacionales, la Asamblea Popular Nacional de China es la más grande con 2 987 miembros, mientras que la Comisión Pontificia para el Estado de la Ciudad del Vaticano es la más pequeña con 7. Ninguna es elegida democráticamente, con la Asamblea Popular Nacional siendo elegida indirectamente, así como la Asamblea Popular Nacional tiene poco poder independiente.

El tamaño legislativo es una compensación entre rapidez y representación; cuanto más pequeña es la legislatura, más rápidamente puede operar, pero cuanto mayor es la legislatura, mejor puede representar la diversidad política de sus electores. El análisis comparativo de las legislaturas nacionales ha encontrado que el tamaño de la cámara baja de un país tiende a corresponder a la raíz cúbica de su población; es decir, el tamaño de la cámara baja tiende a aumentar junto con la población, pero mucho más lentamente.



</doc>
<doc id="59575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59575" title="Culleredo">
Culleredo

Culleredo (antiguamente conocido como "Alvedro") es un municipio español, perteneciente a la provincia de La Coruña, en la comunidad autónoma de Galicia. Forma parte del área metropolitana de La Coruña. 

Culleredo está situado en el área central de la provincia, en la comarca de La Coruña, en el extremo sur de la ría del Burgo. Limita al norte con el océano Atlántico a través de la ría del Burgo, y con el municipio de La Coruña; al este con Oleiros, Cambre y Carral; al sur, con Cerceda y al oeste, con La Coruña, Arteijo y Laracha.

Población en 2019: 30.402 habitantes según el INE .

Culleredo es un municipio fuertemente influido por su proximidad a La Coruña, lo que provoca que las parroquias limítrofes con la ciudad estén fuertemente urbanizadas, aportando la parroquia de Rutis 9.500 habitantes y la de O Burgo unos 7.000 aproximadamente a la población municipal. Estas parroquias están en su mayor parte habitadas por gente joven que desarrolla sus actividades profesionales en la ciudad o en los polígonos industriales de las afueras. En cambio las otras parroquias son semirrurales y la población está integrada por personas de mayor edad en proporción y en muchos más casos está dedicada al sector primario. Dentro de este segundo grupo de parroquias caben distinguir dos grupos, el formado por Almeiras y Culleredo, fuertemente influido por la presencia del aeropuerto de Alvedro y del polígono industrial del mismo nombre, volcadas al sector secundario la primera y al institucional como capital del municipio (Tarrío) y al sector ganadero con "Ganaderías Paquito" a la cabeza la segunda. Por otro lado todas las demás se orientan hacia el sector primario, aunque también es importante la presencia en ellas de muchas segundas residencias de ciudadanos de La Coruña.

Él mismo y a partir de él se van sucediendo valles y pequeñas colinas hasta el nivel del mar en la ría de O Burgo. Los valles están surcados por los ríos Valiñas y Trabe, los dos pertenecientes a la cuenca del río Mero que desemboca en la ría del Burgo.

Climáticamente se encuentra en el mismo clima que el resto de Galicia, de tipo oceánico europeo, con temperaturas suaves y gran cantidad de precipitaciones.

De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, el clima de Castrillón es oceánico mediterráneo (Csb), dándose el clima oceánico (Cfb) únicamente en alguna pequeña zona en el sur del municipio.

Los récords climatológicos más destacados registrados en el observatorio del Aeropuerto de La Coruña desde 1971 son los siguientes: La temperatura máxima absoluta de 37,7ºC registrada el 12 de agosto de 2003, la temperatura mínima absoluta de -4,8 ºC registrada el 7 de enero de 1985, la precipitación máxima en un día de 110.6 mm el 8 de marzo de 1999, y la máxima racha de viento de 135 Km/h registrada el 14 de enero de 1973.

Parroquias que forman parte del municipio: 

Debido a que el municipio pertenece al área metropolitana de La Coruña, en los últimos años han fijado su residencia en Culleredo inmigrantes procedentes de América Latina, Magreb y Europa del Este. Es por ello que en el IES Blanco Amor estudian 90 alumnos extranjeros de hasta 20 nacionalidades.

El Olímpico de Rutis, el Sporting Burgo, el Portazgo S.D., el A.D. Culleredo, y el UD Juvenil de Almeiras son los clubes de fútbol más destacados del municipio. Otro referente deportivo es el Club Baloncesto Culleredo, con una escuela de baloncesto. También el Balonman Culleredo, fundado en 1992. 

En Culleredo también se encuentra la Escudería Vilaboa de Slot, un referente nacional en esta minoritaria disciplina (Scalextric).

En cuanto a las comunicaciones, atraviesan el municipio las autopistas AP-9 (La Coruña-Santiago-Vigo-Portugal) y A-6 (Madrid-La Coruña); las líneas de tren a Santiago de Compostela, Madrid y Lugo; la N-550 Santiago de Compostela-La Coruña y la AC-400 Muros-Ponte do Porco. También se encuentra el aeropuerto de Alvedro en este término municipal.

Turísticamente este municipio tiene interesantes espacios y edificios:


Cuenta con diversas rutas organizadas por el ayuntamiento por todo el municipio, muchas veces temáticas. Cabe destacar entre estas las de los molinos, las de las fuentes y las de las panaderías.







</doc>
<doc id="59576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59576" title="Piedra">
Piedra

La palabra piedra (del griego πέτρα ["petra"] ‘piedra’) se usa en el lenguaje común y también en cantería, arquitectura e ingeniería para hacer referencia a cualquier material de origen natural caracterizado por una elevada consistencia.

Como materia prima, la piedra se extrae generalmente de canteras y explotaciones mineras a cielo abierto. La cantería es uno de los oficios de más antigua tradición. La piedra es tallada por los maestros tallistas.

La piedra es el material que mejor se conserva y más conocido de los que sirvieron para producir las primeras herramientas, durante el paleolítico, conocidas como industria lítica, aunque hay razones para suponer que a la vez se usaron materiales de peor conservación, como la madera, el hueso o las fibras vegetales.

Los geólogos utilizan el término roca para referirse a estos materiales, formados por cristales o granos de uno o más minerales, y en general a todos los materiales naturales sólidos que aparecen formando la esfera sólida de la Tierra (litosfera), aunque el concepto comprende también materiales de poca dureza, como en el caso de las rocas arcillosas. El término piedra no tiene un significado formal en el lenguaje de la geología. La ciencia que estudia las piedras se llama petrología y es un componente esencial de la geología.

Muchas rocas pueden recibir nombres comunes diferentes a los usados en petrología, denominándose «piedra» más un adjetivo o un identificador geográfico. Así, por ejemplo, en España los canteros han llamado tradicionalmente "piedra berroqueña" a los granitos.

En geología se distinguen tres tipos principales de rocas según su origen: las ígneas, las sedimentarias y las metamórficas.

En arquitectura, se considera piedra a un material de construcción, que tradicionalmente ha venido siendo utilizado como uno de los principales materiales empleados para la ejecución de los distintos elementos que componen las edificaciones:

La clasificación de las piedras empleadas es la siguiente:

Los hinduistas adoran un tipo de piedra negra esférica (en realidad fósiles de ammonite) llamada "shalágrama shilá".




</doc>
<doc id="59577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59577" title="Gravastar">
Gravastar

En astrofísica, una estrella gravitacional de vacío o gravastar
es una propuesta teórica de Pawel Mazur y Emil Mottola, para reemplazar a la de los agujeros negros. Los gravastars son una de las consecuencias de conjeturar que existen ciertas limitaciones físicas que impiden la formación de agujeros negros. La propuesta de Mazur y Mottola sugiere que el propio espacio llega a una transición de fase que evita el colapso y la formación de una singularidad interna.

La propuesta ha suscitado escaso interés entre los astrofísicos, porque aunque fue el título de una conferencia, sus autores no llegaron a publicar ningún artículo científico. La falta de interés viene del hecho de que el concepto requiere que uno acepte una teoría muy especulativa acerca de la cuantización de la gravedad, y, sin embargo, no tiene ninguna mejora real sobre la de los agujeros negros. Recientemente, hay una razón teórica de la cuantización de la gravedad que explicaría el por qué el espacio debería comportarse de la manera que Mottola y Mazur indican.

Mazur y Mottola han sugerido que los gravastares podrían ser la solución a la paradoja de la información en los agujeros negros y que el gravastar podría ser una fuente de brotes de rayos gamma (BRG), añadiendo una más a las docenas, si no cientos de ideas que han sido propuesta como causa de los BRG. De todas formas, el consenso entre los astrofísicos es que hay maneras mucho menos radicales y especulativas para resolver los dos problemas mencionados.

Externamente, un gravastar parece similar a un agujero negro: es visible solo por las emisiones de alta energía que crea al consumir materia. Los astrónomos observan el cielo buscando rayos X emitidos por la materia que absorben para detectar los agujeros negros, y un gravastar produciría una señal idéntica.

Dentro de un gravastar, el espacio-tiempo estaría totalmente detenido por las condiciones extremas existentes allí, produciendo una fuerza hacia el exterior. Alrededor de este vacío habría una "burbuja" en la cual el espacio en sí se comportaría como un bloque de materia. La idea de un comportamiento tal del espacio puede compararse con una forma extrema del condensado de Bose-Einstein en el cual toda la materia (protones, neutrones, electrones, etc.) se convierte en lo que se llama un estado cuántico creando un "súper-átomo".


</doc>
<doc id="59578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59578" title="Añil">
Añil

Añil o índigo es la denominación tradicional de las variedades oscuras y profundas del color azul; antiguamente se le llamaba también glasto. Añil o índigo son asimismo los colores que se perciben ante la fotorrecepción de una luz cuya longitud de onda dominante mide entre 420 y 450 nm.

Originariamente, el añil o índigo era un colorante de uso predominantemente textil cuyo color, por extensión, se denominaba también así. Esta coloración comenzó a ser considerada parte del espectro de luz visible —y por lo tanto del arcoíris— cuando Isaac Newton dio la denominación de color «índigo» a la franja azul oscura del espectro.

La confusión y sinonimia entre añil, índigo y glasto se debe a que estos son los nombres comunes de tres plantas de las que se solía obtener un tinte de color similar por medio del mismo proceso. El nombre «añil» se aplica a "Indigofera suffruticosa", «índigo» a "Indigofera tinctoria" y «glasto» a "Isatis tinctoria".

En el recuadro de la derecha se muestra la coloración estándar añil, que puede encontrarse normalizada en catálogos cromáticos y guías de colores. La denominación de color «añil» o «índigo» también incluye a los colores parecidos al estándar, añilados.

La palabra «añil» procede del árabe hispánico "anníl" o "annír", este del árabe clásico "níl[aǧ]", este del persa "nil", y este del sánscrito "nīla". Su uso en idioma castellano se remonta al siglo XIII.

«Índigo» deriva del latín "indĭcus", ‘de la India’, debido a que este colorante se importaba desde allí. Probablemente haya ingresado al idioma castellano por vía del genovés o del veneciano. Aparece en nuestro idioma en 1555, bajo la forma "índico".

Se denomina índigo natural, a una pasta colorante que se ha usado para teñir telas, en la fabricación de tintas y como pigmento pictórico. Se elabora macerando en agua los tallos y las hojas de ciertas plantas del género "Indigofera", como "Indigofera tinctoria" e "Indigofera suffruticosa"; de esto resulta una pasta de color azul oscuro intenso, algo purpúreo. Esta es la coloración índigo específica, aunque también se le ha llamado, inespecíficamente, añil y glasto. El color se debe a la indigotina, producto de la oxidación del indoxilo, derivado de la hidrolización del indicán contenido en la pasta colorante. Puede verse las muestras de color índigo específico en el siguiente recuadro:

La evidencia directa del uso de indigo más antigua data alrededor de 4000 a. C. en Huaca Prieta, en Perú. El uso de índigo de plantas del género "Indigofera" se remonta aproximadamente al año 1580 a. C. en el antiguo Egipto, donde fue identificado en el vendaje de momias. La primera mención occidental del tinte de índigo se debe a Vitruvio en el siglo I a. C., en tanto que el proceso de elaboración de la pasta colorante en India fue descrito por Marco Polo; en esa región el índigo se usa desde el 2000 a. C., como tinte y como pigmento.

En la Mesoamérica precolombina, el añil se extraía de diversas especies de plantas del género "Indigofera" conocidas hoy con el nombre de jiquilite, y se usaba normalmente para teñir túnicas y ropajes sacerdotales. El añil americano también formaba parte de la fórmula del pigmento azul maya, de notable estabilidad. En la región se produjo índigo natural hasta mediados del siglo XIX, momento en el que comenzaron a descubrirse y fabricarse industrialmente los colorantes sintéticos en Europa.

En general, la obtención de índigo de plantas del género "Indigofera" ha estado restingida a las regiones cálidas del planeta (salvo en los casos de exportación del colorante), mientras que en las zonas más frías se recurrió a otras plantas, como el glasto ("Isatis tinctoria") y "Polygonum tinctorum". También produce un tinte índigo el caracol marino "Hexaplex trunculus", pero el tinte de caracoles no fue ampliamente usado debido a lo difícil de su obtención.

Índigo artificial, índigo sintético, indigotina o índigo es la denominación común de los colorantes industriales que se obtienen a partir de la unión alcalina del ácido anilino acético o del ácido fenilglicina ortocarboxílico.

El químico alemán Adolf von Baeyer obtuvo la primera síntesis de índigo artificial en 1880, y la perfeccionó en 1883 tras una larga investigación sobre el benceno, lo que le valió un premio Nobel en 1905, a pesar de que su método no producía un índigo suficientemente barato como para reemplazar al natural. Finalmente, el suizo Karl Heumann, en 1890, logró la síntesis adecuada para uso industrial. Uno de los nombres que recibió por entonces el índigo artificial fue «azul de Prusia».

En Occidente, la interpretación tradicional del cromatismo del arcoíris sostiene que este contiene siete colores, que corresponden a los siete colores en que Newton dividió el espectro de luz visible. En este contexto, el añil o índigo es considerado el sexto color, tanto del espectro newtoniano como del arcoíris, y constituye la franja azul oscura del espectro.

La longitud de onda de la luz añil es de alrededor de 435 nm; las frecuencias más altas que el añil se perciben como violeta, y las más bajas como azul medio y azul claro. 

Las pinturas para artistas que se comercializan bajo la denominación de color «índigo» pueden estar compuestas de índigo natural o de tioíndigo artificial, un colorante derivado del alquitrán. Debajo se dan muestras de la coloración característica de las mismas; la muestra «aclarada» representa el aspecto de la pintura índigo aclarada con blanco.






</doc>
<doc id="59582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59582" title="Tinte">
Tinte

El tinte o tintura es una sustancia con la que se da color a un objeto (usualmente tejido, ropa, cabello, pintura, alimento...) sobre el que ya tenía. Aunque existen multitud de tintes naturales, la mayoría de los tintes usados hoy en día contienen productos químicos. Los tintes capilares se dividen en oxidantes y no oxidantes. Generalmente se aplica en una solución acuosa con un mordiente que facilita la fijación del tinte en la fibra.

Los tintes y los pigmentos son colorantes porque absorben solo algunas longitudes de onda de la luz visible. Los tintes generalmente son solubles en agua, mientras que los pigmentos son insolubles.

Los tintes contienen una variedad de elementos, como agua desmineralizada, alcohol cetílico, proteína de trigo, aloe vera, extracto de miel, sodio, fragancia, amoníaco.

En las litografías, la palabra tinte hace referencia a un tono sólido o plano, esto es, que no contiene degradaciones.

En el sector de la madera, se conoce como tintes a los productos químicos que permiten cambiar su tonalidad. El tintado de la madera permite cambiar su color, aunque conservando el veteado original. Los tintes para la madera pueden ser con disolventes sintéticos o acuosos.

Muchos tintes o tinturas tienen propiedades medicinales: yodo, violeta de genciana, merthiolate, mercurocromo, azul de metileno.

La tintura también es un método de extracción de los principios activos de una planta, se realiza dejando la planta en alcohol etílico o etanol.



</doc>
<doc id="59583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59583" title="Peso uruguayo">
Peso uruguayo

El peso es la moneda oficial de la República Oriental del Uruguay desde 1993, remplazando al nuevo peso por un valor de 1000 nuevos pesos = 1 peso uruguayo y 1 000 000 de viejos pesos. En 2011 se cambió completamente el diseño de las monedas con nuevas decoraciones y materiales, se añadieron distintos animales y figuras patrias al reverso de las monedas. Se representa con un $.

Las denominaciones de las monedas en circulación son de $1, $2, $5, $10 y una edición especial y más reducida de $50.

Existen 2 series de monedas. La primera serie fue emitida por primera vez en 1994, con las denominaciones de 10, 20 y 50 centésimos y de 1 y 2 pesos. Más adelante entraron en circulación las monedas de 5 y 10 pesos.

Las monedas de 10, 20 y 50 Centésimos son de acero inoxidable.
Las monedas de $1, $2 y $5 son de cuproaluminio.
Las monedas de $10 son bimetálicas. El anillo es de acero inoxidable, mientras que el núcleo es de cuproaluminio.

Las monedas de $1, $2 y $5 son de acero electrodepositado en latón.
Las monedas de $10 son bimetálicas. El anillo es de acero electrodepositado en níquel, y el núcleo es de acero electrodepositado en latón.


Las denominaciones de los billetes en circulación son de $20, $50, $100, $200, $500, $1.000 y $2.000. Existe solo una serie de billetes, que se denomina "Serie Armónica".
Los billetes emitidos desde de 2014, tienen nuevas medidas de seguridad.





</doc>
<doc id="59588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59588" title="Derivación">
Derivación

Hay más de una connotación para la palabra derivación:






</doc>
<doc id="59591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59591" title="Mont Blanc">
Mont Blanc

El Mont Blanc o Monte Bianco —orónimo en francés e italiano, respectivamente; traducido al español como ‘Monte Blanco’— es la montaña granítica culminante de los Alpes, con una altitud oficial de 4810 (metros sobre el nivel del mar) según la última medición de septiembre de 2013. Es el punto más elevado de la Unión Europea y uno de los más altos del resto de Europa, superado solo por varias montañas de Rusia y Georgia como el Elbrús (5642).

Rodeado de valles con numerosos glaciares, el Mont Blanc forma parte del macizo homónimo que se extiende entre las demarcaciones del valle de Aosta, en Italia, y de Alta Saboya, en Francia. Las ciudades más pobladas cercanas al Mont Blanc son Chamonix-Mont-Blanc y Saint-Gervais-les-Bains, situadas en Francia, y Courmayeur en Italia.

La situación de la cima es compartida entre Italia y Francia por un tratado internacional de 1860, aunque desde entonces se mantiene cierta controversia y diferentes fuentes cartográficas atribuyen enteramente la ubicación a uno de los dos países. Así, los mapas del Instituto Geográfico Nacional de Francia incluyen toda la cumbre dentro de las propias fronteras, lo que contrasta con el mapa geográfico del Archivo de Estado de Turín, según el cual la cima es íntegramente italiana.

Numerosos glaciares se encuentran a su alrededor: al sur los glaciares de Freney, de La Brenva, de Miage, del Mont Blanc y de Brouillard, y al norte, los glaciares de Bossons y de Taconnaz. En 1957 se inició la construcción del túnel de Mont Blanc (se terminó en 1965), que tiene 11,6 km de largo y es una de las mayores rutas de transporte transalpino, ya que une a Italia y Francia. El macizo del Mont Blanc es la cuna del alpinismo, cuyas expediciones empezaron hacia el siglo, siendo un destino de referencia en Europa para la práctica del senderismo, el esquí y el "snowboarding".

En 1644, los habitantes del valle llamaron al obispo para que realizara una procesión y exortizara al glaciar, debido a su avance. Hasta el siglo XVIII, los habitantes de la región la denominaban habitualmente "Montaña maldita". De hecho, una montaña del macizo aún mantiene esta denominación, el "monte Maldito".

Un mito cuenta que existía un reino encantado en la cumbre, donde estaba la reina de las hadas, la «diosa blanca», que vivía en prados verdes e hilaba el destino de los habitantes del valle. Según las creencias de la época, estas entidades divinas debían ser respetadas y veneradas, ya que las cumbres emitían un tipo de influencia, una fuerza sobrenatural, que guiaba a los hombres sin que ellos lo supieran y cuya influencia podía ser buena o mala, según los casos. Con el cristianismo se consideró a estas divinidades como demonios invisibles y hostiles.

En el verano de 1741, el viajero inglés William Windham, que ya había realizado expediciones en Egipto y en Oriente, organizó junto con Richard Pococke una expedición de descubrimiento al valle de Chamonix, que tenía entonces la reputación de ser un lugar inhóspito y peligroso. Cuando llegó, se maravilló del aspecto del valle y de los precipicios que, según él, «podían espantar las almas más firmes». Subieron hasta el lugar llamado Montenvers, en el lateral del glaciar que Windham bautizó como "mer de Glace", y fueron los primeros en observarlo y mostrar el interés que representan los glaciares. Windham recogió también algunas leyendas de los lugareños que afirmaban que por la noche, sobre los glaciares, se efectuaban fiestas de brujos que bailaban al son de la música. Con el racionalismo de finales del siglo XVIII, y al triunfar el materialismo del siglo XIX, se perfeccionaron los conocimientos científicos sobre la montaña y se intensificaron las exploraciones.

En 1760 un científico de Ginebra, Horace-Bénédict de Saussure, ofreció 20 táleros a los primeros montañeros que consiguiesen encontrar una ruta hasta la cumbre del Mont Blanc, la cual llevaba tiempo observando durante las anteriores expediciones que había realizado al macizo. Se sucedieron varios intentos hasta que el día 8 de agosto de 1786, dos aficionados bien entrenados de Chamonix, Jacques Balmat (buscador de cristales de 24 años) y el doctor Michel Gabriel Paccard, quien quería observar el comportamiento de un barómetro aneroide a esa altitud, subieron hasta la cumbre pasando por Grands Mulets y bajaron sanos y salvos, siendo ésta la primera ascensión. La expedición fue considerada en su tiempo absolutamente extraordinaria, también debido al aura de supersticiones, leyendas y tabúes que rodeaban a la montaña. En la cima se quedaron durante media hora, el tiempo suficiente para que Paccard pudiera comprobar la acción de la presión atmosférica con el barómetro de Evangelista Torricelli, confirmando la teoría de Blaise Pascal (y repitiendo el experimento llevado a cabo a su instancia por Florin Périer, su cuñado) sobre la reducción de la presión al aumentar la altitud.

Un año después, el 3 de agosto de 1787, el promotor de esta aventura, Horace-Bénédict de Saussure, pisó también la cumbre, acompañado por su criado, Jacques Balmat y dieciocho personas entre guías de "Chamouni" y portadores para llevar diversos equipos científicos. En la cima mandó instalar una tienda de campaña antes de proceder al cálculo de la altitud, efectuando mediciones que sirvieron como primera aproximación sobre la altitud de la cima. Entre todos transportaban víveres, una escalera, una cama, una estufa y un laboratorio científico con higrómetros, barómetros, termómetros y otros instrumentos de medición. Tras esta expedición y otras dedicadas a la geología, la botánica y la cristalografía de los Alpes, escribió libros como "" y "Voyages dans les Alpes".

La primera mujer en alcanzar la cima fue Marie Paradis, el 14 de julio de 1808, acompañando a Jacques Balmat. La segunda ascensión femenina fue la de la alpinista y periodista Henriette d'Angeville, el 4 de septiembre de 1838, que publicó un diario de su ascensión. En cuanto a la primera ascensión invernal femenina, fue la de Isabella Stratton en 1876.

El 6 de agosto de 1864, el geólogo y alpinista Felice Giordano fue el primero en efectuar la ascensión por la parte más abrupta, en la vertiente italiana, mientras que la primera ascensión invernal por esta vertiente la realizó Quintino Sella, el 5 de enero de 1888. Achille Ratti, el futuro Pío XI, trazó en 1890 la vía normal de la vertiente italiana, contribuyendo así a dar a conocer la ciudad de Courmayeur, desde donde parte dicha ruta.

El 11 de febrero de 1914, Agénor Parmelin fue el primer aviador en sobrevolar el macizo y Marguette Bouvier fue la primera mujer en descender con esquís, en 1929. Jean Moine fue el primero en aterrizar con un helicóptero sobre la cima, con un Bell 47 G en 1955. Otros hechos importantes han sido: cuando el piloto Henri Giraud aterrizó sobre la cima en apenas 30 metros, el 23 de junio de 1960; el primer despegue con un ala delta por Rudy Kishazy en 1973; el primer despegue con parapente por Roger Fillon en 1982; y el primer aterrizaje con un paracaídas por Tony Bernos en 1986.

El primer accidente mortal del que se tiene constancia se produjo en 1820, durante la décima ascensión. Era una expedición científica bajo la dirección del doctor Hammel y después de pasar dos noches y un día en Grands Mulets, los clientes exigieron subir a la cumbre a pesar de una meteorología desfavorable. Los trece guías no se pudieron negar. Mientras ascendían se produjo una avalancha que sepultó a los tres guías de cabeza, cuyos restos se encontraron en 1861, todavía bien conservados, más abajo, en el glaciar de Bossons. Tras este accidente, que conmocionó a la opinión pública, los guías se unieron, y el 9 de mayo de 1823 tras un manifiesto de la Cámara de Diputados de Turín, aprobado por Carlos Félix de Cerdeña, se hizo oficial la creación de la Compañía de Guías de Chamonix. Hoy en día, la Compañía cuenta más de 150 miembros profesionales, guías y acompañantes. Siguiendo el mismo modelo, en 1850 fue fundada la Sociedad de Guías Alpinos de Courmayeur (Società delle Guide Alpine Courmayeur); y en 1864 la Compañía de Guías de Saint-Gervais. 

En diciembre de 1956, dos jóvenes alpinistas, Jean Vincendon, un francés de 24 años, y François Henry, un belga de 22 años, proyectaron la ascensión invernal del Mont Blanc por el glaciar de la Brenva. Salieron el 22 de diciembre de 1956, pero al comienzo de su subida la meteorología empeoró, por lo que decidieron volver atrás. Sin embargo, se cruzaron con el italiano Walter Bonatti, que los animó a continuar la marcha.

Aquí empezó un calvario de cinco días a través de la cumbre de La Brenva, mientras más de doscientos periodistas acudieron para mantener informada a toda Francia y Bélgica sobre la situación. Los guías declararon el 26 de diciembre: «¡No vamos a arriesgar nuestras vidas por estos imprudentes! Querer hacer La Brenva en invierno es una auténtica locura». Sin embargo, y aprovechando una calma momentánea del tiempo, un helicóptero Sikorsky 58 del ejército francés, con dos pilotos y dos socorristas, intentó salvarlos. Durante el vuelo se estrellaron y los socorristas decidieron salvar primero al piloto y al copiloto, poco curtidos en alta montaña. Les llevaron al refugio Vallot, pero antes de irse, proporcionaron a los alpinistas algunos alimentos y medicamentos para no dormirse.

La tempestad volvió, y se hizo imposible cualquier nueva expedición. El 3 de enero de 1957 las autoridades anunciaron el abandono de cualquier socorro y comunicaron a la familia la decisión. Esto provocó una conmoción en el montañismo, debido a la falta del deber del socorro en la comunidad de los guías. Finalmente, el 20 de marzo, la caravana de socorro descubrió los cuerpos de ambos alpinistas dentro del helicóptero. En aquella época eran la Compañía de los Guías de Chamonix, junto a la Escuela Nacional de Esquí y la Escuela Militar de Alta Montaña, los encargados de la seguridad. Se culpó a la Compañía de los Guías de Chamonix, que, sin embargo, habían dado la alarma en repetidas ocasiones sobre la cantidad de alpinistas aficionados a los que no podían hacer frente. A raíz de esta polémica y tras la circular conocida como "Loi Montagne" (Ley Montaña), se creó el Pelotón de Gendarmería de Alta Montaña (PGHM, por sus siglas en francés) el 1 de noviembre de 1958.

La cima del Mont Blanc es compartida entre Italia y Francia, aunque se aprecian pequeñas diferencias según las fuentes cartográficas, puesto que los mapas del Instituto Geográfico Nacional de Francia incluyen toda la cumbre dentro de las propias fronteras, lo que contrasta con un documento del Archivo de Estado de Turín, según el cual la cima pertenece íntegramente a Italia. Tras un acuerdo bilateral firmado en 1860, el Tratado de Turín, en el cual se cedía Saboya a Francia, la cima del Mont Blanc se dividió entre los dos estados, siguiendo la línea divisoria de las aguas. Junto al tratado se unió un mapa bastante impreciso, pero que mostraba claramente que la cima era compartida.

Sin embargo, en 1865 un cartógrafo del ejército francés, el capitán Jean-Joseph Mieulet, publicó en su país un mapa topográfico que atribuía la cima del Mont Blanc enteramente a Francia, originando de este modo las diferencias cartográficas. En este mapa, la frontera dibuja un codo que rodea el Mont Blanc para establecer la frontera en la cima del Mont Blanc de Courmayeur. Los mapas italianos, particularmente el Atlas Sardo de 1869, muestran el mapa como en el tratado. A su vez existe una orden administrativa francesa del 21 de septiembre de 1946 en la que se divide el sector de Dôme du Goûter y del Mont Blanc entre las comunas de Saint-Gervais-les-Bains, Les Houches y Chamonix-Mont-Blanc. Esta orden reparte la cumbre entre los municipios de Chamonix y de Saint-Gervais-les-Bains.

A partir de 1988, una comisión mixta franco-italiana empezó a reunirse para intentar definir la frontera. En 1995, las autoridades italianas enviaron un informe a las francesas para mostrar su posición en el asunto y constatar que estas dificultades superaban el ámbito de competencia de la comisión, sugiriendo que la cuestión debía ser examinada por los ministerios de Asuntos Exteriores de ambos países. Ese mismo año, el embajador Antonio Napolitano, jefe de la delegación italiana, reivindicó para su país la propiedad de la cima, como habían hecho anteriormente cartógrafos franceses y suizos. El Ministerio francés respondió, un año más tarde, que los mapas topográficos del tratado de 1860 fueron destruidos durante la ocupación alemana. En 1999, el gobierno italiano envió una copia de la "Convención de Delimitación entre el Reino de Cerdeña y el Imperio Francés" de 1861, mientras que Francia aportó una copia fotográfica de dicho documento; ambos países se comprometieron a adaptar su cartografía oficial al trazado por el citado documento, y el subsecretario de Asuntos Exteriores italiano Umberto Ranieri afirmó que, aunque el problema sigue sin resolverse, «el objetivo no es otro que delimitar conjuntamente, en un espíritu de amistad y colaboración, el trazado fronterizo entre ambos países. Sólo sobre la base de dicho espíritu de colaboración bilateral se podrá poner fin a una anomalía cartográfica que dura ya más de una siglo».

En 2000, el Instituto Geográfico Militar de Florencia, el Instituto Geográfico Nacional de Francia y los respectivos clubes alpinos de las regiones fronterizas publicaron un mapa como parte del proyecto Alpes sin fronteras, en el que la cima aparece dividida entre los dos países, pero se siguen publicando otros mapas que presentan la cima como territorio francés. Actualmente la cuestión parece generar aún cierta polémica, sobre todo en el lado italiano, desde donde se afirma que el mapa de Mieulet —origen de la tradicional disputa— carece de valor jurídico alguno.

Si desde el siglo XVIII el Mont Blanc había suscitado el interés y la fascinación de los científicos, con la revolución científica del XIX, la montaña iba a ser un campo de experimentación que abarcaría diversas disciplinas. Varios laboratorios de investigación siguen estando en activo en el siglo XXI.

A finales del siglo XIX, el botánico y meteorólogo Joseph Vallot se dio cuenta, después de varias expediciones científicas a la cima del Mont Blanc, de la necesidad de poder permanecer a esta altitud por periodos de tiempo prolongados. En 1890, sobre la vertiente francesa y aproximadamente 450 m debajo de la cima, construyó una cabaña que fue trasladada en 1898 a su emplazamiento actual, y ampliada. Sufragó él mismo los costes de la operación y participó personalmente en la construcción. El pequeño laboratorio fue conocido en seguida como el observatorio Vallot, y fue el primer laboratorio científico en alta montaña. La primera preocupación de Vallot fue el estudio de la influencia de la altitud en el cuerpo humano, en particular el denominado mal de las alturas, pero durante casi 30 años invitó a científicos de las más variadas disciplinas a utilizar sus instalaciones: geología, glaciología, astronomía, cartografía, botánica, medicina y fisiología. Al mismo tiempo se había construido en las proximidades, a 4365 m de altitud, un pequeño refugio para alpinistas, conocido como la «Cabaña Vallot».

A partir de 1920 la actividad en el observatorio decayó, y no servirá más que para algunos pocos estudios muy puntuales hasta que en los años 1970 el Centro Nacional de Investigación Científica francés (CNRS) lo confió al Laboratorio de Glaciología y Geofísica del Medioambiente (LGGE) que realiza allí mediciones químicas del aire, para estudiar la contaminación atmosférica, y analiza muestras del hielo. La cabaña fue rehabilitada y acondicionada, y retomó de lleno su vocación inicial. Desde 1984, el laboratorio es compartido, en salas separadas, con una asociación médica, la Asociación para la Investigación en Fisiología del Medioambiente (ARPE), para investigaciones en fisiología. El laboratorio está alejado de toda infraestructura y se encuentra en un lugar absolutamente virgen, por lo que la energía eléctrica es suministrada por paneles solares. El lugar se conoce más por su función de refugio, que sigue existiendo a unos metros del laboratorio, por lo que actualmente se le suele llamar refugio Vallot o por su primer nombre, cabaña Vallot.

Un año después de que Joseph Vallot construyera su primer laboratorio, en 1891, el astrónomo francés Jules Janssen mandó construir un centro de observación con la esperanza de realizar unas mediciones óptimas sobre el espectro solar. El emplazamiento elegido era la cima misma del Mont Blanc. Gustavo Eiffel decidió proceder a la ejecución del proyecto, a condición de encontrar cimientos sólidos. Sin embargo, el ingeniero suizo Imfeld, taladró 15 m sin obtener un resultado satisfactorio, lo que provocó la renuncia de Eiffel. Constaba de una casita de madera con una torreta en la que se instaló un telescopio. De todas maneras, el observatorio se terminó en 1893 y funcionó hasta 1906, cuando comenzó a inclinarse seriamente y a hundirse. Tres años más tarde, dos después de la muerte de Janssen, una grieta se abrió bajo el observatorio y su estructura empezó a dislocarse bajo la presión del hielo, por lo que tuvo que ser abandonado. El edificio poco a poco despareció bajo el hielo; se pudo salvar la torreta de observación que se encuentra expuesta en el Museo Alpino de Chamonix.

Aprovechando la apertura del túnel bajo el Mont Blanc en 1965, el Centro Nacional de Investigación Científica italiano (CNR) de Turín, en colaboración con el Instituto Nacional de Física Nuclear de Italia (INFN) de Frascati (Roma) y la Universidad de Turín, instaló un observatorio subterráneo a más de 1700 m de profundidad, en dos salas adyacentes a la vía de circulación del túnel. Allí son recogidos datos sobre la radiación cósmica, que sirven de prototipo para otros dos famosos laboratorios, el del Gran Sasso d'Italia, en los Apeninos, y el CERN de Ginebra, que estudia las partículas elementales. Durante la década de 1980, fue considerado uno de los mejores observatorios del mundo por su gran profundidad. En el siglo XXI, el desarrollo de una nueva generación de detectores de partículas, de tamaño cada vez mayor, ha hecho que el observatorio subterráneo del Mont Blanc se haya quedado exiguo, y que prácticamente toda su actividad se haya trasladado al nuevo centro de investigación subterráneo del Gran Sasso.

El siglo XX abrió nuevas vías de transportes en el macizo, para acercar a los turistas a la cumbre del Mont Blanc y para facilitar el paso fronterizo entre Francia e Italia. A principios de siglo se inauguraron dos líneas de ferrocarril: el tren de Montenvers en 1909, que permitía subir de Chamonix al glaciar Mer de Glace, y el tranvía del Mont Blanc en 1914. Este último sube de Saint-Gervais-les-Bains al glaciar de Bionnassay, a 2372 m de altitud, y era entonces el funicular más alto del mundo. Estaba previsto inicialmente que subiera hasta la cima del Mont Blanc, pero el proyecto fue interrumpido por la Primera Guerra Mundial y luego abandonado. Su terminal, la estación de Nid d'Aigle, es el punto de partida de la Vía Real, la más antigua ruta de acceso a la cima del Mont Blanc.

A partir de los años 1940, en la ladera italiana, y 1950, en la ladera francesa, se construyó un teleférico compuesto de varios tramos, para enlazar el valle de Chamonix y el Valle de Aosta, pasando al noreste de la cima del Mont Blanc por la punta Helbronner y la Aiguille du Midi, y sobrevolando el glaciar de Vallée Blanche y el glaciar de Géant.

El 4 de agosto de 1962, los dos equipos de perforación del túnel de Mont Blanc, el italiano y el francés, juntaron sus galerías debajo de la montaña después de tres años de trabajos. El túnel pasa por debajo de la Aiguille du Midi, y fue abierto al tráfico en 1965. Permite franquear la frontera natural que representa el macizo en 15 minutos, evitando así las sinuosas carreteras que pasan por los puertos de Gran San Bernardo y Pequeño San Bernardo.

El 3 de noviembre de 1950, sobre la vertiente italiana del Mont Blanc, se estrelló un avión de la compañía Air India, el Malabar Princess. Era un "Lockheed Constellation" de cuatro motores que realizaba el trayecto de Bombay a Londres, parando en Ginebra durante el trayecto. El avión era pilotado por el comandante inglés Alain Saint, que conocía muy bien la ruta. El último contacto por radio fue a las 10:43 horas, cuando la torre de control de Grenoble recibió una comunicación del comandante que se encontraba en la vertical de Voiron a 4700 m. Las pésimas condiciones meteorológicas dificultaron la búsqueda y el 5 de noviembre, con la mejora del tiempo, un avión suizo avistó los restos. Al día siguiente el guía René Payot falleció durante el rescate, además de no sobrevivir ninguno de las 48 personas (40 pasajeros más ocho empleados de la compañía). No se conocen las causas del accidente, pero los expertos dijeron que si hubieran volado 30 m más alto o al oeste habrían sobrevivido.

El segundo caso fue el del Boeing 707 "Kangchenjunga", también de la compañía Air India, que se estrelló el 24 de enero de 1966, en vuelo hacia Bombay desde Nueva York, con escala intermedia en Londres y Ginebra. El avión era seguido por el radar de Milán mientras sobrevolaba el Mont Blanc, pero de improviso desapareció de las pantallas. Los helicópteros llegaron al lugar del siniestro, pero no se salvó ninguno de los 117 pasajeros. Entre las víctimas se encontraba el físico nuclear Homi Jehangir Bhabha. El avión transportaba además 200 simios destinados a un laboratorio médico y, según testimonios de los socorristas, alguno sobrevivió.

Se encuentra en la parte central del macizo del Mont Blanc, importante conjunto de cumbres de los Alpes que contiene otros muchos picos de más de 4000 m y que se extiende por tres países sobre una superficie de unos 400 km². Su cumbre está nevada durante todo el año y el macizo es una de las principales zonas alpinas recubiertas de hielo permanente. Mientras que la vertiente francesa desciende lentamente en pendiente, la italiana es una abrupta muralla granítica, que es más apreciada por los alpinistas expertos. Las ciudades más habitadas cerca del Mont Blanc son Chamonix-Mont-Blanc y Saint-Gervais-les-Bains, situada en Alta Saboya (Francia) y Courmayeur, en el Valle de Aosta (Italia).

Según la clasificación SOIUSA, el Mont Blanc forma un subgrupo con el código I/B-7.V-B.2.b. Forma parte del gran sector de los Alpes del noroeste, sección de los Alpes Grayos, subsección Alpes del Mont Blanc, supergrupo macizo del Mont Blanc y grupo del Mont Blanc.

Su altura exacta es variable en función de la capa de nieve que cubre la cumbre rocosa, y se calcula en unos 10-15 m. En 1863 y durante muchos años, la altitud oficial fue de 4807 m y se afinó a 4807,2 m en 1892. En agosto de 1986, una medida ortométrica por satélite dio una altitud de 4808,4 m. A partir de 2001 la periodicidad de las medidas ha sido bienal y las han realizado conjuntamente la Cámara Departamental de Expertos Geométricos de la Alta Saboya y la Sociedad de Geosistemas Leica con la ayuda de los sistemas GPS de Leica, encuadrado por los guías de Chamonix-Mont-Blanc y de Saint-Gervais-les-Bains, y un tratamiento geodésico del Instituto Geográfico Nacional francés (IGN).

Ese año 2001, la medida fue de 4810,4 m, pero una nueva medida efectuada el 6 y 7 de septiembre de 2003, constató una altura de 4808,45 m, con una precisión de 5 cm. Según los glaciólogos Luc Moreau y Météo France, que colaboran en las medidas, no sería correcta la interpretación popular según la cual el calor es responsable de esta disminución de la altitud, porque no se habría producido un calor suficiente por encima de los 4000 m. Según ellos, quizá podría tratarse de un movimiento aleatorio del casquete glaciar, del aumento de días buenos para acceder a la cima, lo cual fue aprovechado por más alpinistas para acceder a la cumbre o también el menor número de días de viento, lo cual evitó que se depositara más nieve en la cumbre. Durante ese verano de 2003, la temperatura subió, y unos días estuvo entre 2 y 3 °C, pero no sería suficiente para provocar la evaporación del hielo que quedó a –15 °C.

En 2004, un equipo de investigadores del Laboratorio de Glaciología y Geofísica del Medioambiente (LGGE), perteneciente al Centro Nacional de Investigación Científica francés (CNRS), en colaboración con expertos del Instituto Técnico Federal suizo, midieron por primera vez con precisión el relieve rocoso de la cumbre debajo de la cúpula de hielo. Revelaron que el pico rocoso del Mont Blanc culmina a 4792 m y que no coincide con la cima nevada, sino que se encuentra a 40 m al oeste.

En la campaña de 2005, hecha pública el 16 de diciembre, la altitud en superficie fue de 4808,75 m, unos 30 cm más que la medida anterior. La cuarta campaña se realizó el 15 y 16 de septiembre de 2007 y la altitud en esta ocasión fue de 4810,9 m, lo que significó un aumento de 2,15 m. El volumen de nieve de este año (24 100 m³) fue casi el doble con respecto a la medición de 2003 (14 600 m³). En 2009, la quinta campaña de medición dio como resultado 4810,45 m y un volumen de nieve de 21 626 m³. Realizaron el ascenso 23 personas con una temperatura de –15 °C y un viento de 60 km/h. La campaña de 2013 dio una medición de 4810,06 m.

Es la montaña más alta de Europa Occidental, ya que se considera a la cadena del Cáucaso como europea según la visión geopolítica del Consejo de Europa, siendo superada en el resto de Europa por varias montañas de Rusia y Georgia como el Elbrus de 5642 m, el Dyj Tau de 5203 m, el Koshtan Tau de 5151 m, el Shjara de 5058 m o el Kazbek de 5047 m.

El clima del entorno del Mont Blanc es de tipo continental y de montaña. En general la temperatura media en Chamonix, en el fondo del valle, va desde los –8 °C que hay en enero, hasta los 24 °C que hay en julio. La humedad relativa se encuentra entre un mínimo de 61 % en diciembre y un máximo de 78 % en mayo. Pero según se asciende en altitud, la temperatura baja entre 6 y 7 °C por cada 1000 m de ascensión. A partir de una altitud de 2300 m la media anual es de 0 °C, y va bajando hasta alcanzar una temperatura media de –17 °C en la cima.

Por su altura, la montaña del Mont Blanc en sí tiene un clima alpino de alta montaña, llegando a ser de tipo polar en la cumbre y su proximidad. A partir de 3000 m, las fuertes precipitaciones de otoño y primavera caen esencialmente en forma de nieve, y a partir de 3800 m ya solamente nieva. Por encima de esta altitud, el único periodo en el que puede producirse un leve deshielo es alrededor del solsticio de verano, entre el 15 de junio y el 15 de julio, cuando se funde la nieve en superficie bajo la acción del sol; pero la pérdida es imperceptible porque el agua originada se filtra hacia el interior del hielo, donde vuelve a helarse. Si el verano es frío y húmedo la ablación (erosión del hielo) es nula. Según datos recogidos por el Observatorio de Glaciología de Cosmiques, este periodo coincide también en parte con el periodo de mayores precipitaciones en la cumbre, de junio a septiembre. Se estima que la cúpula de la cima del Mont Blanc, en torno a los 4800 m de altitud, recibe una media anual de 3200 mm de agua, que equivalen a 32 m de nieve fresca.

Aparte de las nevadas, los vientos juegan un papel determinante en la formación y conservación del casquete helado del Mont Blanc. Por un lado los vientos secos de invierno erosionan la capa de nieve (entre 10 y 30 %), y por otro los vientos húmedos de verano que soplan durante las nevadas aportan nieve que se adhiere a la cima (de 10 a 15 % de la nieve recibida). La cima del Mont Blanc es barrida por vientos de diversas direcciones según la vertiente. El meteorólogo alpino Yan Giezendanner y el experto agrimensor Philippe Borrel, afirman que debido al calentamiento del clima en la región, han predominado desde mediados del siglo XX los vientos húmedos de origen oceánico que traen un mayor aporte de nieve sobre la cumbre.

Por encima de los 2000 m, los vientos son muy frecuentes y no suelen sobrepasar los 100 km/h, aunque en ocasiones excepcionales, la velocidad del viento puede alcanzar los 150 km/h y la temperatura los –40 °C. El viento refuerza la sensación de frío (efecto de "windchill") con una bajada de 10 °C con viento de 15 km/h. Las condiciones meteorológicas pueden cambiar muy rápidamente debido a las posibles nevadas y a la niebla, y a los bruscos cambios de dirección de los vientos por las características del relieve. Por otro lado, las perturbaciones causadas por el "efecto Föhn" son frecuentes: el viento suele proceder del valle de Aosta (al sudeste de la montaña) donde las nubes acumuladas ascienden la ladera italiana y provocan fuertes nevadas a su paso por la cumbre del Mont Blanc, antes de que el viento, ya resecado y recalentado, baje la ladera francesa hacia el valle de Chamonix.

El macizo cuenta con 101 glaciares que ocupan un área de 177,69 km². La fuerte pendiente de las laderas del Mont Blanc provoca que sus glaciares bajen en cascadas, como los glaciares de Freney, La Brenva, Miage y Brouillard, hacia la vertiente italiana, y los de Bionnassay, Taconnaz y sobre todo el de Bossons, en la vertiente francesa. El glaciar de Bossons es el único que se alimenta directamente del permafrost (casquete helado) de la cumbre del Mont Blanc; baja hacia el valle de Chamonix salvando un desnivel de 3400 m. El glaciar de Bossons, en los primeros años del siglo XX llegaba hasta el fondo del valle a solo 1000 m de altitud. En la actualidad ha retrocedido hasta los 1400 m. Como muestra de la importancia de los glaciares en las regiones alpinas, se puede destacar que todos ellos tienen nombre propio, conocido y conservado durante siglos.

Considerando que las laderas del pico del Mont Blanc empiezan en torno a los 3500 m, las condiciones climáticas extremas a esa altitud hacen que la supervivencia de las especies vegetales y animales sea casi imposible.

Sin embargo, en las zonas más bajas o aprovechando huecos protegidos de los vientos, algunas plantas consiguen arraigar como el ranúnculo de los glaciares, que se puede encontrar hasta 4000 m. Pero la flora se limita fundamentalmente a los musgos y a los líquenes.

Si los mamíferos no pueden sobrevivir en condiciones tan duras, algunas especies de pájaros han conseguido aclimatarse como la chova piquigualda, los lagópodos, el acentor alpino y el gorrión alpino.

Los indicios morfológicos más antiguos datan del Carbonífero, cuando se formó un zócalo cristalino que constituirá más adelante el corazón del macizo del Mont Blanc. En esa época el relieve muestra una penillanura cubierta de bosques tropicales y de ciénagas. En el Triásico, un mar poco profundo invadió la plataforma continental y durante el Jurásico Superior los sedimentos marinos se fueron acumulando en el fondo del mar. En aquella época el Mont Blanc se encontraba a más de 10 000 m de profundidad. El acercamiento progresivo de las placas africana y euroasiática hizo que, hace 30 millones de años, la placa apuliana (o placa adriática) colisionó con la placa euroasiática, provocando una compresión de los terrenos y una elevación de las altitudes. El empuje de la placa adriática hizo resurgir el zócalo cristalino en la región del macizo del Mont Blanc, corriendo y plegando la capa sedimentaria que lo cubría hacia fuera para formar los Pre-alpes franceses. La orogénesis del macizo dio lugar a una elevación de rocas metamórficas sin precedentes en los Alpes, creando un desnivel de más de 4000 m de altitud. En cotas tan altas, la acción alterna del hielo y del deshielo sobre la estructura rocosa del macizo recortó las cumbres en picos afilados.

Por su tipo de orogénesis, el macizo del Mont Blanc pertenece a los macizos cristalinos externos de los Alpes, de tipo herciniano. Su aspecto actual corresponde a un plutón intrusivo de granito y de gneis, cuyos límites emergidos se hunden debajo de la capa sedimentaria en la que se encaja. El interior y el exterior del macizo están cortados por fallas longitudinales que dejaron gradas de fuertes pendientes que bajan en escalones hacia el valle de Chamonix y abruptamente hacia el valle de Aosta. Las crestas de estas gradas corresponden a las cimas más altas del macizo. En el corazón del macizo, el límite entre el granito que predomina en la parte septentrional y el gneis que forma el grueso de la parte meridional, pasa justo al norte de la cumbre del Mont Blanc, por lo que se piensa que debajo de su capa de hielo la base del pico está constituida de gneis.

El lento enfriamiento de las rocas que componen la estructura del Mont Blanc lo convierte en una famosa localidad mineralógica de donde provienen una gran cantidad de minerales diversos, sobre todo cuarzo y fluorita rosa, considerados de los mejores a nivel mundial y muy apreciados por los coleccionistas y los museos. Como testimonio del pasado minero en el macizo, sobre la vertiente italiana se encuentran dos antiguas minas de galena y blenda, abandonadas hace tiempo. Una era ya conocida en la antigüedad con el nombre de "Trou des Romains", debido a que fueron los romanos quieren iniciaron su explotación. La otra, la mina del glaciar de Miage fue abandonada en el siglo XIX y se encuentra a 3500 m de altura. A 3462 m, en la Punta Helbronner, es posible visitar una muestra permanente de cristales del Mont Blanc, que posee 150 minerales expuestos entre los que destacan variedades particulares de cuarzo de roca o minerales de la antigua mina, como oro nativo. Otros minerales que se pueden encontrar en el macizo son: adularia (KAlSiO), ankerita (Ca(Fe++, Mg, Mn)(CO)), berilo (BeAlSiO), calcita (CaCO), dolomita (MgCa(CO)), hematita (FeO), fluorapatita (Ca(PO)F), galena (PbS), siderita (FeCO), titanita (CaTiSiO) o epidota {(Ca(Fe+++, Al)(SiO)(OH)}.

Desde hace al menos dos siglos, el atractivo de estas montañas ha convocado año tras año a un buen número de turistas, especialmente en la parte francesa del macizo, lo que ha transformado radicalmente la zona, las costumbres y la cultura. En el siglo XIX y hasta la primera década del siglo XX, los pueblos de Courmayeur, Chamonix-Mont-Blanc y Saint-Gervais-les-Bains eran lugares de veraneo, frecuentados por la nobleza, la alta burguesía, algunos científicos y los primeros alpinistas. Pero justo después de la Primera Guerra Mundial, la aparición de los primeros funiculares y de los transportes cableados hacia la alta montaña y el establecimiento de la calefacción central en los hoteles permitió que naciera el turismo de invierno y con él la práctica de los deportes de nieve. Los primeros juegos olímpicos de invierno tuvieron lugar en Chamonix-Mont-Blanc en 1924, y aunque el esquí seguía siendo un deporte marginal y elitista, a partir de 1950 se divulgaron las "classes de neige" (clases en la nieve) de bajo coste para los escolares franceses, para dar a conocer este deporte a la mayoría de la población. El éxito del turismo invernal en aquellos años lo convirtió rápidamente en un fenómeno de masas.

Esta transformación se desarrolló junto al crecimiento del alpinismo en la zona, donde a veces con un equipamiento inadecuado y sin preparación los alpinistas eran víctimas de accidentes, a menudo mortales. Actualmente este turismo compensa los gastos de mantenimiento de las instalaciones (refugios, etc.) y los salvamentos de urgencias. También aporta otros beneficios económicos indirectos, como la dinamización de la región, o la instalación de numerosas empresas vinculadas a los deportes de invierno en la zona como Décathlon o Salomon.
La montaña es muy alta, de pendientes muy empinadas y por su latitud y altura, el frío, la nieve y el hielo están presentes siempre. Debido a la acción erosiva de los ciclos de hielo/deshielo, las caídas de rocas y seracs son frecuentes. Cualquier intento o aproximación tiene que ser previamente evaluada y documentada en las oficinas de las asociaciones de montañismo o de guías de montaña que se encuentran en Chamonix, Saint-Gervais-les-Bains, Les Houches o Courmayeur. Pese a estos eficaces servicios, cada año los graves accidentes en el macizo se cuentan por decenas (30 muertos en los Alpes en 1997). Es además imprescindible pasar una noche en uno de los refugios situados a mayor altitud, para aclimatarse a la altura y evitar el mal agudo de montaña. Desde mediados del siglo XIX, los guías se han constituido en asociaciones y su profesión está reglamentada. Las propias compañías se encargan de la formación de los guías y de los acompañantes, una nueva especialidad creada en el siglo XX. Las más importantes son:
Por su parte la Compañía del Mont-Blanc fue creada en 2000 para reagrupar las zonas esquiables de las diferentes sociedades del valle de Chamonix y fusionar todos los remontes de los alrededores. Emplea a 215 personas (hasta 260 con los trabajadores temporales) y sus actividades van desde la explotación de los remontes hasta la explotación de restaurantes. El porcentaje de rentabilidad de la Compañía desde 2004 hasta 2006 fue entre un 5 y un 7 %.

Actualmente el Mont Blanc es destino de multitud de aficionados: en la primavera con esquí de montaña, principalmente desde la estación inferior de Aiguille du Midi y Grands Mulets, y en verano desde Les Houches y Aiguille du Goûter, donde está el refugio del mismo nombre. Además, constituye un objetivo habitual entre los alpinistas amantes de las grandes cotas, y que aspiran, al menos una vez en la vida a repetir la ascensión de Michel Gabriel Paccard y de Jacques Balmat. La ascensión no es difícil, pero es larga y se debe afrontar tras una buena preparación, con prudencia y con gran atención a las condiciones atmosféricas, siguiendo si es posible a los guías alpinos y sus recomendaciones, aunque no es obligado contratar sus servicios.
Se pueden encontrar más de cien vías para llegar hasta la cima, pero las «vías habituales» y las más utilizadas son estas:

Actualmente el Mont Blanc acoge a miles de alpinistas al año (alcanzan la cima entre 2000 y 3000 m), y está considerada falsamente como una ascensión larga, pero fácil por poco que se esté acostumbrado a la altitud. Esta impresión está reforzada por el hecho de que desde Aiguille du Midi y con buen tiempo, el Mont Blanc aparece como una colina de solo 1000 m más.

Sin embargo, cada año el macizo cobra numerosas víctimas, entre cinco y siete al año solo por la vía Real. Es una ascensión que requiere de un mínimo de conocimientos de alta montaña y que no debe ser realizada sin un guía (o por lo menos por una persona competente), ni sin un equipo adecuado, ya que es una ascensión larga que tiene varios tramos peligrosos, como el comienzo del ascenso a Goûter con caídas de piedras.

Pruebas de esta dificultad son las 120 intervenciones que ha realizado en 2006 el Pelotón de Gendarmería de Alta Montaña (PGHM). El 80 % de estas intervenciones fueron por agotamiento y el 30 % presentaban heridas. El índice de éxito sin un profesional es solo del 33 % y de un 50 % con él. La ascensión requiere por lo menos una preparación de fondo de unos tres meses, el uso de crampones, piolet, progresión con cuerdas y aclimatación en altitud.

Bajo el Mont Blanc, hay un túnel de 11,6 km de longitud de carretera que une Courmayeur con Chamonix-Mont-Blanc, o lo que es lo mismo Francia con Italia. La construcción se realizó conjuntamente entre los dos países y comenzó en 1959, terminando seis años después. Es una galería única con dos sentidos de circulación y constituye una de las mayores vías de transporte transalpino. La parte más larga está en territorio francés, 7640 m en comparación con los 3960 m de la parte italiana. El suelo del túnel no es horizontal, es de forma cóncava para facilitar el flujo del agua. Fue inaugurado el 19 de julio de 1965 y su gestión está dividida entre dos sociedades, la italiana SITMB (Società italiana per il Traforo del Monte Bianco), creada el 1 de septiembre de 1957 y la francesa ATMB (Autoroutes et tunnels du Mont-Blanc), creada el 30 de abril de 1958. De 1965 a 2004 han transitado por él unos 45 millones de vehículos, con una media al día de 17 745.

El 24 de marzo de 1999 un camión se incendió en el interior del túnel y causó una de las tragedias automovilísticas más grandes de Europa. El material combustible presente en el vehículo y amplificado por el efecto horno del túnel creó en poco tiempo un incendio de grandes proporciones. Los bomberos tardaron 53 horas en sofocar el fuego y fallecieron 39 personas carbonizadas. Tras el proceso penal, que terminó en 2007, condenaron a 12 personas, además de pagar unos 34 millones de euros para los familiares de las víctimas. El túnel estuvo cerrado tres años durante los que se han realizado importantes mejoras estructurales y reglamentarias para su seguridad, y se ha construido una vía de evacuación para los pasajeros debajo de la calzada.

El teleférico del Mont Blanc permite enlazar en poco menos de una hora Courmayeur, en Italia, con Chamonix-Mont-Blanc, en Francia. El teleférico actual es el resultado de iniciativas tanto francesas como italianas, que arrancaron en 1905 cuando dos ingenieros suizos, Feldmann y Srub, pensaron unir la aldea de Les Pèlerins, en la ladera francesa, con la cumbre de Aiguille du Midi combinando un funicular con tramos de cabinas cableadas. La Compagnie Française des Funiculaires retomó el proyecto, y en 1924 y 1927 se inauguraron los dos primeros tramos de lo que era entonces el funicular más alto del mundo.

En el lado italiano se empezaron a construir en los años 1940 unas telecabinas que unían Courmayeur con el refugio Torino, a 3300 m de altitud. Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial paralizó el avance del proyecto que fue finalmente inaugurado en 1948. En 1951 la compañía francesa inauguró un nuevo teleférico que enlazaba Chamonix con Aiguille du Midi, sustituyendo al viejo funicular. Se decidió entonces llevar a cabo un proyecto del conde italiano Lora Totino (quien ya había tenido la idea de unir el versante italiano del monte Cervino con el centro turístico suizo de Zermatt en varios tramos) para unir los teleféricos italianos y franceses existentes, pasando por encima de 5 km de glaciares. La obra fue realizada conjuntamente por Francia e Italia y el tramo de los glaciares supuso una proeza técnica para la época. El teleférico se inauguró en 1958.

Saliendo de Courmayeur, el primer tramo llega hasta "Pavillon di Monte Frety" a 2178 m y salva un desnivel de 808 m; el siguiente tramo llega hasta el refugio Torino a 3329 m (casi dos mil metros en 11 minutos); sigue hasta "Punta Helbronner" a 3452 m, donde salva un desnivel de 131 m; después sube hasta Aiguille du Midi, el punto más alto, que se encuentra a 3842 m, y se desciende hasta "Plan de L'Aiguille", a 2137 m, para arribar después a Chamonix que está a una altitud de 1035 m.

Si el Mont Blanc ha sido preservado de edificaciones, la necesidad de resguardar a los alpinistas ha hecho que varios refugios de alta montaña hayan sido construidos, algunos desde el siglo XIX, en sus laderas o en las proximidades, sobre las rutas de acceso a la cima. Los más importantes son:

Desde la década de 1980 se están intentando establecer programas transfronterizos para compatibilizar las actividades humanas con la conservación del macizo del Mont Blanc, y para armonizar las medidas adoptadas en los tres países que lo comparten, Francia, Italia y Suiza. El proceso ha sido complejo y lento, por el gran número de instituciones implicadas, tanto locales como nacionales. En 1991 los tres países crearon la Conférence Transfrontalière Mont-Blanc (CTMB) (Conferencia Transfronteriza Mont-Blanc), que publicó en 2005 un programa conjunto, "Schéma pour un Développement Durable" ("Esquema para un Desarrollo Duradero"). Este estudio contempla la gestión y protección de un amplio espacio transfronterizo alrededor del Mont Blanc, cuya puesta en práctica se realiza mediante el organismo Espace Mont Blanc, en el que participan 35 municipios de los tres países y una serie de instituciones locales y regionales. En 1991 varias asociaciones de defensa del medioambiente de Francia, Italia y Suiza fundaron la Asociación Pro Mont-Blanc con el fin de realizar una labor más ágil y práctica, y actuar como contrapeso de Espace Mont Blanc, cuya lentitud de actuación está siendo criticada.

En 2000 el macizo del Mont Blanc fue propuesto por Francia para ser inscrito en la lista del Patrimonio de la humanidad de la Unesco por ser un «sitio excepcional y único en el mundo» y un «lugar cultural, de nacimiento y símbolo del alpinismo». Sin embargo, al principio el proyecto no pudo prosperar porque no lo compartían los tres gobiernos, el francés, el suizo y el italiano, dado que Suiza e Italia prefirieron apoyar la candidatura de otros macizos alpinos de ámbito puramente nacional. Finalmente, en enero de 2008, una candidatura tripartita ha podido ser presentada conjuntamente, cuya resolución está en fase de valoración por la Unesco.

Es uno de los sitios turísticos más visitados del planeta y por este hecho peligra. La asociación Pro-Mont Blanc editó en 2002 el libro "Le versant noir du mont Blanc" ("La ladera negra del Mont-Blanc"), que expone los problemas actuales y futuros que deben solucionarse para conservarlo.

En verano se realizan entre 300 a 400 salidas al día. Más o menos entre 25 000 y 30 000 personas accedieron al Mont Blanc en 2005, según el Consejo Nacional de alta montaña celebrado en Sallanches, a finales de agosto de 2006. Con la apertura de nuevos mercados como Rusia, China, o la India, en un futuro podrían ascender a 50 000 o 100 000 personas. Estas perspectivas son un problema para los defensores del Mont Blanc y para los responsables políticos del valle, que ya en el verano de 2003 fueron retiradas varias toneladas de desperdicios y residuos dejados por los alpinistas en el Dôme du Goûter.

En 2007, Jean-Marc Peillex, el alcalde de Saint-Gervais-les-Bains, anunció la instalación de dos baños (letrinas secas-composteras) a 4360 m, para mantener limpias las nieves de la cumbre. Además, propuso en 2006 el establecimiento de un permiso de ascensión que estaría limitado, dependiendo de las plazas disponibles en los refugios de montaña, con la finalidad de acabar con la masificación que satura este espacio natural, y solucionar el problema del camping que está prohibido y que aun así se realiza. Christophe Profit, un famoso alpinista, ha pedido incluso la supresión de los refugios, ya que según dice hay tiendas de campaña porque tienen un refugio en las cercanías. Sin embargo, la propuesta ha levantado una fuerte polémica. Las asociaciones de guías de Chamonix y de Saint-Gervais-les-Bains, los alpinistas de la asociación internacional Mountain Wilderness, así como varios alpinistas franceses de renombre están en contra de la idea de imponer un permiso porque restaría libertad en un espacio natural que es de todos. Según el presidente de los guías de Saint-Gervais, «la montaña debe ser libre y que cada uno pueda acceder a las cumbres sin permisos, pero con una buena preparación, información y bajo supervisión de guías».



En 1906 y durante un tiempo, un grupo de personas comienzan a crear plumas estilográficas, hasta que en 1913 se crea la empresa alemana Montblanc International GmbH, que actualmente también fabrican bolígrafos, relojes de pulsera, joyas, artículos de piel, gafas y perfumes. En 1913 el símbolo, que hasta entonces era un punto blanco, cambió para mostrar una estrella blanca con seis brazos que representa la cumbre más alta de Europa y que simboliza el compromiso de la empresa con la más alta calidad.

Otra empresa que utiliza el mismo nombre es la lechería Mont Blanc, que fabrica cremas de postre.





</doc>
<doc id="59599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59599" title="Torre">
Torre

Una torre es un edificio mucho más alto que ancho. Sus funciones pueden ser diferentes, pero históricamente han sido militares y religiosas, además de estéticas ("para esparcimiento de la vista y para adorno", indica el DRAE). Más recientemente, el término se emplea para designar a diferentes estructuras tecnológicas, así como a edificios de oficinas o viviendas de gran altura. Las torres son uno de los principales hitos urbanos, y configuran la personalidad de una ciudad.

La referencia más antigua a estos edificios se encuentra en la Biblia: el episodio de la torre de Babel, que se considera inspirada en los "ziggurat" mesopotámicos. En los "limes" fortificados del Imperio romano se construyeron "turris" y "burgus", precedentes de las casas-torre medievales. La Edad Media fue un periodo caracterizado por la construcción de torres militares y religiosas (tanto cristianas como musulmanas). En otras civilizaciones distintas de la occidental se construyeron también torres con similares formas y funciones (pirámides mesoamericanas, torres del silencio zoroastrianas, gopuram de la India, pagodas chinas, castillos japoneses, etcétera); en algunos casos incluso alguna ciudad antigua edificó sus viviendas en altura, como Shibam (Yemen), "la Manhattan del desierto".

La capacidad evocadora de las torres las han hecho ser muy frecuentemente utilizadas en el arte, tanto en las artes visuales como en la literatura ("Las dos torres" de la serie de novelas "El señor de los anillos" de J. R. R. Tolkien), donde el arquetipo que simboliza una torre puede tener distintas simbologías, pero siempre vinculadas al aislamiento: "torre de marfil", cuando es positivo, o bien opresión y cárcel, especialmente por la trascendencia histórica de la función represora de muchas torres, identificadas con el poder (la Torre de Londres, las torres de La Bastilla).

Las torres son un elemento esencial para la arquitectura militar, tanto como parte de un circuito fortificado como aisladas.

En la terminología de las construcciones militares romanas, la palabra "castrum" designa a los campamentos romanos, que se rodeaban de una empalizada y que se reforzaban con torres (cuando se hacían estables los elementos constructivos podían pasar a hacerse en piedra); mientras que las palabras "turris" y "burgus" designan a torres aisladas, como las que vigilaban el "limes" (frontera exterior del Imperio). Una tipología similar tuvieron posteriormente las torres denominadas mota castral y las casas-torre. Fuera de Europa, y salvando las diferencias formales, es similar la tipología básica del castillo japonés.

Una torre-vigía, torre de vigilancia o atalaya es un tipo de fortificación cuyo uso primario es militar. Se tratan, por lo general, de estructuras aisladas. Su objetivo principal es proporcionar un lugar alto y seguro desde el cual poder realizar la vigilancia y hacer observaciones militares. En algunos casos, otras torres de uso no militar, como las religiosas, han sido utilizadas como atalayas. Los recintos carcelarios, los campos de concentración y otras instalaciones utilizan también torres de vigilancia destinadas a la observación tanto del interior como del exterior.

Las torres de vigilancia costera fueron una serie de torres vigía construidas en el siglo XVI en las costas mediterráneas de España para defenderlas de los ataques de los piratas berberiscos. Se sitúan principalmente en la provincia de Alicante, en la Región de Murcia y en las provincias de Almería, Granada y Málaga, así como en la vertiente atlántica andaluza, en las provincias de Cádiz y Huelva. La mayoría de estas torres estuvo en uso hasta el siglo XIX.

Las torres de castillos y murallas (en general, de todo tipo de fortificaciones) tienen distintas formas y funciones. Cuando son circulares reciben el nombre de "cubos". Cuando son de gran tamaño reciben el nombre de "torreones". Las pequeñas construcciones aptas para que se guarezca un vigilante se denominan garitas.

La más antigua torre de muralla de la que hay testimonio arqueológico posiblemente sea la denominada torre de Jericó, de unos 8 metros y medio de altura, una de las estructuras de las murallas de Jericó, del VIII milenio a. C.

Torre albarrana es una torre que forma parte de un recinto fortificado con el que está comunicado, aunque generalmente exenta de la muralla y conectada a esta mediante un pequeño arco o puente, que pudiera ser destruido fácilmente en caso de que la torre cayese en manos del enemigo. Puede ir también adosada como gran bastión o baluarte pero en este caso es de mayor tamaño que los demás.

Sirve de atalaya o torre de vigilancia, pero también para hostigar al enemigo que intenta acercarse o rebasar la muralla.

Ejemplos de torres albarranas pueden ser la Torre del Oro en Sevilla, la de la Malmuerta en Córdoba o la Torre de Espantaperros en Badajoz (cuya alcazaba posee varios ejemplos de estas torres), todas en España, aunque se cree que la torre Swillington en el castillo de Pontefract, en Yorkshire, Reino Unido, es un ejemplo de este tipo de edificación.

La torre del homenaje es la estructura central del castillo medieval ("donjon" en los castillos franceses, "bergfried" en los alemanes, "maschio" o "mastio" en los italianos, "keep" en los ingleses). Es una torre destacada, más alta que la muralla, y por lo general se podía aislar del resto de la fortaleza. Es la torre principal, la que sirve de residencia del señor y cumple con las funciones más destacadas del castillo, albergando las estancias principales y, en ocasiones, los almacenes de víveres. Se encuentra en la posición más abrigada en relación con un posible ataque exterior, de forma que si sucumbiese el resto de las defensas, esta torre proporcionase un último refugio.

Las torres de asedio consistían en un armazón transportable de madera, en forma de prisma o tronco de pirámide altos, que se empleaban en la Edad Antigua y Media para combatir y asaltar las murallas enemigas, alcanzando su altura. Si su aproximación tenía éxito, permitían acceder más fácilmente que las escalas a varios hombres armados para que las tomasen. Como todas las armas de asedio medievales, la torre también quedó obsoleta con la generalización del cañón a partir del siglo XV.

Las ciudades medievales de Europa occidental se caracterizaron por encerrarse en circuitos de murallas, y sus edificios destacados levantaron torres, tanto con fines defensivos como con fines de prestigio, en una competición por la altura entre distintas instituciones o familias dentro de la ciudad y entre las distintas ciudades. Ejemplos notables pueden verse en Florencia, en San Gimignano o en Cáceres.

Muy frecuentemente, la lucha de torres por el dominio del espacio urbano se libraba entre el poder civil y el poder eclesiástico, como se deja entender con gran ironía en este famoso pasaje de "Don Quijote de la Mancha" convertido en un tópico literario por su doble lectura (denunciar la subordinación de la sociedad y el Estado a la iglesia):

Los monumentos funerarios han adoptado la forma de torre en muchas culturas, desde los monumentos megalíticos ("menhires" y "taulas" se proyectan en altura, aunque no sean torres en el sentido de edificios accesibles en su interior) y las pirámides egipcias y mesoamericanas (aunque las dimensiones de la altura solo excepcionalmente alcanzan a superar las de la base). Los columbarios y columnas romanas, las "stupa" tibetanas o los "nokotsudo" japoneses pueden también tener una forma similar a la de una torre. En la religión zoroastriana, las torres del silencio son lugares elevados que se rodean por un muro, donde los cadáveres se dejan para que los buitres dispongan de ellos.

Los templos hinduistas ("mandir") tienen sobre sus puertas ("dvara") torres piramidales denominadas "gopuram".
En los países de Extremo Oriente por donde se extendió el budismo, los templos suelen contener altas torres de madera de varios pisos (habitualmente cinco) y base cuadrada u octogonal, con característicos tejados curvados.

Una de las más impresionantes pagodas chinas fue la "Nánjīng Táotǎ" (Torre de porcelana de Nankín), del siglo XV, destruida en el siglo XIX. Tenía nueve pisos, y se cubrió con ladrillos de porcelana blanca. Sus ochenta metros solo fueron superados por la Pagoda Liaodi de Dingzhou (84 metros) y por la desaparecida pagoda que se levantó en Chang'an en el siglo VII, de la que se dice que alcanzaba los cien metros.

En Vietnam, la "Chùa Một Cột" (Pagoda del Pilar Único) es un icono de su cultura.

Aunque no de forma general, desde el arte paleocristiano algunas iglesias incluyeron torres, como la basílica de San Lorenzo de Milán (siglo IV), que tenía cuatro pequeñas torres. Desde el siglo V se hizo frecuente disponer dos torres en el nártex, flanqueando la fachada, o una torre en el crucero (en el caso de las de planta de cruz como la iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla) o sobre el presbiterio (en el caso de las de planta basilical, para dar luz al ábside, como en la basílica de Meriamlik -año 471-).
La iglesia de San Martín de Tours (470) se hizo con una torre sobre el crucero y otra que posteriormente se usó como campanario. En Europa Occidental, las torres de iglesia a partir del siglo VI tienen un marcado carácter de fortificación, fruto de la época de las invasiones. En la arquitectura bizantina, especialmente en las iglesias sirias, las torres se convierten en símbolos de poder, un modelo que se reconoce en el "Acheiropoietos" de Salónica. Una pareja de torres en la fachada, flanquando una "loggia" donde se exponen las reliquias, es la tipología propia de las iglesias meta de peregrinación característica de las iglesias de Capadocia de la primera mitad del siglo VI. El modelo se siguió también en la catedral de Sofía (siglo VI). Torres encima de los ábsides aparecen en las iglesias de Sergilla (una) o Sinsarah (dos). También sobre los ábsides se construyeron las torres de la basílica de Santa Eulalia de Mérida (siglo IV), pero con una función constructiva mucho más marcada, al no arrancar de la bóveda de los ábsides, sino de su muro exterior.

Desde el prerrománico, los monasterios medievales (como Fulda en la arquitectura carolingia) se concibieron como verdaderas ciudadelas fortificadas, en las que las torres cumplían una función igual a la de los castillos. En cambio, en las iglesias de la arquitectura visigoda o asturiana no hubo un significativo uso de las torres.

La arquitectura románica dio un papel diferente a las torres en sus distintas variantes locales. En Italia, el "campanile" se concebía como un edificio exento, separado del cuerpo principal de la iglesia (catedral de Pisa -mediados del siglo XI-). En Alemania, las iglesias otonianas, como San Miguel de Hildesheim (comienzo del siglo XI) se caracterizaron por su disposición simétrica (idéntica en cabecera y pies), con cuatro torres cilíndricas y dos masivos cimborrios.

La gótica se caracterizó por la búsqueda de altura y sus agudas agujas o chapiteles. En el arte de la Edad Moderna la función de las torres permaneció como estética y espiritual; siendo uno de los más importantes hitos urbanos.

Algunas iglesias del siglo XX siguen manteniendo el recurso a las torres para desempeñar alguna de sus funciones tradicionales (campanario y presencia urbana). En algún caso se convierten en la parte más visible del propio templo, como ocurre con las de Sagrada Familia de Barcelona, diseñada por Gaudí y aún en construcción, en las que además tienen funciones simbólicas (cada una de las dieciocho torres representa a un personaje: Jesucristo, la Virgen, los cuatro evangelistas y los doce apóstoles).

La torre campanario o campanil es la torre donde se colocan las campanas, con la finalidad de convocar la asistencia de los feligreses al servicio religioso. Algunos campanarios alojan un carillón, instrumento musical conformado por varias campanas.

Un tipo especial de torre campanario es el campanile, un campanario surgido originalmente en Italia que se desarrolla como edificación exenta, de planta circular o cuadrada, enteramente independiente del edificio religioso. Los más conocidos son la Torre de Pisa, famosa por su inclinación, y el Campanile de San Marcos de Venecia.

Otra modalidad de campanario es la espadaña, que no es una torre propiamente dicha, sino una pared maciza, la mayoría de ellos con remates mixtilíneos en donde se colocan una campana o una serie de campanas desde las más grandes hasta las más pequeñas; en espacios o aberturas denominados "claros".

Alminar o minarete son los nombres con que se traducen en las lenguas romances la palabra árabe منار ("minar" -"faro"-), que designa a las torres de las mezquitas musulmanas. Su función ritual es proporcionar un entorno elevado para que el muecín o almuédano ( مُؤَذِّن "mu'aḏḏin" -"gritador"-) efectúe las cinco llamadas ( أَذَان "adhan") que cada día se hacen para convocar a la oración ( صلاة "salat"). Para ello, el minarete suele tener en su parte más alta un balcón que lo rodea, desde él se lleva a cabo la llamada. En la actualidad, se el almuédano se suele ayudar con un sistema megafónico para ser escuchado con más facilidad en las grandes ciudades.

La forma de los alminares varía según las zonas. En el Magreb las mezquitas suelen tener solo uno, de planta cuadrada. En el oriente musulmán son habituales las mezquitas con más de uno, generalmente dos o cuatro, y de forma variable. Son característicos en los lugares de influencia otomana los esbeltos minaretes de sección circular, con un balcón sobresaliente y un tejado cónico.
El número de los minaretes también es significativo: cuando el sultán Ahmed I mandó levantar seis minaretes en la Mezquita Azul de Estambul, fue criticado porque hasta entonces solo tenía ese número "Masjid al-Haram" ("la mezquita sagrada" de La Meca, donde se custodia la "Kaaba"); el sultán solucionó el problema mandando construir un séptimo alminar en La Meca.
El minarete de la mezquita de Samarra (Irak), una espiral ascendente, se inspira lejanamente en la forma de los "ziggurat".

En Tombuctú son característicos los alminares de tierra, paja y madera, tres de los cuales (en conjunto con sus mezquitas-madrasa) han sido declarados patrimonio de la humanidad por la UNESCO (Sankore, Djinguereber y Sidi Yahya).

La función del minarete es también marcar la dominación física del espacio. Cuando los turcos conquistaron Constantinopla, la islamización de Santa Sofía se indicó rodeando con cuatro minaretes la inmensa mole de la cúpula que caracterizaba el perfil de la ciudad.

De modo similar, la Reconquista española cristianizó los alminares convirtiéndolos en torres de las iglesias que se levantaban sobre las mezquitas.

Los molinos son las estructuras tecnológicas preindustriales que requerían una mayor altura, especialmente los molinos de viento, que caracterizaron el paisaje de algunas regiones, como los Países Bajos o La Mancha.

Primero relojes de sol y luego relojes mecánicos fueron dispuestos desde la Edad Media en las partes más visibles de todo tipo de edificios, aunque especialmente en iglesias y ayuntamientos. Ya en la Atenas del siglo I a. C. se levantó un "horlogion" con forma de torre: la Torre de los Vientos (que contaba con nueve "gnomon" -relojes de sol-, una "clepsidra" -reloj de agua- y otros elementos); y en la China del siglo XI Su Song construyó una "torre del reloj" muy sofisticada.

Las torres de alta tensión se emplean para el tendido eléctrico.

Las Torres de refrigeración son estructuras para refrigerar agua y otros medios a temperaturas próximas a las ambientales. El uso principal de grandes torres de refrigeración industriales es el de rebajar la temperatura del agua de refrigeración utilizada en plantas de energía, refinerías de petróleo, plantas petroquímicas, plantas de procesamiento de gas natural y otras instalaciones industriales.

Las torres de enfriamiento usan la evaporación del agua para rechazar el calor de un proceso tal como la generación de energía eléctrica. Las torres de enfriamiento varían en tamaño desde pequeñas a estructuras muy grandes que pueden sobrepasar los 120 metros de altura y 100 metros de longitud. Torres más pequeñas son normalmente construidas en fábricas, mientras que las más grandes son construidas en el sitio donde se requieren.

Las instalaciones de minería incluyen "castilletes", torres exteriores sobre los pozos perforados, cuya función es cobijar las poleas o maquinaria necesaria para la extracción del mineral o los ascensores para el desplazamiento de los mineros.

Las que se denominan "torres de perforación" son las construidas para sostener el complejo equipo necesario para la prospección y posterior extracción mecánica de recursos del subsuelo de naturaleza fluida, como el petróleo o el gas natural.

Las torres de control son torres, en cuya cima se sitúa una sala de control, desde la que se dirige y controla el tráfico de un puerto o de un aeropuerto. La situación y altura de dicho centro de control son esenciales para ver toda la zona que se debe controlar.

En las torres de control aéreo se realiza el control de tráfico aéreo en la zona de un aeropuerto y sus inmediaciones, es decir, el control del rodaje, el despegue, la aproximación y el aterrizaje de los aviones.

Menos extendidas que las de los aeropuertos, las torres de control portuario dirigen el tráfico en puertos de cierta envergadura, y suficientemente compactos como para que el control visual desde la torre sea efectivo.

Una torre solar es una construcción que trata de aprovechar la energía solar mediante la convección de aire.

En su forma más sencilla, consiste en una chimenea pintada de negro. Durante el día, la energía solar calienta la chimenea, que a su vez calienta el aire que hay dentro de ella, creando una corriente de aire ascendente dentro de la chimenea (o torre). La succión que esta crea en la base de la torre se puede utilizar para ventilar y enfriar el edificio subyacente. En la mayor parte del mundo, es más fácil aprovechar la energía del viento para producir una ventilación de este tipo, pero en días cálidos y sin viento la chimenea podría proporcionar ventilación cuando no sería posible producirla de otra forma.

Este principio se ha propuesto para la generación de la energía eléctrica, usando un gran invernadero en la parte de abajo más que utilizando la calefacción de la chimenea solamente.

El principal problema de esta propuesta es la diferencia relativamente pequeña entre la temperatura más alta y más baja del sistema. El teorema de Carnot restringe enormemente la eficacia de la conversión en estas circunstancias.

La altura de las torres las hacen idóneas para utilizarse como lugar para emitir todo tipo de señales, y esa función fue empleada desde la Antigüedad con los faros para la navegación y torres terrestres de naturaleza militar (como las torres de vigilancia) que podían emplearse para la comunicación rápida de señales ópticas (similares a las señales de humo). Ya en la época industrial, el telégrafo óptico precedió al telégrafo eléctrico. En el siglo XX, las telecomunicaciones precisaron de torres para la emisión de las señales electrónicas, utilizándose para ello alguno de los primeros rascacielos, como el Edificio Telefónica de Madrid (1926-1929).

El nombre "faro" proviene de la "torre de Faro" o de la isla de Faro en Alejandría, una de las siete maravillas del mundo antiguo, (el Faro de Alejandría).

A partir de entonces, un faro es un emisor de señales luminosas para la navegación, que se suele situar sobre una torre levantada cerca de la costa o incluso dentro del mar a cierta distancia de la costa, en los puertos, en los lugares donde transcurren las rutas de navegación o en los especialmente peligrosos.

La lámpara de los faros dispone de lentes de Fresnel cuyo número, ancho, color y separación varía según cada faro. Cuando en la oscuridad el faro se encuentra en funcionamiento, la lámpara emite haces de luz a través de las lentes, que giran en 360 grados.

Desde el mar los barcos no solo ven la luz del faro, que les advierte de la proximidad de la costa, sino que también lo identifican por los intervalos y los colores de los haces de luz, de forma que pueden reconocer frente a qué punto de la costa se encuentran.

Los modernos sistemas de navegación por satélite, como el GPS, han quitado importancia a los faros aunque siguen siendo de utilidad y seguridad para la navegación nocturna ya que permite la verificación del posicionamiento en la carta de navegación.

Muchas torres se utilizan como soporte de antenas de emisión de señales de radio, televisión, telefonía móvil y todo tipo de telecomunicaciones. Suelen ser estructuras metálicas en forma de torre de celosía, y los equipos soportados antenas de dipolos y antenas parabólicas.

También hay torres de radar para ese tipo de señales, con distintos usos (militares, tráfico aéreo, meteorología -radar meteorológico-, etc.)

Algunas torres no cumplen funciones prácticas, sirven de decoración o de conmemoración.

Los obeliscos, construidos en el antiguo Egipto, simbolizaban un rayo del Sol, la estabilidad y fuerza creadora que poseía el dios solar Ra. Muchos obeliscos egipcios fueron llevados a Roma, al punto que actualmente hay más obeliscos en Roma que en todo Egipto. Otros imperios de occidente también se llevaron obeliscos egipcios para erigirlos en sus capitales. Actualmente se construyen obeliscos para conmemoraciones como por ejemplo el de Buenos Aires, que conmemora la primera vez que se izó la bandera argentina en la ciudad.

La Torre Eiffel (330 metros), diseñada por el ingeniero francés Gustav Eiffel, se construyó para que sirviera como arco de entrada y mirador de la Exposición Universal de París (1889), en el centenario de la Revolución francesa. Como estaba rematada por una bandera de Francia, también se consideraba como un gigantesco mástil.

Otras torres se utilizan de mirador urbano, como la Torre Espacial de Buenos Aires, la más alta de esta ciudad con 220 metros hasta la punta de la antena, o el Faro de Moncloa en Madrid.

Los edificios de múltiples pisos o plantas son muy antiguos, como las "insulae" romanas (cuya altura estaba limitada legalmente a 70 pies, o sea, 20 m); pero la limitación que suponía la incomodidad de alcanzar las últimas plantas mediante escaleras hacía que no se superaran por lo general las cinco alturas. Las torres urbanas medievales podían superarlas, pero no era la vivienda la principal función de sus pisos más elevados.

Con la invención del ascensor a finales del siglo XIX esta limitación pasó a ser un problema secundario (creándose otros, especialmente los de seguridad, aglomeración, costes e incluso la sombra -que priva de luz a grandes zonas-). Otras innovaciones necesarias ya estaban implantadas con la revolución industrial (arquitectura del hierro y el cristal, hormigón armado, bomba hidráulica, etc.)

Los rascacielos son edificios de viviendas y oficinas de gran altura. La razón de su construcción es el máximo aprovechamiento económico del suelo. Por ello, suelen encontrarse múltiples rascacielos agrupados en las zonas comerciales de grandes ciudades (CBD), donde el valor del suelo es elevado.

Fue el incendio de Chicago de 1871 el que dio oportunidad a una generación de arquitectos (la llamada escuela de Chicago) para planificar una ciudad de rascacielos. El primer edificio de este tipo fue el "Home Insurance Building" (William Le Baron Jenney, 1884-1885), de diez plantas y 41 m de altura.

A partir de entonces se desató una verdadera carrera por la altura, que, al desplazarse de Chicago (donde se impusieron limitaciones legales) a la ciudad de Nueva York, para 1898 iba ganando el "Park Row Building" (119 m). En 1908 el "Singer Building" (187 m) estableció un nuevo récord. Al año siguiente fue superado por la "Metropolitan Life Tower" (213 m) y en 1913 por el "Woolworth Building" (241 m), que ostentó el récord hasta 1930, en que fue superado por "The Trump Building" (283 m) y el "Chrysler Building" (319 m). En 1931 este fue a su vez superado por el "Empire State Building" (381 m -sin la aguja-). Hasta 1972 no se levantó un edificio mayor: las Torres Gemelas del "World Trade Center" (417 m), destruidas en los atentados del 11 de septiembre de 2001. En 1973 el récord volvió a Chicago con la "Sears Tower" (442 m -hoy llamada Willis).

A partir de los años treinta comenzaron a aparecer rascacielos en ciudades de otros países; (Buenos Aires -1923, Palacio Barolo, 100 m, 1936, Edificio Kavanagh, 120 m-, Mondevideo-1928, Palacio Salvo, 105 m-, Sao Paulo -1934, Edificio Martinelli, 130 m, 1947, Edificio Altino Arantes, 150 m-, Ciudad de México -1945, Torre de la Lotería Nacional, 107 m, 1956, Torre Latinoamericana, 140 m-, más tardíamente los de Panamá, , o -); mientras que en Europa no fueron frecuentes hasta después de la Segunda Guerra Mundial, e incluso suscitaron polémicas (distrito de La Défense en París, -que hubieron de esperar a la superación de las limitaciones legales-). La Unión Soviética planificó la construcción de ocho grandes torres (los "Stalinskiye Visotki" -"Rascacielos de Stalin"-), siete de las cuales fueron llevadas a cabo (en inglés se las llama "seven sisters"). El Madrid de los años cincuenta, que ya disponía desde 1929 del Edificio Telefónica (88 m), como el Edificio España (117 m) y la Torre de Madrid (142 m); y posteriormente los del eje de la Castellana (complejo AZCA, torres inclinadas de la Plaza de Castilla y Cuatro Torres). en su red urbana a partir de los Juegos Olímpicos de 1992.

En algunas zonas de España, especialmente Cataluña, Aragón y Murcia, se denomina "torre" a un tipo de vivienda rural tradicional (casa de campo, granja con huerta o casa-torre de la huerta o campo), que desde finales del siglo XIX se convirtieron en residencias de ocio, del tipo que en otras zonas se denomina "chalé". La denominación se extendió hasta denominar cualquier tipo de vivienda unifamiliar, incluso en el ámbito urbano.


</doc>
<doc id="59604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59604" title="Islas Jónicas">
Islas Jónicas

Las islas Jónicas (, "Iónioi Nēsoi"; , "Iónia nisiá"; ) es un archipiélago de Grecia que se encuentra en aguas del mar Jónico, frente a las costas noroccidentales de la Grecia continental y peninsular. Tradicionalmente se les llama las «Siete Islas» (griego antiguo: "Heptanesos", griego: "Heptanisa" o en italiano "Eptaneso"), aunque el grupo incluye muchas otras islas pequeñas, siendo las principales islas Corfú, Paxos, Léucade, Ítaca, Cefalonia, Citera y Zante. La extensión total del archipiélago es de 2307 km².

Administrativamente, el archipiélago de las islas Jónicas, a excepción de Citera, integra la periferia homónima. El principal centro urbano de las islas Jónicas es la ciudad de Corfú.

El archipiélago se divide en tres grupos:

El archipiélago consta de islas eslabonadas casi paralelas a la costa meridional de la península de los Balcanes. Al ser parte de una cordillera, las islas son de relieve muy accidentado, con las costas generalmente muy abruptas, así como repletas de bahías y cabos. Los únicos cursos de agua superficial son pequeños arroyuelos de muy escaso caudal que suelen mantenerse secos durante el estío. La mayor altitud del conjunto insular es el Aínos Oros (1628 m) ubicado en la zona meridional de la isla Cefalonia.

El clima es el mediterráneo, aunque en las Islas Jónicas existe un microclima dado por la fuerte influencia del mar y por la alternancia de los vientos cálidos provenientes de África con los fríos (viento "Bóreas") procedentes del cuadrante noreste. De este modo el archipiélago tiene un clima más húmedo que el de otras costas mediterráneas y, pese a los vientos fríos, un clima cálido que refuerza características subtropicales.

La flora típica es la garriga mediterránea, predominando los cipreses, olivos, mirtos, laureles y vides.

En la actualidad casi la totalidad de la fauna mayor es doméstica, destacándose sin embargo Zante por la presencia en sus playas de grandes tortugas marinas de la especie "Caretta caretta", que llegan a medir un metro y medio de longitud.

Hasta la Edad Moderna, la historia de las Islas Jónicas es prácticamente la misma que la de toda Grecia. A fines de la Edad Media quedaron bajo el control de Venecia, por eso se libraron de la conquista otomana. En el año 1797, con la disolución de la República de Venecia por el Tratado de Campoformio, Corfú la principal isla del archipiélago pasa a la órbita de la Francia regida por Napoleón I, las otras islas son puestas en el año 1799 bajo el protectorado conjunto de Rusia y Turquía constituyéndose con estas islas en 1800 la "república independiente de las Siete Islas" que rápidamente cae bajo "protección" francesa en 1807 con el tratado de Tilsit. El archipiélago forma parte de un distrito de las "Provincias Ilíricas" del llamado "Imperio Napoleónico". 

En 1809 Inglaterra expulsa a Francia, la soberanía inglesa se oficializa en 1814 y se ratifica en 1815 al concluir el Congreso de Viena. Ante la fuerte oposición de los habitantes y la presión de las otras potencias, Inglaterra atiende los reclamos helénicos y devuelve las Islas Jónicas a Grecia en el año 1864.
En 1916, durante la Primera Guerra Mundial tropas francesas ocupan las islas para contener una eventual expansión de los llamados Imperios Centrales (Imperios Alemán, Austrohúngaro y Otomano). Al concluir la Primera Guerra Mundial las Islas Jónicas fueron restituidas a Grecia pero en 1923 Italia intenta ocuparlas arguyendo que "históricamente eran italianas", en el cuadro de la Segunda Guerra Mundial, entre 1941-1943 las islas caen bajo la ocupación de Italia y Alemania, en 1944 tras las masacres que las tropas alemanas hacen contra las tropas italianas la ocupación es exclusivamente alemana, poco antes de concluir la Segunda Guerra Mundial las islas Jónicas son liberadas y recuperadas por Grecia. Para una historia más detallada ver el artículo Corfú.

En el 2005 el principal factor de la economía en las Islas Jónicas es el turismo, le siguen en importancia la industria naval, la pesca, y la producción de aceite de oliva y vinos.

La mayor parte de la población es de etnia griega, aunque se han radicado muchas personas procedentes de otras zonas de Europa (albaneses, rusos, croatas, italianos, ingleses, alemanes etc). El número de habitantes hacia el 2001 rondaba las 200.000 personas, viviendo más de la mitad en Corfú.



</doc>
<doc id="59606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59606" title="Sentido común">
Sentido común

La expresión sentido común describe las creencias o proposiciones que se alimentan por la sociedad (familia, clan, pueblo, nación o entera humanidad).

Henri Bergson define al sentido común como "la facultad para orientarse en la vida práctica". E. Mora-Anda dice que el sentido común nos ahorra tonterías: calcula lo probable y lo improbable, lo razonable y lo absurdo. No se atiene a reglas, sino a lo que puede funcionar; no es perfeccionista, sino que prefiere "lo razonable", también analizado por Lin Yutang en "La Importancia de Vivir". 
Para Trout y Rivkin, el sentido común es una facultad esencial de la persona: «una facultad que posee la generalidad de las personas, para juzgar razonablemente las cosas». Yash, Hipat Roses e Imeld lo definen como «el don provisto para saber distinguir todo lo que nos rodea: el bien, el mal, la razón y la ignorancia.».

De una manera más sencilla, se comprende por sentido común a una manera de no pensar y de no analizar crítica o científicamente hechos y fenómenos de la sociedad, dados como naturales y concretos sin investigaciones metodológicas previas. Al aceptar estos hechos sin argumentos, escapan al rigor científico y a toda clase de análisis críticos. Dado que lo «común» (a diferencia de los cinco sentidos establecidos), no es parte de lo cognitivo (natural), sino una construcción social. El sentido común es la antítesis al pensamiento crítico.

Andrés Zambrano. Define el sentido común, no como una antítesis del pensamiento crítico y/o científico, eso es como decir que "debemos ser tontos por no defender nuestros intereses". No tiene sentido pensar que un pensamiento crítico este en controversia con el sentido común, al contrario este pensamiento es parte fundamental de esa racionabilidad colectiva y que termina imponiendo el sentido común y está basado en el conocimiento, la ciencia y la tecnología; y no solo en una sola racionalidad preconcebida, elevando nuestra conciencia hacia una forma de vida trascendente y universal.

Es importante tener en cuenta, que popularmente se dice que todos tenemos un sexto sentido o percepción extrasensorial, que nos da cierto nivel conciencia sobre lo que pasa o puede suceder y que podemos hacer que pase a través de nuestra propia percepción consiente o inconsciente. Este sexto sentido, si es la antítesis al pensamiento racional, ya que se basa en el supuesto y el uso de poderes sobrenaturales para obtener conocimiento, como son la precognición o la clarividencia.

El Séptimo Sentido: Por esto debemos pensar que el sentido común es el séptimo sentido que se basa en el conocimiento de lo que es bueno y malo. Por eso es que es, el menos común de los sentidos, porque por el afán de sobresalir y en algunos casos por sobrevivir, muchos lo pierden, cayendo en la cultura de la corrupción (Mentir, robar, matar y codiciar) dejando de lado razonar, compartir, educar y ser íntegros.

Para Reid los principios del sentido común "son universales y fijos, no sujetos a crítica o renovación". En cambio Popper reconoce que los contenidos del sentido común "sí están sujetos a cuestionamiento y cambio". Por su parte, Vico señala "la dependencia del sentido común a sus contextos culturales específicos".

Sin depender de un conocimiento esotérico, investigación o estudio, el sentido común es el primero de los sentidos internos. Según la doctrina clásica con respecto a estos, que los clasifica en sentido común, imaginación, memoria y estimativa-cogitativa en el hombre. El sentido común no es el «buen sentido», «común» a todos los hombres, es decir, la inteligencia en su actividad espontánea, o la razón en el sentido cartesiano de poder distinguir lo verdadero de lo falso. Aunque sea una acepción corriente, esta asimilación supone un cambio de significación con respecto a la doctrina clásica, que configura el sentido común como un sentido, una función del conocimiento sensible: su objeto no es abstracto y, por tanto, no es una función intelectual. En la acepción clásica, el sentido común era la reunión de las variadas impresiones de los sentidos.

Delimitado así el sentido común podemos pasar a examinar su naturaleza y sus funciones con más detalle. Como todos los sentidos es una potencia pasiva, es decir, que no opera hasta que no es excitado por el objeto. La información en su estado puramente termodinámico, hace perder recursos al objeto que pierde su discretismo ante el observador. El objeto como tal no se transforma al conocerlo, sino que lo enfoca y lo delimita en su campo de acción.
Las propiedades no observadas sencillamente pasan desapercibidas, ejerciendo una influencia discreta entre ambos objetos, cuyas propiedades irán emergiendo en función de si el objeto es capaz de irse adaptado a la interacción dinámica con dicho objeto. Por 'abrirse' una vía de comunicación, el objeto aparenta ser a nuestro sentir lo ideal para la consecución del objetivo. Se irá alejando, o no, de ese estado ideal en función de que se vayan conociendo el resto de propiedades. Por ello, cuando un acontecimiento sucede en el universo... ¿Qué orden ha seguido? ¿Causa - efecto? ¿O quizá porque el efecto es el ideal, se persigue la causa?. Este principio hace replantearse si de verdad existe una línea del tiempo predominante en el universo objetiva, o es más bien orquestada por los elementos que interaccionan, quedando sujeta a los estados de energía de cada sistema interactuante, siendo las propiedades internas de estos sistemas un elemento más capaz de modificar dicho flujo temporal al adoptar posiciones o roles adaptados a las previsiones.

Hay que señalar que según un sentido está más alejado del objeto, y según sus funciones vayan siendo más complejas, su capacidad de «error» es mayor. Así, el sentido común puede «equivocarse» más que los sentidos externos. Pero su objeto lo capta más «abstractamente» y, por tanto, de modo más perfecto.

Dentro de la dinámica metabólica del cerebro, los sentidos internos que desencadenan la dinámica con el medio, sensaciones menos elaboradas y más simples, generan una cascada de pulsos neuronales, los cuales solo llegan aquellos de los que requieren nuestra atención porque así se nos ha educado, porque está en peligro la vida o damos importancia relevante a cierta parte del medio en el que nos desenvolvemos. Dada la estrecha conexión e interdependencia dentro de la que actúan los sentidos, el sentido común cumple una función clave: por una parte unifica y regula la multiplicidad sensorial de los sentidos externos; y, por otra, sirve de enlace entre estos y los sentidos internos.

El conocimiento que proporciona los sentidos menos desarrollados y elaborados tienen por objeto una cosa distinta del sentido común; su objeto son las sensaciones de los demás sentidos externos aunque no en el mismo plano que ellos, ya que su función no versa sobre los objetos exteriores sino sobre nuestra sensación de los objetos. Viene a ser como la raíz y principio de la sensibilidad externa, "radix et principium sensuum externorum".



Para reflexionar tenemos la capacidad de recordar, valorar y establecer una acción con conocimiento, o sea a conciencia. Pues el sentido común es un conocimiento más dentro de nuestra dinámica en el medio.

Las funciones que tradicionalmente se le atribuyen son: 

Un punto a determinar con precisión es si deduce especie expresa -como el resto de los sentidos internos-, o solo especie impresa -como los sentidos externos-; los textos clásicos dejan abiertos interrogantes a este respecto.
Pero el sentido común no solo es activo por estas funciones, sino -y esto es muy importante- porque regula la «atención sensorial», mediante la cual el sujeto dirige el oído, la vista, etc., hacia el estímulo, para sentirlo mejor.




</doc>
<doc id="59611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59611" title="Sistema dinámico">
Sistema dinámico

Un sistema dinámico es un sistema cuyo estado evoluciona con el tiempo. Los sistemas físicos en situación no estacionaria son ejemplos de sistemas dinámicos, pero también existen modelos económicos, matemáticos y de otros tipos que son sistemas abstractos que son, además, sistemas dinámicos. El comportamiento en dicho estado se puede caracterizar determinando los límites del sistema, los elementos y sus relaciones; de esta forma se pueden elaborar modelos que buscan representar la estructura del mismo sistema.

Al definir los límites del sistema se hace, en primer lugar, una selección de aquellos componentes que contribuyan a generar los modos de comportamiento, y luego se determina el espacio donde se llevará a cabo el estudio, omitiendo toda clase de aspectos irrelevantes.

En cuanto a la elaboración de los modelos, los elementos y sus relaciones, se debe tener en cuenta:

Un ejemplo de un sistema dinámico se puede ver en una especie de peces que se reproduce de tal forma que este año la cantidad de peces es formula_1", el año próximo será formula_2. De esta manera podemos poner nombres a las cantidades de peces que habrá cada año, así: año inicial formula_3, año primero formula_4... ..., año "k" formula_5.

Como se puede observar :formula_6, se cumple para cualquier año "k"; lo cual significa que la cantidad de peces se puede determinar si se sabe la cantidad del año anterior. Por consiguiente esta ecuación representa un sistema dinámico.

Los sistemas dinámicos se dividen en sistemas "discretos" en el tiempo y "continuos" en el tiempo. Un sistema dinámico se dice "discreto" si el tiempo se mide en pequeños lapsos; estos son modelados como relaciones recursivas, tal como la ecuación logística:

donde "t" denota los pasos discretos del tiempo y "x" es la variable que cambia con este. Un sistema dinámico discreto determinista general puede modelarse mediante una ecuación abstracta del tipo:

Si el tiempo es medido en forma continua, el sistema dinámico "continuo" resultante es expresado como una ecuación diferencial ordinaria; por ejemplo:

donde "x" es la variable que cambia con el tiempo "t". La variable cambiante "x" es normalmente un número real, aunque también puede ser un vector en R.

Se distingue entre "sistemas dinámicos lineales" y "sistemas dinámicos no lineales". En los sistemas lineales, el segundo miembro de la ecuación es una expresión que depende en forma lineal de "x", tal como:

Si se conocen dos soluciones para un sistema lineal, la suma de ellas es también una solución; esto se conoce como "principio de superposición". En general, las soluciones provenientes de un espacio vectorial permiten el uso del álgebra lineal y simplifican significativamente el análisis. Para sistemas lineales continuos, el método de la transformada de Laplace también puede ser usado para transformar la ecuación diferencial en una ecuación algebraica; así mismo que para los sistemas lineales discretos, el método de la transformada Z también puede ser usado para transformar la ecuación diferencial en una ecuación algebraica.

Los sistemas no lineales son mucho más difíciles de analizar y a menudo exhiben un fenómeno conocido como caos, con comportamientos totalmente impredecibles.


 Libros



Organizaciones


</doc>
<doc id="59612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59612" title="HMS Royal George (1756)">
HMS Royal George (1756)

El HMS Royal George fue uno de los seis primeros navíos de línea construidos para la armada británica entre 1750 y 1790. El "Royal George" estaba destinado a recibir el nombre de "Royal Anne" en 1746, pero al ser un gran buque fue llamado como el rey regente por entonces. 

Encargado en 1746, a comienzo de la guerra de los siete años, paso casi todo ese período en el bloqueo de Brest.

El 20 de noviembre de 1759, era el buque insignia del almirante Hawke cuando la escuadra británica salió de ese destino y regresó de su refugio de Torbay para enfrentarse a 21 barcos de la línea francesa bajo las órdenes del vicealmirante conde de Conflans. Los franceses intentaron regresar a Brest, pero Hawke los siguió hasta Quiberon Bay y los obligó a luchar. El "Royal George" atacó al buque insignia francés "Solei Royal", de 80 cañones, y hundió al "Superbe", que se interpuso ante el "Royal George", en un demoledor ataque.

Atracado después de la guerra y puesto en servicio de nuevo en 1778, cuando el almirante Sir George Brydges Rodney lo utilizó en el puerto de Gibraltar, donde capturó a dos convoyes españoles. Estuvo en servicio activo hasta el 29 de agosto de 1782. Durante ese día, cuando se le estaba escorando para repararlo en Spithead, volcó y, entrándole agua por las troneras de los cañones inferiores, se hundió, lo que provocó el ahogamiento de unas 800 personas, entre ellos 300 mujeres y 60 niños que estaban visitándolo en ese momento.
Más tarde, se rescataron 30 cañones del "Royal George", pero los restos del naufragio explotaron durante la década de 1840, con el consiguiente peligro para la navegación.


</doc>
<doc id="59613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59613" title="Jirō Taniguchi">
Jirō Taniguchi

Jirō Taniguchi (谷口ジロー; Tottori, 14 de agosto de 1947-Tokio, 11 de febrero de 2017) fue un dibujante de manga japonés. Considerado un autor de culto e impulsor de la difusión del manga fuera de Japón en su trayectoria obtuvo numerosos galardones como los premios Tezuka, Shōgakukan, Alph'Art o Haxtur.

Sus obras se han traducido a varios idiomas, incluido el español, como "El almanaque de mi padre" ("Chichi no koyomi"), "Crónicas del viento" ("Kaze no shō"), "El olmo del Cáucaso", "El gourmet solitario" ("Kodoku no gurume"), "Tierra de sueños" o "Barrio lejano".

Nacido en el seno de una familia humilde en Tottori (región de Chūgoku), en un área rural rica en leyendas, próxima a la naturaleza y a un castillo en ruinas que sería trasfondo habitual de sus obras futuras, las vivencias de su infancia son temas fundamentales de su producción. Empezó a trabajar como asistente del dibujante Kyota Ishikawa. Debutó en el mundo del manga con "Kareta Heya" ("La habitación ronca"), publicado en 1970 en la revista Young Comic.

De 1976 a 1979 publicó varias obras junto con el guionista Natsuo Sekigawa como "Ciudad sin defensa", "El viento del oeste es blanco" y "Lindo 3". Entre 1984 a 1991 Taniguchi y Sekigawa produjeron los cinco volúmenes de "Botchan no Jidai" ("La época de Botchan"). Durante esta época depura su estilo de dibujo comenzando a aparecer personajes de rostros cuadrados y cuerpos compactos seña de identidad del autor. También realiza paulatinamente un giro hacia un tipo de literatura de temas más intimistas, basada en la sencillez y la contemplación de la vida humana.

En la década de 1990 creó varias obras entre las que se encuentran "Aruku Hito" (歩くひと), "Chichi no koyomi" ("El almanaque de mi padre"), "Kodoku no gurume (El gourmet solitario)", con guion de Masayuki Kusumi, y "Keyaki no ki". En esta época su obra comienza a ser divulgada en Europa y comienza a trabajar con guionistas europeos, tratando de adaptar la narrativa japonesa a la europea incluyendo la utilización del color. Un ejemplo es la serie "Ícaro" creada en 2001 a partir de textos de Moebius.
Tras una producción de más de 50 álbumes, de géneros como el policiaco, costumbrismo, montañismo, ciencia ficción, histórico o fantástico, con un estilo narrativo, pausado, reflexivo y naturalista, Taniguchi falleció en Tokio el 11 de febrero de 2017 a la edad de 69 años. Meses después se publicó póstumamente "El bosque milenario", obra inacabada dirigida al público infantil, que incide en la necesaria armonía del ser humano y la naturaleza.

Taniguchi ganó varios premios por su trabajo. Entre otros, el premio Tezuka por la trilogía "Botchan no Jidai", el premio Shōgakukan por "Inu wo kau" ("Tener un perro"), y en 2003 el Alph'Art del mejor guion en el Festival Internacional de Cómics de Angoulême (Francia) por "Harukana machi-e" ("Barrio lejano") también premiada como mejor obra en el Salón del Cómic de Barcelona de 2004. 

En el año 2005 obtuvo, junto con el guionista Utsumi, el Premio Haxtur a la Mejor Historieta Corta por "El olmo del Cáucaso" en Salón Internacional del Cómic del Principado de Asturias (Seton: Lobo, el rey) y el Premio Haxtur a la Mejor Historieta Larga en el Salón Internacional del Cómic del Principado de Asturias del 2007. 

En el 2008 y en el mismo Salón Internacional del Cómic del Principado de Asturias, obtuvo el Premio Haxtur al Mejor Dibujo por su obra "Sandhill Stag. Seton (3)".





</doc>
<doc id="59614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59614" title="Chichi no Koyomi">
Chichi no Koyomi

Basada en algunas experiencias personales del autor se le considera la obra de Taniguchi que mejor refleja la transformación de Japón durante la posguerra a través de la historia de una familia. La obra obtuvo el Premio Ecuménico en el Festival del Cómic de Angulema (Francia) de 2001.

Desde hace muchos años Yôichi no ha vuelto a su ciudad natal y ha encontrado diversos pretextos, en su mayoría profesionales, para eludir una visita. Sólo la muerte de su padre le forzará a volver pero, durante el funeral, asiste con una cierta sensación de alejamiento emocional. 

Allí se reencontrará con su pasado y rememorará su infancia en la peluquería de su padre reviviendo acontecimientos trágicos, como el incendio que asoló la ciudad en 1952 y precipitó el divorcio entre sus padres, lo que cambió por completo su vida y le produjo un profundo resentimiento hacia su progenitor. Su padre es para él un virtual desconocido, por el que no ha sentido afecto y al que ha llegado a considerar como un ser mediocre y oscuro. A través de recuerdos borrosos, de comentarios de allegados de su padre y de fotografías, el protagonista irá recomponiendo una imagen más compleja de su padre a la vez que arrojará nueva luz sobre su relación con él y con su madre.



</doc>
<doc id="59617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59617" title="Tratados Torrijos-Carter">
Tratados Torrijos-Carter

Los tratados Torrijos-Carter y otros documentos relacionados, fueron firmados en Washington DC el 7 de septiembre de 1977 por Omar Torrijos (jefe de estado de Panamá) y Jimmy Carter (presidente de los Estados Unidos de América). Con ellos, se pone fin a la presencia colonial estadounidense en el Canal de Panamá, el cual era devuelto al país latinoamericano.

En 1903 se firmó el Tratado Hay-Bunau Varilla, el cual generó roces entre Estados Unidos y Panamá. A pesar de las revisiones de 1936 y 1955, las condiciones impuestas por el tratado no satisficieron los intereses panameños. Los eventos del Día de los Mártires en 1964 llevaron a la ruptura de relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y Panamá. Una de las condiciones que el presidente panameño Roberto Chiari impuso para el restablecimiento de las relaciones fue que el gobierno de Estados Unidos acordara negociar un nuevo tratado.

Las negociaciones comenzaron el 3 de abril de 1964 cuando ambos países se comprometieron a «nombrar "Embajadores Especiales" con poderes suficientes para llevar a cabo discusiones y negociaciones con el objetivo de llegar a un convenio justo y equitativo que elimine las causas de conflictos relativos al Canal de Panamá y para tratar de resolver otros problemas existentes». El 22 de junio de 1967 se llegó a un acuerdo sobre 3 proyectos de pactos entre ambos países (conocidos como tratados 3 en 1):




En 1970 el gobierno panameño rechazó estos acuerdos, al considerar que no eran utilizables ni siquiera como base para negociaciones posteriores, tomando la decisión de buscar un nuevo proceso de negociación con Estados Unidos.

En 1973, el jefe de gobierno panameño, Omar Torrijos convenció al Consejo de Seguridad de la ONU para que se reuniera en Panamá en ese año. En esa reunión los países miembros votaron una resolución de apoyo a Panamá para que se firmara lo antes posible un nuevo tratado justo para ambas partes. Estados Unidos vetó la resolución. 

Un año después, el 7 de febrero de 1974, se firmó en Ciudad de Panamá una declaración conjunta entre Juan Antonio Tack (canciller panameño) y Henry Kissinger (Secretario de Estado de Estados Unidos) que estableció los principios básicos para el nuevo entendimiento entre ambos países. Entre los 8 puntos de la declaración (conocida como Declaración Tack-Kissinger) destacan los siguientes:

Por aquellos años, Torrijos intensificó su lucha diplomática para buscar apoyo concerniente al caso del canal. Incluso el tema fue tratado en la reunión de los No Alineados en Colombo (Sri Lanka) en 1976.

Después de arduas negociaciones, el 7 de septiembre de 1977 tuvo lugar en la sede de la OEA en Washington la firma del Tratado del Canal de Panamá y el Tratado concerniente a la neutralidad Permanente y Funcionamiento del Canal de Panamá, mejor conocidos como Tratados Torrijos-Carter, llevada a cabo entre Torrijos y el presidente estadounidense Jimmy Carter. Al evento acudieron representantes de 27 naciones del hemisferio, entre los cuales había 18 jefes de estado. Cabe destacar que los únicos mandatarios extranjeros que apoyaron principalmente a esta negociación fueron Carlos Andrés Pérez (Venezuela), Alfonso López Michelsen (Colombia), Fidel Castro (Cuba), Daniel Oduber (Costa Rica) y José López Portillo (México), siendo este apoyo de vital importancia para el éxito de los Tratados Torrijos - Carter.

De regreso en Panamá, Torrijos convocó un plebiscito para ratificar los tratados, a realizarse el 23 de octubre. El plebiscito tuvo una oposición en la que estuvieron grupos políticos desplazados del poder político, de la democracia cristiana y sectores de la extrema izquierda. La Federación de Estudiantes de Panamá (FEP) y la Central Nacional de Trabajadores, exhortaron al apoyo a los Tratados expresando, que si bien no liquidaban inmediatamente el enclave colonial, sí ponía fin al mismo. Advirtiendo que el peligro de una intervención es un delito internacional y nunca puede ser un derecho de ninguna potencia. Las fuerzas populares no conforme con lo pactado, valoraron lo esencial y coincidían con Torrijos en la lucha y vigilancia continuada por su cumplimiento y para impedir futuras intervenciones de Estados Unidos en Panamá. Había un duelo entre consignas como "panameño si votas sí estarás traicionando a la patria, a la lucha histórica de tu pueblo, a tus mártires y a la esperanza de tus hijos" o "panameño, si votas no será no al paraguas del Pentágono, no al derecho de intervención, no al canal norteamericano" (ambas por el no). Al final, 506.805 panameños salieron a votar y de los cuales el 67% votó por el sí, con lo cual quedaron ratificados los tratados por parte de Panamá.

En Estados Unidos, a pesar de una intensa oposición (principalmente por parte de sectores conservadores), el senado aprobó el Tratado de Neutralidad del Canal de Panamá el 16 de marzo y el Tratado del Canal de Panamá el 18 de abril. Los instrumentos de ratificación fueron intercambiados el 16 de junio en Ciudad de Panamá y los tratados entraron en vigor el 1° de octubre de 1979.

Estados Unidos conserva dos prerrogativas hasta que expire el contrato: el derecho de hacer funcionar el Canal, disponiendo de las aguas y las tierras necesarias, y la responsabilidad primordial de su defensa. La administración de la vía interoceánica y sus instalaciones, confiada a la Comisión del Canal de Panamá, organismo público estadounidense regido por la legislación de Estados Unidos y dirigido por nueve miembros (cinco estadounidenses y cuatro panameños, todos nombrados por las autoridades de Estados Unidos, que también tienen el poder de revocarlos).

Los siguientes resultados oficiales fueron dados por el Tribunal Electoral.

Los tratados, que comprometían a que ambos países acordaran en forma amistosa y cooperativa el proveer de una buena administración, operación y mantenimiento adecuado a tal obra de ingeniería, están compuestos por:

Las disposiciones del tratado se resumen en 4 grandes aspectos:


Este tratado (que no tiene fecha de vencimiento) estipuló que el canal sería permanentemente neutral pero advirtió que si por cualquier razón los barcos de Panamá o de Estados Unidos debían pasar antes, tendrían el paso inmediato. Según Torrijos este Tratado colocaba a Panamá “bajo el paraguas del Pentágono”. 

El 1° de octubre de 1979, la Zona del Canal dejó de existir. El 14 de diciembre de 1999, Jimmy Carter firmó la nota de transferencia del canal y la entregó a la presidenta panameña Mireya Moscoso.
La transferencia definitiva de soberanía a Panamá, se llevó a cabo el 31 de ese mes al mediodía, hora panameña.




</doc>
<doc id="59620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59620" title="Hana yori dango">
Hana yori dango

El título "Hana Yori Dango" es un juego de palabras del proverbio japonés "花より団子" (el dango es mejor que las flores), que significa que se debe anteponer las necesidades básicas como la alimentación (el dango es un tipo de dulce) a las sensoriales, como resulta el ver una flor bonita.

En 1995, se estrenó en Japón la película Hana Yori Dango, protagonizada por Yuki Uchida y Shosuke Tanihara. En 2001, se estrenó la serie de televisión taiwanesa Meteor Garden (2001), luego un especial Meteor Rain (2001), seguida en 2002]de la segunda y última temporada de esta versión Meteor Garden 2 (2002), protagonizada por Barbie Xsu y Jerry Yan. Fue transmitida por GTV.

Del 2005 al 2007 fue transmitido en Japón por la cadena de televisión TBS la serie Hana Yori Dango (2005), Hana Yori Dango: Returns (2007) y la película del 2008 Hana Yori Dango: The Final Act (2008), protagonizada por Mao Inoue y Jun Matsumoto. Se transmitieron dos especiales adicionales a la serie de televisión.

Una de las franquicias más exitosas y que lanzó a la fama a los actores surcoreanos Lee Min Ho y Koo Hye Sun fue Boys Over Flowers (2009), una serie de televisión transmitida en Corea del Sur por la cadena KBS2. Se transmitieron ese mismo año dos especiales Boys Before Flowers: F4 After Story (2009) y Boys Before Flowers: F4 Talk Show Special.

En este mismo año la cadena de televisión China Hunan TV lanzó una serie de televisión Let's Go Watch Meteor Shower (2009) y la segunda temporada Let's Watch The Meteor Shower Again (2010). Fue protagonizada por Hans Zhang y Zheng Shuang.

La locura de Hana Yori Dango finalmente llegó a Estados Unidos en el 2013 con la versión Boys Before Friends (2013), producida por TBC y Willkinn Media y que fue transmitida por Viki, aunque no se terminó. Fue protagonizada por Claude Racine en el primer episodio y Dawn Morrow en los siguientes episodios, en el papel de Domyoji fue Joseph Almani.

La historia se centra en Makino Tsukushi, una joven de quince años de clase trabajadora y luchadora por naturaleza, que se ve obligada a afrontar todo tipo de obstáculos y sentimientos. Los padres de Makino son pobres, pero por el bien de Makino y de su educación, ingresa en Eitoku, una institución elitista donde estudian los hijos de las familias más adineradas del país. Cuando llega allí se da cuenta de que ha entrado en un mundo totalmente diferente al que conocía, uno en el que te miden según el dinero que poseas. Su deseo es pasar desapercibida los dos años que le quedan por estudiar allí, pero sus aspiraciones quedarán frustradas el día en el que se enfrenta al "F4", un grupo de cuatro chicos que dominan la escuela, sometiendo incluso a los profesores, ya que son los cuatro muchachos más adinerados.


Hana Yori Dango es una serie de tres dramas de audio, también llamados Drama CD o libros de CD, basado en el manga Boys Over Flowers. Fueron publicados por Shueisha de julio de 1993 a julio de 1994 tanto en CD como en casete.

Los tres dramas de audio lo protagonizan: Takuya Kimura (SMAP) como Rui Hanazawa, Chisa Yokoyama como Tsukushi Makino, y Takumi Nishio como Tsukasa Domyoji.

Tsukushi Makino, una plebeya, tiene un aprieto por el guapo y rico, Rui Hanazawa. Además, los otros miembros de la F4, en particular Tsukasa Domyoji se están convirtiendo en un problema. Tsukushi y Tsukasa se besan accidentalmente en la fiesta en su barco. Mientras tanto, Rui se vuelve loco de amor por su amiga de la infancia, Shizuka Toudou.

Basada en la serie de manga Shojo japonesa “Hana Yori Dango” de Yoko Kamio. El título original en japonés “Hana Yori Dango” o “Boys Over Flowers”, se refiere a un proverbio japonés común es "Hana Yori Dango" ('花より団子, literalmente ‘"dumplings" en vez de flores’), que alude a la preferencia por las cosas prácticas en lugar de por la estética con referencia a las personas que asisten al Hanami (fiesta de las flores), pero en lugar de disfrutar de las flores, se centran más en el lado materialista del evento como conseguir comida y la compra de souvenirs. En el 1995 fue la primera historia de la serie por Toei Company. Fue lanzado en VHS en 1997 y en DVD en el 2001.




Hana Yori Dango (花より男子, No Me Lo Digas con Flores, Los Chicos son Mejores que las Flores) es una serie de anime japonés basado en el manga Shōjo del mismo nombre que se trasmitió por TV Asahi desde 8 de septiembre de 1996 hasta el 31 de agosto de 1997, con un total de 51 episodios. Fue dirigido por Shigeyasu Yamauchi y producido por Toei Animation, Asatsu-DK, y ABC TV.

La serie fue lanzada en VHS y DVD en Japón. Viz Media obtuvo la licencia para Norteamérica en el 2003, para lanzar el manga. Discotek Media obtuvo la licencia en agosto del 2015, y lanzó la serie en octubre del 2015.


Luego en el 1997 se estrenó en Japón el OVA Hana Yori Dango: The Movie (1997) de 90 minutos por el estudio Toei Animation. Esta versión aunque sigue la temática del manga, tiene un desarrollo de la historia diferente.

Ambientada en un tiempo alternativo a la serie de TV y el manga, la película representa la clásica historia de la Cenicienta, contada a través del baile y la danza de los años 80. Tsukushi Makino es una aprendiz de bailarina en el grupo New York Performance, que lucha para convertirse en la estrella del show con la ayuda de Rui Hanazawa y Tsukasa Doumyoji.

En el 2001 se estrenó la serie de televisión taiwanesa Meteor Garden (2001), luego un especial Meteor Rain (2001), seguida en el 2002 de la segunda y última temporada de esta versión Meteor Garden 2 (2002), protagonizada por Barbie Xsu y Jerry Yan. Fue transmitida por GTV.

Shan Tsai, una chica de clase medio baja, va a la Universidad Ying De, la escuela privada exclusivamente para gente rica. Además de ser mirada con desprecio por sus compañeros millonarios, ella ha hecho enfurecer al líder de los F4, Dao Ming Si. El F4 está formado por Dao Ming Si, Hua Ze Lei, Xi Men y Mei Zuo, que son los herederos de las 4 familias más ricas y ellos donan mucho dinero a la escuela, así que absolutamente nadie se atreve a desafiarlos. Shan Tsai ha sido la única de la escuela que se ha atrevido a enfrentarse a Dao Ming Si y eso hizo que en él despertara un interés hacia ella. No obstante, su continua tortura hacia ella ha hecho que ella lo odie y también que ella se haya enamorado de Hua Ze Lei quien constantemente la ha estado ayudando en sus problemas.

Lista de pistas
Los F4 se han graduado de la Universidad Ying De Xue Yuan. Entonces para el viaje de graduación, Dao Ming Si invita a Shan Cai a ir a un viaje con él a España. Esta fue la manera del resto de los F4 de dejar que Shan Cai y Dao Ming Si estuvieran un tiempo a solas. Justo antes de que Shan Tsai y Dao Ming Si se fueran a España, Hua Ze Lei le da a Dao Ming Si un sobre con un “buen consejo” en él. Cuando Dao Ming Si abre el sobre, el consejo que le da Hua Ze Lei es que él le proponga matrimonio a Shan Tsai en una antigua iglesia que tiene una leyenda, así que Dao Ming Si compra un anillo el cual a Shan Tsai le había gustado mucho cuando lo vio y se prepara para proponerle matrimonio. Pero en su camino a la iglesia, Dao Ming Si sufre un accidente automovilístico el cual causa que él pierda la memoria, y de esa manera conoce a Ye Sha quien lo ayuda y lo cuida. La repentina desaparición de Dao Ming Si causa que Shan Tsai se preocupe, por lo que le pide a Jing que la ayude. Y también los otros tres miembros de los F4 van a España inmediatamente después de que se enteran de su desaparición. Shan Tsai espera mucho tiempo por él, regresa a Barcelona que casualmente se encuentran y en un extraño momento recuerda a Shan Tsai y ellos dos juran amor eterno en la iglesia en la que quedaron de verse después de ese incidente.


Cuenta las historias de 4 de los integrantes de los F4: Dao Ming Si, Xi Men, Mei Zuo, Hua Ze Lei. Ocurrieron en tiempos distintos… Antes, durante o después de Meteor Garden.

Del 2005 al 2008 fue transmitido en Japón por la cadena de televisión TBS la serie Hana Yori Dango (2005), Hana Yori Dango: Returns (2007) y la película del 2008 Hana Yori Dango: The Final Act (2008), protagonizada por Mao Inoue y Jun Matsumoto.

Makino Tsukushi (Inoue Mao) es una estudiante pobre en el Eitoku Gakuen, un colegio de estudiantes ridículamente millonarios y privilegiados que están liderados por las “4 Flores”, el F4, un grupo de cuatro chicos que provienen de las familias más poderosas de Japón: Domyoji Tsukasa (Matsumoto Jun, el líder y heredero de “Domyoji World Finance Group”, Hanazawa Rui (Oguri Shun), el introvertido heredero de una gran compañía; Nishikado Sojirou, un mujeriego heredero de un imperio de té ceremonial y Mimasaka Akira, el hijo de un famoso clan Yakuza venido a más. Si un estudiante por cualquier motivo se pone en el punto de mira del F4 recibe una tarjeta roja, que indica la aprobación para que todo el colegio le acose. Este drama está basado en el manga Shōjo para chicas “Hana Yori Dango” (No Me Lo Digas Con Flores) de la autora Yoko Kamio.


En esta segunda temporada de “Hana Yori Dango”, sigue justo tras la partida de Domyoji a Nueva York. Después de confesarse a Domyoji, Makino no ha vuelto a hablar con él en todo un año. Rui y los otros miembros del F4 intentan ayudarla para que vuelvan a encontrarse llevándola a Nueva York en las vacaciones de Navidad. A pesar de que el F4 y Makino se encuentran con Domyoji, notan que él parece haberse convertido en una persona totalmente diferente, y una forma un tanto agridulce retornan a Japón. Un tiempo después, la madre de Domyoji anuncia que ella y su hijo regresarán a Japón en breve. Una vez en Tokio se realiza una gigante y exclusiva fiesta por el cumpleaños de Tsukasa y da un anuncio de suma importancia. Tsukasa al igual que en la 1º temporada, está comprometido con una heredera y riquísima chica. La única diferencia es que la boda se celebrará en poco tiempo. ¿Qué hará Makino? aquí comienzan sus desventuras, otra vez. Por otro lado Rui comienza a enamorarse profundamente de Makino. ¿Se convertirá esto en un campo de batalla de amor?.


Con Makino a punto de graduarse y prometida con Domyoji (Consagrado como presidente de su empresa), Sojirou como maestro de Ceremonia de Té, Akira ocupando el lugar de su padre y Rui preocupado por la boda de Shizuka en París, se diría que nuestros chicos no podrían estar más ocupados. Sin embargo cuando la carísima tiara “La sonrisa de Venus” (Regalo de la madre de Domyoji) es robada del hotel, Makino y Domyoji inician un viaje en su busca que les llevará a Las Vegas, Hong Kong y muchos otros lugares para poder encontrarla y así poder tener un amor infinito.


Una de las franquicias más exitosas y que lanzó a la fama a Lee Min Ho y Koo Hye Sun fue Boys Before Flowers (2009), una serie de televisión transmitida en Corea del Sur por la cadena KBS2. Se transmitieron ese mismo año dos especiales: Boys Before Flowers: F4 After Story (2009) y Boys Before Flowers: F4 Talk Show Special.

Geum Jan Di, es una chica humilde cuya familia es propietaria de una tintorería. Un día mientras realiza una entrega para un estudiante de la prestigiosa Escuela Superior Shinhwa, (escuela para ricos). Ella se percata que el chico iba a suicidarse desde la azotea por obtener la tarjeta roja de los F4, y justo en el preciso momento en el que salta Geum Jan Di le salva la vida al detenerlo y es llamada como la chica/mujer maravilla. Este acto género gran controversia en la ciudad, por lo cual es becada para asistir a la escuela. Al principio es maltratada y aislada por los demás estudiantes al recibir la tarjeta roja de los F4 (4 flores), que es un grupo de alumnos que gobiernan cruelmente la escuela por su belleza y riqueza. Gu Jun Pyo, líder de los F4 y sucesor de la Compañía Shinhwa empieza a tener sentimientos hacia Geum Jan Di, Yoon Ji Hoo también se enamora de Geum Jan Di, pero antes de que se diera cuenta de que estaba enamorado de ella, él tenía sus sentimientos puestos en su amiga de todo la vida Min Seo Hyun y ella “corresponde” ese sentimiento.


Drama musical de 25 minutos que concluye la saga de los F4 en formato ómnibus, que muestra a los cuatro miembros del F4 interpretado por: Lee Min-ho, Kim Hyun Joong, Kim Bum y Kim Joon, cinco años después de la última vez que los dejamos.

En este mismo año la cadena de televisión china Hunan TV lanzó una serie de televisión Let's Go Watch Meteor Shower (2009) y la segunda temporada Let's Watch The Meteor Shower Again (2010). Fue protagonizada por Hans Zhang y Zheng Shuang.

Meteor Shower es una versión de Hana Yori Dango. Aunque está basada en la historia original de la mangaka Yōko Kamio, no es como las demás versiones. Chu Yu Xun (Makino) logra entrar gracias a la ayuda de su tío, en la prestigiosa Universidad de Aliceton, con el firme objetivo de ser una gran estudiante, por otro lado Yun Hai (Tsukasa) llega a estudiar también, siendo este compañero de clase más adelante de Chu Yu Xun, además él se encontrara con Duan Mulei (Rui), Shangguan Ruiqian (Soujirou) y Ye Shuo (Akira) los tres chicos más populares de la universidad, con quien en un principio no se lleva del todo bien al igual que Chu Yu Xun sin embargo con el tiempo se conocen y vuelven grandes amigos formando así el F4. Gracias a la influencia de Yu Xun, los F4 eventualmente se convierten en los cuatro mejores estudiantes de la escuela. Al mismo tiempo, se vuelven amorosos y hombres responsables. A través de los múltiples conflictos y penurias, Yu Xun y F4 crecen. Ellos aprenden a controlar sus propias vidas, escoger su propio futuro, y luchar por sus sueños.


Murong Yunhai recuerda a todos excepto a Chu Yu Xun, Murong Yunhai perdió la memoria en un accidente, su madre se lo lleva lejos de China para que no recuerde ni tenga ningún contacto con Chu Yu Xun. Todas las noches sueña con una chica y despierta, lo que le hace preguntarse quién es esta chica y por qué siente que la mitad de su corazón está perdida y vacía. Yun Hai le habla a su madre de la chica de sus sueños, pero su madre dice que no se preocupe y que debe olvidarse de ella. Sin embargo desobedece las órdenes de su madre y escapa de la casa, que es en realidad una isla y viaja alrededor del mundo para encontrar a la chica. Decide ir a Singapur y conoce a una chica, Jiang Yuan, y pensó que ella podría ser la chica que aparecía en sus sueños y que tanto buscaba, y poco a poco se va enamorando de Jiang Yuan equivocadamente. Sin embargo, cuando ambos regresan a China, Yun Hai siente como si alguien lo está esperando. ¿Podrá Yun Hai recuperar la memoria y recordar a Yu Xun. Por otro lado, ¿La relación entre Ye Shuo y Yun Hai terminará?. ¿Shangguan renunciará a su actitud de playboy y dar su corazón a Xiaoyu?. ¿Podría todavía haber esperanzas en la relación de Yun Hai y Yu Xun para que puedan tener un final feliz?.

La locura de Hana Yori Dango finalmente llegó a Estados Unidos en el 2013 con la versión Boys Before Friends (2013), producida por TBC y Willkinn Media y que fue transmitida por Viki, aunque no se terminó. Fue protagonizada por Claude Racine en el primer episodio y Dawn Morrow en los siguientes episodios, en el papel de Domyoji fue Joseph Almani.

Zoey, una bailarina de una familia de clase media, es aceptada en un programa de su último año de escuela que solo asiste la élite de los ricos y famosos. La escuela está dirigida por 4 chicos de las familias de élite en el país conocido como el F4. Cuando Zoey se enfrenta con los F4 para proteger a una amiga ella se encuentra en el medio del acoso escolar dirigido por los F4. Versión norteamericana de Hana Yori Dango.


Moon River (2014) serie de televisión taiwanesa por GTV, protagonizada por Pets Tseng y Sam Lin.

A Different Kind of Pretty Man (2014), serie de televisión china, transmitida por Hunan TV, con Emma Wu y Hans Zhang.

Special Beautiful Man (2017), serie de televisión china, transmitida por Hunan TV, con Adi Kan y Leon Zhang.



</doc>
<doc id="59622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59622" title="UFO Baby">
UFO Baby

Los padres de Miyu Kōzuki tienen que marcharse a los Estados Unidos por motivos de trabajo (la madre es astronauta), por lo que esta debe ir a vivir al templo Saionji, donde vive un amigo de la familia que resulta tener un hijo de la edad de Miyu llamado Kanata Saionji. El padre de Kanata se va de viaje ese mismo día a la india, así que los dos adolescentes se quedan solos.

Por la noche, cae del cielo un misterioso ovni con un bebé dentro llamado Luu y su mascota niñera Guaumiau. Los dos vienen del planeta Otto y tienen poderes especiales. Como la nave está averiada, los dos extraterrestres no pueden volver, así que también se quedan a vivir al templo Saionji, a cargo de Miyu y Kanata.

Ellos, que ese mismo curso serán compañeros de clase, tendrán el deber de cuidar de Luu y ocultar sus poderes a los demás.














Seiya Yaboshi: es un chico rubio que apareció por primera vez en el capítulo n.º 12. sabe que Kanata y Miyu esconden a Lu en su casa y le pide a Miyu que se lo muestre, es muy misterioso y algo molestoso, viene del planeta Zalac y puede leer el corazón de las personas tomando su mano, tiene una hermana llamada Rui, se puede decir que es un vagabundo espacial ya que escapo de casa , está enamorado de Miyu.

Rui Yaboshi: es una chica con el pelo rosa aparece por primera vez en el capítulo n.º 28 .Viene al templo Saionji para traer a Seiya su hermano a casa de vuelta y tiene un novio llamado Teru, Mikan aprovecha las historias contadas por Rui para sus historias de manga que le han dado éxito. 

Akira Kijō: Amiga de la infancia de Kanata, se fue a vivir a América cuando tenía diez años, está enamorada de Kanata y es la primera persona que se da cuenta de los sentimientos de Kanata y Miyu. 

Nozomu Hikarigaoka: es un chico rubio muy popular entre las chicas, le encanta regalar rosas rojas dice que él está para servir a las chicas que es su razón de vivir, cuida mucho de sus rosas y se auto proclama rival de Kanata, tiene una cacatúa llamada Okame y está enamorado de Miyu.
considera valiosa la amistad que ha tenido con el tiempo con sus amigos.

La Banda malvada: Son tres hermanas extraterrestres vienen del planeta Zalac ellas realizan experimentos pero siempre fracasan viajan por todos los planetas del universo y llegan a la tierra intentan vender sus inventos pero siempre fracasan, al ver a Luu intentan secuestrarlo para ganar dinero en variadas ocasiones lo han intentado pero no lo han logrado por los cuidados de Guamiau, Miyu, Kanata y sus amigos le han protegido. La tercera hermana Guayaba siente algo por Nozumu al que le dice ´´mi príncipe´´.

Mizuki Yamamura es el hermano pequeño de Mikan siempre hace lo que le ordena su hermana.

Teru Moroboshi es el novio de Rui es un policía federal espacial él es una persona optimista por lo general cuando se trata de la relación que tiene con su novia Rui, es muy alegre y testarudo.

La señorita Mizuno: Es la profesora de kanata y Miyu en el instituto, ella es una persona poco común pero es humana, ella ha hecho muchas cosas entre esas ser una persona que tiene un gran razonamiento por las cosas y ser rescatista de montaña, además fue ayudante de un dibujante de mangas donde conoció a Mikan, la señorita Mizuno se preocupa mucho de sus estudiantes y también ha querido hacer un papel en las obras de Aya. 

Miu Saionji Közuki : Es la hija de Miyu y Kanata. Aparece en el manga New UFO baby, la continuación de UFO baby. Tras ser absorbida por una agujero espacio temporal cuándo iba hacia el colegio, aparece en el planeta en el que habitaba el pequeño Luu, que ahora ya no era tan pequeño, y tras meterse en problemas es salvada por él. Según avanza la historia se va notando más amor entre los dos.

1- ¿una familia de cuatro al instante?

2- lu sube a una chimenea

3- chris y sus amigas hacen una visita

4- momoka y el collar

5- ¿Es miyu un fracaso como cocinera?

6- Mamá viene el día de la madre

7- Lu se hace muy popular en el colegio

8- Lu debuta como protagonista

9- Una cita en el parque entre primos

10- Fabricando el Sanda perfecto

11- papa viene el día del padre

12- Seiya Yaboshi, el chico misterioso

13- El misterioso planeta Shalak

14- ayudemos al transformado guau-miau

15- Mikan escapa al templo Saionji

16- El mar y el árbol de los enamorados

17- ¿Hosho está en la India o en el Templo Saionji?

18- el pasaporte de momoka

19- ¿hay un misterio en la casa de Miyu?

20- Una visita muy inoportuna

21- Monkishi y el director hacen las paces

22- una excursión terrorífica

23- ¡Reunamonos todos en el templo Saionji!

24- Apagón en halloween

25- En los grandes almacenes con Lu

26- Un mensaje de Seiya Yaboshi

27- Una tranmision de parte de mama y papa

28- Una hermana viene al Templo Saionji

29- Nanami y la misteriosa piedra de adobo

30- guau-miau, guau-miau

31- Las primeras navidades de Saionji

32- Al refrugio de esquí de Christine

33- La amiga de la infancia de Kanata

34- La cita prometida de Kanata

35- Adiós, guau-miau

36- Los Exploradores De Aguas Termales De Heiomachi

37- El debut como "Idol" de Miyu

38- Lu se multiplica

39- Reuniendo a los cien Lus

40- ¿Aparece un rival para Kanata?

41- El gran combate de Kanata y Nozomu

42- ¿Dónde esta Okame?

43- Las dos familias se reúnen en el Templo Saionji

44- No me dan miedo los banderines de Carpa

45- Cenicienta dentro de un libro de dibujos

46- Chris y la ballena blanca

47- Miyu y mini- Miyu van al colegio

48- El extraño jarrón de Sanda y Kanata

49- El misterioso vieje de la señorita Mizuno

50- ya vale, vago guau-miau

51- La promesa secreta de Mikan

52- El cuento de fantasmas en el Templo Saionji la roca de koichi

53- Miyu y Kanata van a América

54- Todos menos Sanda van a América

55- El extraño objeto que dejó Seiya

56- La ivasion de los robots guau-miau

57- Nozomu, al mundo de los sueños

58- Vuestra mascota es la mejor

59- Pepo, Lu, guau-miau

60- El lugar de trabajo de Mikan es el templo Saionji

61- ¿el primer beso de Miyu y kanata?

62- El Criticon De Kabokichi En El Templo Saionji

63- Hay alguien en la aterradora villa de la montaña

64- Llega una amiga por correspondencia

65- Que aburrimiento de inventos

66- Una rival, una amiga, una competidora en el amor

67- Teru viene del planeta Shalak

68- Guau-miau contra Delciervo

69- El Amor De La Expulsada Guayaba

70- La Navidad de Momoka

71- Alegría con los siete Dioses de la fortuna

72- El mismo kimono que Miyu

73- Miyu y el pequeño kanata

74- adiós, banda malvada

75- San Valentín en Heiomachi

76- Lu, el protagonista del festival cultural

77- La noche de luna llena

78- Nos volveremos a ver

Se ha hecho una continuación del manga, que consta de dos cómics. 

En "New Ufo Baby" se narran las aventuras que vive Miu Saionji, la hija de Miyu y de Kanata, con Luu. La chica aparece en el planeta de Luu, de la misma forma que llegó Luu y Guau Miau a la Tierra, y se encuentra con el chico. Entonces ella le cuenta su problema, y Luu promete traerla de vuelta a la Tierra. Y mientras todo avanza, se nota el cariño que surge entre ambos personajes.


</doc>
<doc id="59627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59627" title="Kyō no Go no Ni">
Kyō no Go no Ni

Los OVA son de un formato similar a "Azumanga Daioh", consistiendo de cinco mini-episodios basados en capítulos del manga. Contienen un audio especial en el cual las voces de los personajes femeninos fueron cambiadas por el grupo de idols Sweet Kiss. También hay una "Edición Especial" de los OVA.

Desde su infancia, Ryouta Satou y Chika Koizumi han sido amigos cercanos, llegando incluso a jurar casarse cuando sean mayores. La historia comienza cuando ambos están ahora en su quinto grado de la escuela primaria en la clase 2 junto con su grupo de amigos Yuki Asano, Kazumi Aihara, Natsumi Hirakawa, Megumi Hidaka, Kouji Imai y Tsubasa Kawai. Mientras se hacen camino para llegar al sexto grado, Ryota a menudo es envuelto en difíciles e incomprensibles situaciones que te sacaran más de una risa.

Satou Ryouta (佐藤リョータ, "Satō Ryōta")

Chika Koizumi (小泉チカ, "Koizumi Chika")

Yuuki Asano (浅野ユウキ, "Asano Yūki")

Aihara Kazumi (相原カズミ, "Aihara Kazumi")

Natsumi Hirakawa (平川ナツミ, "Hirakawa Natsumi")

Megumi Hidaka (日高メグミ, "Hidaka Megumi")

Kouji Imai (今井コウジ, "Imai Kōji")

Tsubasa Kawai (河合ツバサ, "Kawai Tsubasa")

Manga


Capítulos especiales

Anime

Episodios: 

Periodos 1 - 4: Perdida, Superbola, En espíritu alto, Clima lluvioso

Periodos 5 - 8: Patas de Gato, Invicto, Lavado de Pelotas, Ropa Mojada

Periodos 9 - 12: Clavículas, Biblioteca, Levantamiento, Experimento 

Periodos 13 - 16: Cubierto en Agua, Vístete, Arriba y Abajo, Ataque Sorpresa 

Periodos 17 - 19.5: Sonrisa, Estrella Fugaz, Cambio de Ropas, Cambio de Ropas 

Periodos 20 - 23: Diario de Observación, Lluvia Repentina, Piedra Papel y Tijeras, Festival de Verano 

Periodos 24 - 27: Victoria o Derrota, Carrera Larga, Librería, Tres Piernas 

Periodos 28 - 31: Memoria, Hambre, Comparación de altura, Leche 

Periodos 32 - 35: Tifón, Moda, Durmiéndose, Comer 

Periodos 36 - 39: Calor, Cuento de Hada, Cuento de Hada II, Una simple hoja 

Periodos 40 - 43: Repentinamente, Pato, Peinado, Hielo 

Periodos 44 - 47.5: Batata Cocida, Ruido Afilado, Lotería, Munch Munch, Feliz Navidad 

Periodos 48 - 49: Juramento Rosa

"Baby Love/Yakusoku" (Baby Love/約束) es un sencillo creado con las canciones del opening y ending de los OVA.

Lista de temas


</doc>
<doc id="59629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59629" title="Fumador pasivo">
Fumador pasivo

Fumador pasivo es aquel sujeto que, pese a no consumir directamente productos provenientes de las labores del tabaco, aspira los de distintos productos, principalmente fuma dulces estas sustancias tóxicas y cancerígenas provenientes de su combustión y propagadas por el humo que desprende la misma. Numerosos estudios alertan de los peligros para la salud de este tipo de consumo pasivo han llevado a algunas autoridades a prohibir el consumo público de tabaco para proteger a las personas de los efectos del humo de los cigarrillos. Los efectos en la salud por la exposición al humo del tabaco incluyen cáncer de pulmón, cáncer de los senos paranasales, infecciones de las vías respiratorias y enfermedades cardíacas. No existe una cantidad sana de inhalación pasiva. Los niños, las mujeres embarazadas, las personas mayores y las personas con problemas respiratorios o cardíacos e incluso los animales deben tener especial cuidado.
La persona que no consume directamente las substancias del tabaco (fumador pasivo) le provoca más daño.

Las medidas más restrictivas en la Unión Europea las contemplan Irlanda, Noruega, Italia y España, en cuyos territorios está sancionado el consumo de tabaco incluso en bares y restaurantes desde el 29 de marzo de 2004 en el caso de Irlanda, el 1 de junio de 2004 en el caso de Noruega, el 10 de enero de 2005 en el caso de Italia y el 2 de enero de 2011 en el caso de la ley antitabaco de España.

Medidas similares se aplicaron también en Uruguay (marzo de 2006), Chile y Colombia (2008), y en 10 de las 24 provincias de Argentina (octubre de 2006), donde está totalmente prohibido fumar en lugares públicos cerrados. En España, desde enero de 2006 se prohíbe fumar en los locales de hostelería de más de 100 metros cuadrados, salvo aquellos en que los dueños creen un espacio cerrado para fumadores que no debe superar en ningún caso el 30 por ciento de la superficie del local y no debe ocupar una zona de paso para los demás clientes. En los de menos de esa superficie, es decir, la amplia mayoría, sus responsables deben decidir si se permite o no fumar en su interior y anunciarlo mediante un cartel en la entrada del mismo. Se ha criticado duramente la medida española, pues solo un bajo porcentaje de estos establecimientos se declararon de no fumadores, y algunas comunidades autónomas como Madrid, Valencia y Castilla y León no aplican la ley correctamente. Solo en Madrid el Partido de los No-Fumadores ha presentado 1100 denuncias por infracciones de la "ley antitabaco"; sin embargo, no se ha realizado inspección ni sanción alguna contra los locales en los que se sigue permitiendo fumar. En la Ciudad de México (abril de 2008) ya no se podrá fumar en restaurantes, oficinas, bares, industrias, cines, escuelas, auditorios y hospitales, salvo que tengan terrazas.El Reglamento de la Ley General para el Control del Tabaco en las 32 entidades del país con el fin de reducir la tasa de mortalidad por tabaquismo y proteger a los no fumadores. La Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS) de la Secretaría de Salud aseguró en un comunicado que queda prohibido fumar en espacios públicos cerrados: edificios públicos (federales, estatales y municipales), restaurantes, bares y discotecas.Las nuevas reglas detallan los términos para la expedición de permisos sanitarios previos de importación y licencias sanitarias. Asimismo reiteró que las zonas para fumadores deberán estar al aire libre o completamente aisladas de los espacios 100% libres de humo de cigarro. Los menores de edad no podrán estar en las áreas designadas para fumadores y a las mujeres embarazadas se les informará sobre los riesgos a la salud en caso de permanecer en un espacio contaminado.

El humo de segunda mano también se conoce como humo de tabaco en el ambiente o fumar pasivamente. Éste consiste de una mezcla de dos tipos de humo que provienen de la combustión del tabaco: el humo derivado de la combustión (humo que es emitido al aire desde el extremo encendido de un cigarrillo o puro, o por una pipa) y el humo principal (humo que es exhalado por el fumador). A pesar de que pensamos que se trata de lo mismo, en realidad no es así. El humo que es emitido al aire desde el extremo encendido de un cigarrillo tiene concentraciones más elevadas de agentes que causan cáncer (carcinógenos) que el humo que el fumador exhala. Además, contiene partículas más pequeñas que el humo que exhala el fumador, lo que facilita su acceso a las células del cuerpo. Se le llama fumar involuntariamente o fumar pasivamente cuando las personas que no fuman son expuestas al humo de segunda mano. Las personas que no fuman y que respiran el humo de segunda mano reciben la nicotina y otros químicos tóxicos al igual que los fumadores. La atmósfera cargada de humo de cigarrillos puede ocasionar,a las personas que fuman pasivamente, accesos de tos, irritación de los ojos y la garganta, asma alérgica y hasta un ataque de angina de pecho, en lugares con poca ventilación, la atmósfera se carga más de monóxido de carbono. Cuanto más se expone al humo de segunda mano, mayor será el nivel de estos químicos dañinos en el cuerpo.
El humo de segunda mano puede ser tan o más adictivo que el mismo cigarro puesto que al ser inhalado el fumador pasivo se causa más daño puesto que sus efectos no son tan notorios y son a largo plazo como en el fumador normal.
Las leyes han estrechado el cerco sobre el tabaco, aún se registra un número excesivo de fumadores pasivos en sus propios hogares 
a pesar de los efectos en la salud de los fumadores pasivos, todavía falta una legislación apropiada para proteger y garantizar la salud de los fumadores pasivos.

Se ha demostrado que el llamado humo de segunda mano (que en el caso de cigarros de Tabacos una mezcla de tanto los humos liberados por el cigarro durante su combustión y el humo exhalado por los fumadores) produce los mismos efectos que la inhalación directa del humo de tabaco en los fumadores, incluyendo enfermedades cardiovasculares, cáncer de pulmón, bronquitis y ataques de asma.

Los productos del tabaco contienen y emiten durante su combustión numerosas sustancias nocivas y agentes carcinógenos conocidos peligrosos para la salud humana. Se ha demostrado que el tabaquismo pasivo es peligroso sobre todo para el feto y para los niños, y que puede provocar o agravar problemas respiratorios en personas que inhalen el humo del tabaco.

Algunos de los efectos de una exposición prolongada incluyen:







Estudios en animales que fueron expuestos al tabaco han producido resultados que corroboran la presencia de carcinógenos en el humo de segunda mano (humo exhalado por fumadores, que afecta a no fumadores).

El humo de segunda mano está reconocido como un factor de riesgo para el cáncer en mascotas. 

Un estudio conducido por la escuela de veterinaria de la universidad de Tufts y la Universidad de Massachusetts concluyó que los gatos mascotas de fumadores eran más propensos a desarrollar linfoma felino y que el riesgo se incrementaba por la duración de la exposición al humo de segunda mano y por el número de fumadores presentes.

Un estudio de observación de casos de cáncer en caninos fue llevado a cabo por investigadores de la Universidad de Colorado. En este aunque los resultados fueron declarados no suficientes para ser totalmente conclusivos, los autores reportaron una leve correlación entre el riesgo de estos perros de contraer cáncer pulmonar con una exposición constante pasiva al humo del tabaco.

El humo de segunda mano ha sido clasificado como un "“carcinógeno humano conocido”" (agente causante de cáncer) por la "Environmental Protection Agency (EPA) de los Estados Unidos, el US National Toxicology Program y la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer (IARC)", una subsidiaria de la Organización Nacional de la Salud.

El humo de tabaco de segunda mano contiene más de 4,000 compuestos químicos. Se sabe o se sospecha que más de 60 de estos compuestos son causantes de cáncer. El humo de segunda mano causa otras clases de enfermedades y muertes. El humo de segunda mano puede perjudicar de muchas maneras. Sólo en los Estados Unidos, cada año este humo es el causante de:


El nivel de riesgo es mayor para un no fumador (fumador pasivo) si se expone por tiempo prolongado a ambientes en los que el humo del cigarro es constante como, por ejemplo, en negocios en los que los empleados fuman comúnmente durante el día o casas de huéspedes donde los residentes pueden fumar libremente.

Según algunos estudios, el riesgo para los no fumadores que son fumadores pasivos de contraer cáncer de pulmón es de un 20 a 30 % y en el caso de desarrollar enfermedades del corazón el riesgo se eleva de un 25 a 30% si viven o trabajan en un ambiente donde se fuma. Según otros estudios los riesgos de contraer enfermedades relacionadas con el tabaquismo para los no fumadores expuestos al humo de segunda mano (es decir, el humo exhalado por los fumadores) pueden ser tan altos como un 50 o 60%.




</doc>
<doc id="59630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59630" title="Elijah Baley">
Elijah Baley

Elijah (Lije) Baley, (Nueva York, 2721 EE - BaleyWorld, 2803 EE), es un personaje ficticio de varias novelas escritas por Isaac Asimov pertenecientes a la serie de los Robots. Es un detective y policía del departamento de Nueva York. Es el personaje principal de "Las bóvedas de acero, El sol desnudo y Los robots del amanecer". También es nombrado en "Robots e Imperio", que transcurre varios siglos después de su muerte, y en cuentos particulares de Asimov, como "Reflejo simétrico".




Aunque no se menciona de forma explícita su nacimiento y muerte, es posible determinar ambas fechas. Nació en el año 4679 y murió en el año 4762. Su mujer es Jezabel (Jessie) Baley, y su hijo, al que prepara para superar el miedo a los espacios abiertos y colonizar otros mundos, es Bentley Baley.

Este personaje es uno de los más importantes en la Saga de la Fundación ya que es el impulsor decidido de la colonización galáctica por parte de los terrícolas. De acuerdo con R. Giskard Reventlov y con Han Fastolfe, líder de los espaciales, Baley desarrolló una campaña para persuadir al gobierno de la Tierra para que emprenda la colonización. En su opinión, la colonización galáctica es la palanca fundamental que favorecerá el desarrollo humano. La humanidad deberá transformarse de raza planetaria en raza estelar.

La Segunda Ola de Colonización promovida por Baley terminará con la creación del Imperio Galáctico varios milenios después bajo la égida de Trántor. También Baley es el mentor del robot Daneel Olivaw, al que traspasa sus ideales y mandata expresamente, en su lecho de muerte, para que vele por el destino de la humanidad. Elijah Baley será el principal referente humano en la carrera de Daneel y es aludido múltiples veces en otros libros de la Saga y en novelas de otros autores (Greg Bear, David Brin).


</doc>
<doc id="59633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59633" title="Bono (músico)">
Bono (músico)

Paul David Hewson KBE (Dublín, 10 de mayo de 1960) más conocido por su nombre artístico Bono, es un músico irlandés, conocido por ser el vocalista del grupo de rock U2 y activista político, especialmente comprometido con el combate a la pobreza en África y a favor de la cancelación de la deuda externa de los países del tercer mundo, labor reconocida entre otros por sus nominaciones consecutivas al en 2005 y 2006. Es caballero comendador de honor de la Orden del Imperio Británico.

Paul David Hewson nació en el hospital de Dublín y creció en la parte norte de esta ciudad en el barrio de Glasnevin. Fue el segundo hijo de Iris Rankin Hewson, anglicana y Brendan Robert «Bobby» Hewson, católico. Al preguntársele si se consideraba católico o protestante, el cantante supuestamente contestó: «"Siempre me he sentido como nadando entre dos aguas."»

A las 7 semanas de vida, la familia de Paul se trasladó desde Stillorgan, en el sur, al número 10 de Cedarwood Road en Ballymun, al norte de la ciudad. Aunque existía una escuela católica en su barrio residencial, Paul y su hermano Norman, crecieron a medio camino entre este y la Escuela Nacional de Glasnevin donde cursaron sus estudios primarios.

En 1971, Paul, con 11 años deja Glasnevin para trasladarse al centro de la ciudad e ingresar en el Instituto de Enseñanza Media St. Patrick. En esta etapa se interesó por el deporte e incluso destacó en el ajedrez, pero los largos viajes desde el norte y el régimen estricto del instituto comenzaron a hacer mella en el joven y volátil Bono llegando al punto de ser casi expulsado por lanzar excrementos de perro a una profesora de español.<br>

Por aquel entonces, empezaba a ser popular el instituto ecuménico de enseñanza media de "Mount Temple Comprehensive", el primero de este tipo en Dublín, y los padres de Bono decidieron que sería mejor para él inscribirlo en este instituto donde comenzó en septiembre de 1972.

Durante su infancia y adolescencia, Bono y sus amigos formaron parte de una banda surrealista llamada «"The Lypton Village"», uno de cuyos rituales era dar un apodo a cada nuevo integrante. Bono tuvo muchos sobrenombres: fue "Steinvic von Huyseman", después solo «Huyseman», luego «Houseman», luego «Bon Murray», «Bono Vox of O'Connell Street» («Bono Vox» es una alteración de "Bonavox", una marca de aparatos para sordera en Dublín. Es un latinismo adaptado que significa «buena voz»), y finalmente solo «Bono». Aunque mucha de la creencia popular, e incluso medios, siguen considerando y empleando el término Bono Vox para referirse al cantante, esto es un craso error ya que oficialmente su seudónimo es Bono a secas, apareciendo así en todo documento o lanzamiento de la banda.

Derek Rowan, «Guggi», como se apodaba cuando formaron «The Lypton Village», fue quien le dio ese apodo porque cantaba a un volumen tal que parecía que lo cantaba para los sordos. Al principio a Bono no le gustaba su apodo; sin embargo, al enterarse de su significado etimológico, terminó por aceptarlo.

Cuando Bono tenía catorce años de edad su abuelo falleció y después del funeral su madre murió a causa de un aneurisma cerebral, tal hecho le afectó muchísimo, durante un tiempo intentó apuntarse a clases de pintura, más tarde terminó en un grupo religioso llamado Shalom al cual también pertenecieron dos miembros de U2, Larry y The Edge. Algunas de las letras que ha escrito Bono para las canciones del grupo se refieren a su madre, especialmente en los primeros álbumes: «I Will Follow» del disco "Boy" (1980), «Tomorrow» del disco "October" (1981), «Mofo» en el "Pop" (1997), De Mofo podemos extraer algunas frases como:

Bono durante una entrevista de la Popmart Tour, se limitó a ilustrar la idea de la canción con la frase:

En la canción Iris (Hold Me Close) traducida como Iris (abrázame fuerte) del álbum Songs of Innocence (2014) que Bono habla del tributo a su madre Iris:""Fue un verdadero desafío porque no quería guardarme nada para mí. Así que acabé haciendo una canción sobre... ¡me da mucha vergüenza! Pero sí, compuse una canción sobre mi madre. No dejaba de pensar: '¿De verdad vas a hacer algo así?'. Es algo complicado: mi madre murió desplomada sobre la tumba de su padre hace 40 años. Y lo único que yo he podido hacer es escribirle una canción de amor. Es muy intenso""

Se encuentra casado desde agosto de 1982 con Alison 'Ali' Stewart, su novia desde 1976, y tiene cuatro hijos: Jordan Joy Hewson (10 de mayo de 1989), Memphis Eve Hewson (7 de julio de 1991), Elijah 'Eli' Bob Patricius Guggi Q Hewson (17 de agosto de 1999) y John Abraham Hewson (20 de mayo de 2001).

Reside en Killiney (sur de Dublín) con su familia y comparte junto a The Edge, una villa en la localidad francesa de Èze en el departamento de Alpes Marítimos, así como un apartamento en "The Dakota" en Manhattan.

Rara vez se le ve en público sin gafas oscuras. Parte de este "look" proviene de la renovación que sufrió el grupo ("el nuevo U2") desde 1990 con su gira Zoo TV y el personaje de «The Fly».

En una entrevista con la revista Rolling Stone en 2005, Bono aseguraba en tono jocoso que el uso de las gafas de sol se ajusta en un 50 % a la convicción de alguna gente sobre su megalomanía, literalmente dijo «ser la Imelda Marcos de las gafas de sol». El otro 50 %, comenta que es un problema de sensibilidad a la luz y que los flashes le molestan mucho (literalmente dice que si ve el flash, estará viéndolo todo el día), sus ojos acaban por enrojecerse, hinchándose el derecho y produciéndole un bloqueo. Concluye por lo tanto afirmando que «es parte vanidad, parte privacidad y parte de esa sensibilidad».

Mide 1,68 m, tema que no deja de preocuparle por lo que usualmente utiliza calzado con alzas para así aumentar su estatura en unos centímetros. Bono, desde aproximadamente 1991 y la reinvención de U2 tanto musical como estilísticamente, se ha teñido el pelo de color oscuro o negro pero realmente su color es rojizo. El día 21 de mayo de 2010, se le agravó una lesión de espalda que arrastraba mientras hacía sus preparativos para reiniciar la gira 360º, y tuvo que ser trasladado de emergencia a un hospital de Alemania, y posteriormente fue trasladado a Irlanda, por lo que las fechas programadas para EE. UU. tuvieron que ser reprogramadas para el año siguiente.

El 9 de abril de 2013 fue nombrado uno de los 17 artistas irlandeses de los que sentirse orgulloso por "The Irish Post".

En octubre de 2014, durante una entrevista para la BBC1, Bono reveló que padece glaucoma desde hace dos décadas, motivo por el cual nunca se quita sus características gafas oscuras. 

Tuvo también problemas de salud en 2016, que no trascendieron. En una entrevista con "The Sunday Times," expresó en referencia a ellos: ""Fue bastante grave. Ahora estoy bien, pero casi no salgo de eso"", sin revelar cuál fue exactamente el diagnóstico.

En 2018, debió abandonar el escenario en la presentación del grupo U2 en Berlín, Alemania, cuando se quedó sin voz después de las primeras cuatro canciones del concierto. ""No puedo hacer todo lo que hacía antes"", confesó el vocalista. ""Esta gira ha sido particularmente demandante. Ya sea que te tengas que enfrentar a tu propia mortalidad o a la de alguien cercano, llegarás a un punto en tu vida en la que te preguntas hacia dónde vas"". Con respecto a otra gira de U2 cuando termine la actual, Bono no ofreció certezas. 

En 1976, Bono respondió a un anuncio puesto por Larry Mullen Jr., compañero de escuela, en el que buscaba gente para formar una banda de rock. También respondieron David Evans (The Edge), su hermano Dick Evans (quien se salió poco después) y Adam Clayton. Los cuatro miembros restantes formaron una banda llamada Feedback, nombre que luego se cambió a The Hype, para después quedarse con U2. Inicialmente Bono cantaba, tocaba la guitarra y escribía las canciones de la banda. Conforme la técnica de The Edge fue mejorando, Bono fue asumiendo su papel de vocalista, aunque frecuentemente toca la guitarra rítmica y la armónica.

A lo largo de su carrera, Bono se ha caracterizado por sus diversos cambios de apariencia, desde su cabello alborotado y teñido a principios de los años 1980, hasta sus álter egos durante las giras Zoo TV Tour y Zooropa a mediados de los 1990.

Durante la gira "Zoo TV Tour", Bono se creó dos álter egos: uno, llamado "The Fly" («la mosca»), representaba los excesos del estrellato; mientras que "Mirrorball Man", era una caricatura de un tele evangelizador que representaba la avaricia. Durante la gira europea, renombrada "Zooropa", Mirrorball Man se transformó en "Mr. MacPhisto", una extravagante figura demoníaca que cada noche hacía una llamada desde el escenario. El mensaje contenido en éstos personajes metafóricos tenía por destino satirizar a una gran variedad de personas públicas e instituciones, desde el entonces presidente de Estados Unidos, George Bush padre, hasta una pizzería local, a la que se encargaron 10 000 pizzas para los asistentes al concierto.

Además de su trabajo con U2, Bono ha colaborado con Frank Sinatra, Noel Gallagher, Johnny Cash, Willie Nelson, Luciano Pavarotti, Sinéad O'Connor, Green Day, Roy Orbison, Bob Dylan, Tina Turner, B.B. King y Zucchero. Ha grabado con Ray Charles, Quincy Jones, Kirk Franklin, Bruce Springsteen, Tony Bennett, Clannad, The Corrs, Wyclef Jean, Kylie Minogue, Carl Perkins, Jay-Z, Rihanna y una extraña pero increíble colaboración junto a Kendrick Lamar, ha grabado un dueto con Jennifer Lopez, aún inédito. En el álbum inédito de 1987 de Robbie Robertson, Bono toca el bajo y canta. En el álbum póstumo de Michael Hutchence, de 1999, Bono completó la grabación del tema «Slide Away» a dúo con Hutchence.

En enero del 2009, colabora al proyecto musical Playing for change cantando la canción "War", en paralelo con músicos de distintos países del mundo.

Bono y The Edge también escribieron la música para el musical de Broadway "". El 25 de mayo de 2011, un sencillo titulado «Rise Above 1» por Reeve Carney conjunto con Bono y Edge fue lanzado digitalmente. El video musical fue lanzado el 28 de julio de 2011.

Bono posee un amplio registro vocal de barítono, desde los inicios de la banda hasta la actualidad. Su nota más alta fue alcanzada en 1984 en la versión de estudio de «Bad», registrando un C♯5 (do♯), al igual que en la canción «Loves Rescue me». Sin embargo su nota más marcada ha sido un B5 (si) que se puede apreciar en canciones como «Pride (In the name of love)», «I'll go crazy if I don't go crazy tonight», «Magnificent», «Vertigo», «Ultraviolet» entre otras. Actualmente puede llegar hasta un C5 (do), que se puede ver en la actual versión de «Bad», ya que le bajaron un semitono a la canción. Bono también se caracteriza por el uso de falsete, alcanzando un G6 (sol) en una versión en vivo de «One» en los 90.



</doc>
<doc id="59638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59638" title="Índice glucémico">
Índice glucémico

El índice glucémico o índice glicémico (IG) es un sistema para cuantificar la respuesta glucémica de un alimento que contiene la misma cantidad de carbohidratos que un alimento de referencia. Este sistema permite comparar la «calidad» de los distintos carbohidratos contenidos en alimentos individuales, y proporciona un índice numérico basado en medidas de la glucemia después de su ingestión (el llamado "índice glucémico postprandial"). El concepto fue ideado por el doctor David J. Jenkins y su equipo de colaboradores en 1981, en la Universidad de Toronto.

Con la salvedad de unos pocos, la mayor parte de los alimentos contienen carbohidratos en diferentes proporciones. Pero desde el punto de vista nutricional es importante no solo esta cantidad de carbohidratos, sino también lo rápido que se digieren y se absorben. Conocer esto último puede ser importante en determinadas enfermedades como la diabetes, ya que se deben controlar los niveles glucémicos. También es útil para la práctica del deporte, ya que proporciona información sobre los alimentos más apropiados para obtener energía o para recuperar las reservas energéticas.

Para establecer el índice glucémico de un alimento, se recurre a personas voluntarias en las que, tras un ayuno nocturno, se mide la glucemia después de haber ingerido una cantidad del alimento en cuestión (la cantidad de alimento tiene que ser tal que proporcione 50 g de carbohidrato disponible biológicamente). Las medidas de la glucemia se realizan a intervalos de tiempo previamente establecidos, hasta un máximo de 120-180 minutos. Tales medidas se comparan con las de un producto de referencia, como la glucosa o el pan blanco (50 g), al que se le asigna arbitrariamente un índice 100. El cociente entre las áreas de las respectivas curvas se denomina "índice glucémico" (véase la figura 1).

Inicialmente se aceptaba que los glúcidos simples o azúcares (glucosa, sacarosa, lactosa) producen respuestas glucémicas más rápidas que las de los glúcidos complejos (almidón, glucógeno). Sin embargo, ciertos almidones pueden producir un máximo glucémico más pronunciado que azúcares como la sacarosa. Esto se debe a que tales almidones, de absorción rápida, tienen una estructura muy ramificada que facilita la acción hidrolítica de la amilasa y la consiguiente liberación de glucosa.
Valores del índice glucémico, utilizando como patrones la glucosa (IG) y el pan blanco (IG), para algunos productos alimenticios. 

Uno de los errores más comunes en el uso del concepto IG es asociar "alimento de bajo IG" con "alimento con bajo contenido en carbohidratos". Y, por extensión, que los alimentos de bajo contenido en carbohidratos necesariamente tengan un IG bajo. Sin embargo, el IG sólo es un dato que tiene sentido en los alimentos con contenidos significativos de carbohidratos. Más aún, el término "alimentos de IG bajo" habitualmente se usa para referirse a los alimentos con alto contenido en carbohidratos (carece de significado hablar del IG en alimentos como el queso o la carne).

También se debe tener en cuenta que el IG de los alimentos es un dato que se obtiene en el laboratorio bajo condiciones estandarizadas, y no extrapolables a las condiciones en las que se consume en la dieta habitual. Por tanto, el IG de cualquier alimento en el conjunto de la dieta no solo dependerá de la variedad y de la forma culinaria en que se prepara, sino también de los otros alimentos que le acompañen. Así, en humanos que consumen dietas de IG alto y bajo no se aprecian diferencias significativas a lo largo del día en los niveles plasmáticos de glucosa o insulina, aunque sí en los niveles de leptina. Además, algunos estudios presentan datos aparentemente contradictorios para el mismo producto: unos autores señalan que las patatas fritas presentan un IG menor que las patatas hervidas (con o sin aceite añadido), mientras que otros señalan que las patatas asadas poseen un IG mayor que las fritas o las hervidas.

Las investigaciones actuales han evaluado la relación entre el índice glucémico y el peso corporal aún no son concluyentes. Sin embargo, los resultados sugieren en confirmar la tendencia del rol del IG con la sensación de satisfacción y ansiedad por los alimentos. Las personas con obesidad bajo un tratamiento con alimentos de bajo índice glucémico tienden a una mayor reducción del hambre a largo plazo. Una alimentación saludable que incluya alimentos con bajo índice glucémico se traduce como un cambio en los hábitos psicológicos de una persona respecto a los alimentos. De hecho, es una estrategia utilizada por médicos y nutricionistas para tratar casos de sobrepeso y obesidad. 




</doc>
<doc id="59641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59641" title="Fundación e Imperio">
Fundación e Imperio

Fundación e Imperio (título original en inglés: "Foundation and Empire") es una novela de ciencia ficción escrita por Isaac Asimov, publicada en 1952 por la editorial Gnome Press. Es el segundo libro de la llamada "Trilogía de la Fundación" (o "Ciclo de Trántor" como también se le denomina). La novela se confeccionó como un "fixup" de dos novelas cortas publicadas con anterioridad en la revista "Astounding Science Fiction" en 1945. El título de las novelas cortas originales de "Astounding" difiere de los presentes en la novela.


La novela se divide en dos partes, originalmente publicadas como relatos cortos en revistas de ciencia ficción de la época:
La Fundación entra en contacto con los restos del Imperio Galáctico, y se enfrenta a su último gran general, Bel Riose, en la guerra que debe decidir el destino de la Galaxia. Tanto para la primera novela ("Fundación") como para esta historia, Asimov se inspiró en la caída del Imperio romano de Occidente. En este caso, el Imperio Galáctico está inspirado en el Imperio bizantino y Bel Riose es un personaje inspirado en Belisario, el general del emperador bizantino Justiniano I.

La primera parte del libro explica como el Imperio Galáctico que se está colapsando de forma acelerada, lanza un ataque contra la Fundación. El ataque lo lidera el general Bel Riose. El Imperio, a pesar de su declive, todavía es muy superior a la Fundación. Lathan Devers, un agente de la Fundación, va en misión a Trántor para intentar ver al Emperador Cleón II. El Emperador recapacita y ejecuta a Riose, por ser demasiado "efectivo" y, por lo tanto, una amenaza para el emperador que en anteriores ocasiones ha sido asesinado por un militar. El final de la guerra es la muerte de Riose.

La segunda parte del libro trata de un hombre misterioso llamado El Mulo. Tiene una habilidad especial que permite manipular las emociones de otras personas. El Mulo usa su habilidad para crear un Imperio con los reinos que bordean la Fundación e iniciar una guerra contra la propia Fundación. La psicohistoria de Seldon sólo puede predecir el comportamiento de grandes cantidades de personas. La aparición de una persona con un don especial como el que posee el Mulo hace que el curso de la historia cambie de forma inesperada, existen las primeras dudas de que el Plan Seldon falle y, por primera vez, la Fundación se siente en peligro.
Nadie conoce el auténtico aspecto del Mulo así que viaja de incógnito disfrazado de bufón, con los ciudadanos de la Fundación Toran Darell y Bayta Darell a diferentes planetas de la Fundación. Usa sus habilidades para ganar la guerra destruyendo su moral. Al final, el planeta capital de la Fundación, Términus, cae sin necesidad de que exista lucha.

Todavía bajo el refugio de su identidad secreta viaja con el matrimonio Darell y el psicólogo Ebling Mis a la Gran Biblioteca de Trántor. Ellos esperan tener un contacto con la Segunda Fundación, que posee poderes mentales, para que les ayude a derrotar al Mulo, que a su vez quiere encontrar la Segunda Fundación para destruirla con el poder de la Primera Fundación, muy superior en tecnología.

El Mulo potencia la capacidad mental de Ebling Mis, permitiéndole avanzar más rápidamente en su investigación en los libros de la Biblioteca. Pero le está costando su salud y cae enfermo. Cuando va a revelar la localización de la Segunda Fundación a Bayta, ella le dispara, matándolo. Bayta, inconscientemente, ha deducido la auténtica identidad del Mulo y mató a Mis, ya que al revelarle la localización de la Segunda Fundación, también se lo revelaría al Mulo.






</doc>
<doc id="59644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59644" title="VHDL">
VHDL

VHDL es un lenguaje de especificación definido por el IEEE ("Institute of Electrical and Electronics Engineers") (ANSI/IEEE 1076-1993) utilizado para describir circuitos digitales y para la automatización de diseño electrónico . VHDL es acrónimo proveniente de la combinación de dos acrónimos: VHSIC ("Very High Speed Integrated Circuit") y HDL ("Hardware Description Language"). Aunque puede ser usado de forma general para describir cualquier circuito digital se usa principalmente para programar PLD ("Programable Logic Device" - Dispositivo Lógico Programable), FPGA ("Field Programmable Gate Array"), ASIC y similares.

Originalmente, el lenguaje VHDL fue desarrollado por el departamento de defensa de los Estados Unidos a inicios de los años 80 basado en el lenguaje de programación ADA con el fin de simular circuitos eléctricos digitales. Posteriormente se desarrollaron herramientas de síntesis e implementación en "hardware" a partir de los archivos VHD. 

Otros métodos para diseñar circuitos son la captura de esquemas (con herramientas CAD) y los diagramas de bloques, pero estos no son prácticos en diseños complejos. Otros lenguajes para el mismo propósito, pero con un nivel de abstracción superior son Verilog y ABEL.

Dentro del VHDL hay varias formas con las que se puede diseñar el mismo circuito y es tarea del diseñador elegir la más apropiada.





En VHDL también existen formas metódicas para el diseño de máquinas de estados, filtros digitales, bancos de pruebas etc.

El flujo de diseño de un sistema podría ser:

El primer paso del diseño consiste en la construcción del diagrama en bloque del sistema. En diseños complejos como en software los programas son generalmente jerárquicos y VHDL ofrece un buen marco de trabajo para definir los módulos que integran el sistema y sus interfaces, dejando los detalles para pasos posteriores.

El segundo paso es la elaboración del código en VHDL para cada módulo, para sus interfaces y sus detalles internos. Como el VHDL es un lenguaje basado en texto, se puede utilizar cualquier editor para esta tarea, aunque el entorno de los programas de VHDL incluye su propio editor de texto.
Después de que se ha escrito algún código se hace necesario compilarlo. El compilador de VHDL analiza este código y determina los errores de sintaxis y chequea la compatibilidad entre módulos. Crea toda la información necesaria para la simulación.
El próximo paso es la simulación, la cual le permite establecer los estímulos a cada módulo y observar su respuesta. El VHDL da la posibilidad de crear bancos de prueba que automáticamente aplica entradas y compara las salidas con las respuestas deseadas. La simulación es un paso dentro del proceso de verificación. El propósito de la simulación es verificar que el circuito trabaja como se desea, es decir es más que comparar entradas y salidas. En proyectos complejos se hace necesario invertir un gran tiempo en generar pruebas que permitan evaluar el circuito en un amplio rango de operaciones de trabajo. Encontrar errores en este paso del diseño es mejor que al final, en donde hay que repetir entonces una gran cantidad de pasos del diseño. Hay dos dimensiones a verificar:

Después de la verificación se está listo para entrar en la fase final del diseño. La naturaleza y herramientas en esta fase dependen de la tecnología, pero hay tres pasos básicos.
El primero es la síntesis, que convierte la descripción en VHDL en un conjunto de componentes que pueden ser realizados en la tecnología seleccionada. Por ejemplo, con PLD se generan las ecuaciones en suma de productos. En ASIC genera una lista de compuertas y un "netlist" que especifica cómo estas compuertas son interconectadas. El diseñador puede ayudar a la herramienta de síntesis especificando requerimientos a la tecnología empleada, como el máximo número de niveles lógicos o la capacidad de salida que se requiere.
En el siguiente paso de ajuste (fiting) los componentes se ajustan a la capacidad del dispositivo que se utiliza. Para PLD esto significa que acopla las ecuaciones obtenidas con los elementos AND – OR que dispone el circuito. Para el caso de ASIC se dibujarían las compuertas y se definiría como conectarlas.
En el último paso se realiza la verificación temporal, ya que a esta altura es que se pueden calcular los elementos parásitos, como las capacidades de las conexiones.
Como en cualquier otro proceso creativo, puede ser que ocasionalmente se avance dos pasos hacia delante y uno hacia atrás (o peor).

VHDL fue diseñado con base a los principios de la programación estructurada. La idea es definir la interfaz de un módulo de "hardware" mientras deja invisible sus detalles internos. La entidad (ENTITY) en VHDL es simplemente la declaración de las entradas y salidas de un módulo mientras que la arquitectura (ARCHITECTURE) es la descripción detallada de la estructura interna del módulo o de su comportamiento. En la siguiente figura se ilustra el concepto anterior. Muchos diseñadores conciben la Entity como una funda de la arquitectura dejando invisible los detalles de lo que hay dentro ("architecture"). Esto forma la base de un sistema de diseño jerárquico, la arquitectura de la entidad de más nivel ("top level") puede usar otras entidades, dejando invisible los detalles de la arquitectura de la identidad de menos nivel. En la figura las entidades B, E y F no utilizan otras entidades. Mientras que la entidad A utiliza todas las demás. A la pareja entidad-arquitectura se la llama modelo.
En un fichero texto VHDL la entidad y la arquitectura se escriben separadas, por ejemplo a continuación se muestra un programa muy simple en VHDL de una compuerta de 2 entradas. Como otros programas, VHDL ignora los espacios y saltos de líneas.
Los comentarios se escriben con 2 guiones (--) y terminan al final de la línea. En la figura siguiente se muestra la estructura de un modelo en VHDL.
SINTAXIS PARA LA DECLARACIÓN DE LA ENTIDAD
VHDL define muchos caracteres especiales llamados “palabras reservadas”. Aunque las palabras reservadas no son sensibles a las mayúsculas o minúsculas, en el ejemplo que sigue las utilizaremos en mayúsculas y negrita para identificarlas.
ENTITY Nombre_entidad IS
PORT ( Nombre de señal: modo tipo de señal;
END nombre_entidad ;
Además de darle nombre a la entidad el propósito de la declaración es definir sus señales (o ports) de interfaz externa en su declaración de ports. Además de las palabras reservadas o claves ENTITY, IS, PORT and END, una ENTITY tiene los siguientes elementos.


Cuando se omite el modo de una señal en la declaración de la entidad se sobreentiende que es de entrada.


Ejemplo: “1-0Z”
Integer -2 147 483 647 2 147 483 647

Bit Character Severity_level
Bit_vector Integer String
Boolean Real time

Este tipo es parte del paquete IEEE 1164

Además el usuario puede definir otros tipos de señales, lo que resulta muy conveniente en algunos casos, como en el diseño de máquinas de estados.
El lenguaje VHDL concede máxima importancia a los tipos de señales, no se admite realizar una asignación mezclando tipos diferentes.
Un PORT de una entidad y sus modos y tipos pueden ser vistos por otros módulos que la utilicen. La operación interna de la entidad está definida en la "architecture" cuya sintaxis general se muestra a continuación.

Ejemplo, escriba la declaración de la entidad para un circuito digital con dos entradas a y b y una salida F según se muestra en la siguiente figura.
ENTITY ejemplo1 IS
PORT ( a, b : IN bit;
END ejemplo1 ;
La sintaxis para la declaración de la arquitectura es la siguiente (aparecen en mayúscula las palabras reservadas del lenguaje VHDL, pero esto no es necesario):
ARCHITECTURE nombre_arquitectura OF nombre_entidad IS
Declaración de tipos
Declaración de señales.
Declaración de constantes
Declaración de componentes
Definición de funciones
Definición de procedimientos

BEGIN
Enunciado concurrente
Enunciado concurrente
END nombre_arquitectura;
Las declaraciones y definiciones que preceden al BEGIN, pueden estar presentes todas, algunas o ninguna. Esto depende del tipo de diseño que se esté realizando. No obstante la declaración de señales se utiliza mucho, pues contribuye entre otras cosas a la claridad del diseño.

Nombre_entidad es el nombre de su entidad.
Nombre_arquitectura es el nombre dado por el usuario a la arquitectura.
Las señales externas de la arquitectura son las declaradas en el port de la entidad, no obstante una arquitectura puede contener señales y otras declaraciones que solo existen localmente en esa arquitectura.
Declaraciones comunes a varias entidades pueden ser puestas en un “paquete” separado utilizado por todas las entidades. Las declaraciones en la arquitectura pueden aparecer en diferente orden, pero lo más usual es comenzar por la declaración de las señales.
Signal signal-name: signal-type
Variables en VHDL son similares a las señales excepto que ellas no tienen significado físico en el circuito. En el ejemplo anterior no se puso declaración de variables, ellas son usadas en funciones, procedimientos y procesos.
Todas las señales, variables y constantes en VHDL tienen asociadas un tipo, este especifica el conjunto de valores que el objeto puede tomar. También hay un conjunto de operadores tales como add, and etc, asociados con un tipo dado.

En VHDL existen diferentes operadores entre los que tenemos:

Operadores Definidos en VHDL para los tipos:
Lógicos AND, OR, XOR, NOT, NAND, NOR, XNOR Bit y Booleanos
De relación =, /=, <, >, >=, <= Integer, Bit y Bit_Vector
Concatenación & Bit, Bit_Vector y para las cadenas
Aritméticos +, -, *, /,
Mod, Rem, Abs, ** Integer*
Mod: Módulo de la división.
Rem: Resto de la división
Abs: valor absoluto.
El WARP solo soporta multiplicar y dividir por 2.
Ejemplo: Escriba la definición de arquitectura para la entidad del ejemplo anterior.
ARCHITECTURE and_2ent OF ejemplo1 IS
BEGIN
END and_2ent;
Otra forma de escribir el mismo ejemplo anterior es:
ARCHITECTURE and_2ent OF ejemplo1 IS
BEGIN
END and_2ent;
Otra forma de escribir el mismo ejemplo anterior es:
ARCHITECTURE and_2ent OF ejemplo1 IS
BEGIN
Ejemplo; Realice el programa en VHDL de un circuito con dos entradas y una salida f. La entidad es la misma anterior, pero supongamos que la función que realiza el circuito es tal que la salida será 0 solo si las entradas son iguales (operación XOR).
ENTITY ejemp2_3 IS --Solo se cambia el nombre de la entidad
PORT ( a, b: IN bit;
END ejem2_3;

ARCHITECTURE dos_ent OF ejem2_3 IS
BEGIN
f <= ’1’ WHEN a /= b ELSE
END dos_ent;
En VHDL lo que se escribe después de – es un comentario.

Asignaciones condicionales en VHDL.
En VHDL hay varias asignaciones que se realizan en forma condicionada. Analizaremos dos de ellas.
WITH... SELECT... WHEN... OTHERS
WHEN... ELSE

Ejemplo: Escriba en VHDL un fichero para obtener una compuerta NOR de dos entradas. Utilice señales tipo Boleana y asignaciones condicionales de la forma WHEN... ELSE...
ENTITY Boole_4 IS
PORT ( a, b: IN Boolean;
END Boole_4;

ARCHITECTURE Boole4_a OF Boole_4 IS
BEGIN
END Bole4_a;
Ejemplo: repita el diseño anterior, pero utilice asignaciones condicionales de la forma
WITH.. SELECT.. WHEN.. OTHERS
ENTITY Boole_5 IS
PORT ( a, b: IN Boolean;
END Boole_5;

ARCHITECTURE Boole5_a OF Boole_5 IS
BEGIN
WITH a SELECT
END Bole5_a;
Sintaxis para el trabajo con vectores.
Los vectores se describen como: a(3), a(2), a(1), a(0), siempre comenzando por 0.Cuando un vector se declara en orden descendente utilizando la palabra clave DOWNTO por ejemplo (3 DOWNTO 0), debemos interpretar que el MSB es a(3) y el LSB es a(0).
Si se declara (0 to 3), entonces el LSB es a(3) y el MSB es a(0).

Una biblioteca en VHDL es un lugar en donde se guarda la información relacionada con un diseño determinado. Al comienzo de cada diseño el compilador crea automáticamente una biblioteca llamada WORK con este objetivo. Además de esta biblioteca particular existen otras bibliotecas de tipo general que contienen un conjunto de definiciones que pueden utilizarse en cualquier diseño. Un ejemplo de biblioteca general es la llamada Library IEEE, que contiene definiciones estándar para VHDL. Para utilizar una biblioteca general es necesario escribir su nombre al inicio del programa, por eso es muy común que en la primera línea de un diseño en VHDL aparezca escrito "Library IEEE", de esta forma dicha biblioteca se hace visible para el diseño.

En los paquetes se guardan definiciones de tipos y objetos que pueden ser utilizados en los diferentes diseños que invoquen su utilización. Un paquete muy utilizado es el paquete estándar IEEE_STD_LOGIC_1164.ALL; La utilización de un paquete en un diseño se realiza invocando su empleo mediante la cláusula USE y el nombre del paquete. Por ejemplo USE IEEE_STD_LOGIC_1164.ALL;

La terminación ALL, permite utilizar todas las definiciones y objetos que contiene dicho paquete. Además del estándar, existen otros paquetes de utilización general y también los diseñadores que trabajan con VHDL pueden definir sus propios paquetes, lo que les permite reutilizar diseños realizados anteriormente como parte de nuevos diseños.

Sintaxis para la definición de paquetes.

La sintaxis para la definición de un paquete es la siguiente:
PACKAGE nombre_paquete IS
Declaración de tipos
Declaración de señales.
Declaración de constantes
Declaración de componentes
Definición de funciones
Definición de procedimientos
END nombre_paquete

PACKAGE BODY nombre_paquete IS
Declaración de tipos
Declaración de constantes
Definición de funciones
Definición de procedimientos
END nombre_paquete
Esta última parte que aparece entre los dos END, la relacionada con el cuerpo del paquete puede o no existir y en el caso de existir las declaraciones y definiciones contenidos en la misma son locales, visibles solo dentro del paquete, mientras que las declaraciones y definiciones contenidas en la primera parte del paquete son visibles para todos los diseños que los utilicen.

Sintaxis para la declaración de una componente en VHDL
COMPONENT nombre_componente
PORT ( Nombre de señal: modo tipo de señal;
END COMPONENT;
Extensión (Overload) de los operadores en VHDL
La validez de los operadores dados anteriormente se ha extendido a otros tipos para los que no estaban originalmente definidos. Por ejemplo el paquete estándar IEEE.Std_Logic_1164 define la extensión de los operadores lógicos para los tipos std_logic y Std_logic_Vector. Sin embargo la extensión de los operadores de relación y aritméticos para los tipos std_logic y std_logic_vector no están definidos en el paquete estándar sino en otro paquete llamado Work_Std_arith.
DISEÑO JERARQUICO EN VHDL
En VHDL un diseño puede utilizar componentes que son a su vez otros circuitos o sistemas más sencillos previamente diseñados. Esto constituye una gran ventaja pues facilita el trabajo en equipo y la distribución de tareas entre distintos grupos de diseñadores. A medida que se sube hacia el nivel de jerarquía máxima la arquitectura se hace más general mientras que en los niveles inferiores el grado de detalles es mayor. En la siguiente figura se muestra un esquema que ilustra los diferentes niveles jerárquicos.
Diseñe un CLC con tres entradas a, b y c y una salida T, que realice la función mostrada en la tabla siguiente:

Entradas Salida
a b c T
0 0 - 0
0 1 0 0
0 1 1 1
1 0 0 1
1 1 0 0
ENTITY T IS
PORT (a,b,c: IN BIT;
END T;

ARCHITECTURE T OF T IS
BEGIN
END T;
Ahora lo empaquetamos para poder utilizarlo en otro diseño:
PACKAGE TPKG IS
COMPONENT T -- El nombre del componente tiene que ser igual a la entidad que se empaqueta
PORT (a,b,c: IN BIT;
END COMPONENT;
END TPKG;
Para llevar a cabo un diseño en VHDL, se recomienda hacer uso de las librerías genéricas de la IEEE, para garantizar la flexibilidad del diseño a cualquier herramienta de compilación y síntesis, además en el diseño se tienen dos partes principales: la entidad es como una caja negra en la que se definen entradas y salidas pero no se tiene acceso al interior, y es lo que usa cuanto se reutiliza un diseño dentro de otro; la arquitectura, que es donde se describe el diseño de la forma que se ha visto antes. Otros elementos del lenguaje son las librerías, paquetes, funciones...

Este ejemplo simula un multiplexor de dos entradas. Es un ejemplo sencillo que muestra como describir un elemento a partir de su funcionamiento.

Un ejemplo algo más complejo es el de un multiplexor de cuatro entradas. Este ejemplo trabaja con vectores para controlar la entrada activa a través de la entrada "sel".
A continuación se muestra el proceso que describe un biestable D activado por el flanco de subida del reloj (CLK). Este biestable tiene una señal de reset asíncrona (RST). El dato D se guarda en el biestable hasta el siguiente flanco de subida del reloj.

Este es un ejemplo de un sistema que contará pulsos de un reloj digital (CLK) hasta llegar a 1000 y entonces volverá a empezar. La inicialización se consigue con un reset (RST).

Después de compilar este programa habría que indicar a la herramienta encargada del diseño las "restricciones" oportunas para asignar las señales de entrada y salida a las patillas del chip donde se programará o bien usar este diseño dentro de otro.

Ejemplo del código corrector de errores Hamming implementado en VHDL.

Con este código obtenemos la corrección de los errores de una palabra mediante Hamming.

El VHDL permite descripciones que no son sintetizables, es decir, que no se pueden implementar directamente en un circuito electrónico digital. Este tipo de descripciones son útiles en simulación.
Un ejemplo de este tipo de descripciones son las que incluyen mensajes que notifican al diseñador si se ha cumplido alguna condición durante la simulación.

El código siguiente mostraría el mensaje "hola mundo" durante la simulación:

Es importante señalar que esta descripción no es sintetizable en un circuito electrónico digital, y que la descripción equivalente en VHDL al programa Hola Mundo sería encender un led.








</doc>
<doc id="59646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59646" title="Sid Meier">
Sid Meier

Sid Meier es un programador y diseñador de videojuegos canadiense, considerado como uno de los grandes genios de la industria por sus aportes en clásicos como Piratesǃ o Civilization.

Nació en Sarnia (Ontario, Canadá) el 24 de febrero de 1954 y ya desde pequeño su pasión era la construcción de maquetas de todo tipo: submarinos, aviones y trenes de todo tipo estaban en su cabeza hasta que en plena adolescencia descubrió los juegos de mesa, la pasión de su vida. Se decidió por estudiar informática, en una época todavía temprana para la industria en la que todo se reducía a favorecer procesos productivos. Pero también aparecían los primeros videojuegos y pensaba que sería interesante trasladar los juegos de mesa al ordenador.

Con veintiocho años, Meier apostó por la industria de los juegos de ordenador. Hasta el punto de convencer a Bill Stealey, un comandante de la US Air Force, de que se podrían simular vuelos de avión en el PC. Sid Meier fundó MicroProse junto con Bill Stealey en 1982 luego de que ambos renunciaran a sus respectivos empleos al lograr más de 200.000 dólares de ganancias con las ventas de Hellcat Ace. La nueva empresa editaría simuladores de vuelo para Commodore 64, Apple II y máquinas Atari. Años más tarde evolucionarían al PC, Amiga y Atari ST.

La programación de simuladores de todo tipo hizo que Sid Meier se hiciera un nombre y esto facilitó mucho tomar la decisión de que Microprose se dedicara a otros géneros. El primer juego de su carrera que tuvo cierta repercusión aparecía en las tiendas durante 1987 y fue "Pirates!" Desde entonces, la mayor parte de los títulos que firma el autor son sinónimo de calidad. Railroad Tycoon fue el primer juego de gestión que llevó el apellido Tycoon, algo bastante corriente en muchos juegos de gestión económica para ordenador.

Fue en MicroProse donde Meier desarrolló la serie de juegos por la que es más ampliamente conocido, "Civilization" (1991). La saga Civilization es considerada por la crítica especializada como el máximo exponente en lo que respecta a juegos de estrategia por turnos ("turn-based strategy games", en inglés). 

Pero no todo sería un camino de rosas, porque en la década de los noventa los simuladores de vuelo dejaron de ser un género masivo. A ello hay que añadirle que Microsoft tenía en su catálogo Flight Simulator, título con el que no podrían competir. 

En 1993 Microprose fue comprada por Spectrum Holobyte y tras terminar los últimos proyectos pendientes, Meier dejó MicroProse y en 1996 fundó Firaxis Games junto con el veterano de la industria Jeff Briggs. Microprose acabaría cerrando sus puertas en 2003.

Firaxis supuso para Meier el cambio de la programación a un puesto de creativo, dando sus ideas a diferentes grupos de programación. En 1999 lo santificaron y entró en el "Hall of Fame" de la Academia de las Ciencias y Artes Interactivas por su trabajo en el desarrollo de la industria de los videojuegos. Fue el segundo programador en recibir tal honor tras Shigeru Miyamoto, de Nintendo.

Casado con hijos, Meier vive actualmente en Hunt Valley, Maryland.

Meier ha desarrollado juegos durante tres décadas. Algunos de los títulos más notables se muestran a continuación en orden cronológico, estos videojuegos fueron desarrollados, co-desarrollados y/o producidos por Sid Meier:



</doc>
<doc id="59651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59651" title="Almirante Lynch (PFG-07)">
Almirante Lynch (PFG-07)

La ex fragata chilena Almirante Lynch, actualmente BAE Morán "Valverde" de la Armada del Ecuador, es una fragata lanzamisiles de la Clase Leander.

La quilla de esta fragata clase «"Leander"» le fue colocada en diciembre de 1971, siendo botada al agua el 6 de diciembre de 1972, completándose e izándose en ella la bandera chilena el 25 de mayo de 1974.

Zarpó a Chile después de cumplir un período de entrenamiento con la Armada Británica, llegando a Valparaíso el 14 de febrero de 1975.

A fines del 2006 y luego de haber prestado servicios en la Escuadra por más de 32 años,la nave efectuó su viaje despedida desde Valparaíso rumbo a Talcahuano el 14 de diciembre de 2006, para quedar en condición de «reserva activa», y en dicha condición se mantuvo en el puerto de Talcauano hasta que el 4 de junio de 2007, la nave fue dada de baja del servicio naval, después de 33 años de historia y traspasada a la Agrupación de Buques en Reserva.

En marzo de 2008 fue vendida a Ecuador junto con la «Almirante Condell» y fue renombrada como BAE Morán Valverde. 


</doc>
<doc id="59653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59653" title="Thunnus">
Thunnus

El grupo Thunnus es un género de peces óseos marinos con menos de diez especies incluidas en él. Los individuos de este género son llamados cordilas en sus primeros días de vida.

Nadan con velocidades de crucero de 3 a 7 km/h, pero pueden alcanzar los 70 km/h y, excepcionalmente, son capaces de superar los 110 km/h en recorridos cortos. Como son animales oceánicos pelágicos, viajan grandes distancias durante sus migraciones (recorriendo de 14 a 50 km diarios), que duran hasta 60 días. Ciertas especies de atunes pueden sumergirse hasta los 400 m de profundidad.

La carne de atún es rosada o roja, y contiene una mayor cantidad de hemoglobina (hasta 380 mg en 100 g de músculo) y mioglobina (hasta más de 530 mg en 100 g de músculo) que la de otras especies de peces.

Algunas de las especies más grandes, como el atún de aleta azul, pueden elevar la temperatura corporal por encima de la temperatura del agua con su actividad muscular; ello no significa que sean de sangre caliente, pero les permite vivir en aguas más frías y sobrevivir en una más amplia variedad de entornos que otras especies de atún.

Una característica común de los túnidos es la presencia de dos aletas dorsales, generalmente bien separadas, la primera soportada por espinas y la segunda por rayas blandas (figura 1). Su cuerpo es hidrodinámico, enteramente cubierto de escamas, mayores en la parte anterior que las del resto. Posee un dorso azul oscuro y vientre plateado, sin manchas, que le permite mimetizarse con el medio acuático. En los ejemplares jóvenes se presentan líneas verticales y puntos claros en la parte baja del cuerpo. Las aletas son de color gris azulado. Su talla oscila entre 3 y 8 metros, y su peso puede variar entre 400 y 900 kg. Es un pez emigrante y pelágico, que nada cerca de la superficie formando pequeños bancos. Busca aguas con temperaturas superiores a los 10 °C (de 17 a 33 °C). Alcanza la madurez sexual a los 4 o 5 años, cuando mide de 1 a 1,2 m (pesando de 16 a 27 kg). Se estima que su vida media es de 15 años.

Se ha documentado que las velocidades que pueden alcanzar son las siguientes:

El atún es un pescado muy popular en la alimentación de buena parte del mundo. El mercado del atún se ha visto ampliamente impulsado por el desarrollo de las economías de los países de Asia oriental, especialmente Japón, y por el impacto global de ciertos platos como en el caso del sushi.

El Departamento de Pesca y Acuicultura de la FAO dispone de una base de datos con un atlas, que permite conocer las capturas acumuladas, según las especies y los años (figura 2). Se estima que las capturas mundiales de atún, realizadas en 2007, fueron del orden de 4 millones de toneladas. De estas capturas, el 69,0% se realizaron en el océano Pacífico, el 21,7% en el océano Índico y 9,5% en el océano Atlántico y mar Mediterráneo. Las especies de atún que se explotan con fines comerciales se recogen en la tabla 1.

Tabla 1. Algunas especies de túnidos, sus áreas geográficas de distribución y su explotación comercial.

La figura 3 muestra las proporciones de las capturas realizadas en 2007 por distintos países. Se aprecia que los países asiáticos son los que más capturas realizan a nivel mundial.

Otros organismos internacionales que proporcionan información sobre la gestión de los recursos pesqueros, incluidos los relativos al atún, son:

En el ámbito global, los túnidos están incluidos en el Acuerdo de la ONU para la gestión y conservación de especies transzonales y altamente migratorias.

Algunas variedades, como el atún de aleta azul (o "bluefin") y el atún de aleta amarilla son objeto de diferentes proyectos pesqueros a lo largo y ancho del mundo, así mismo las temporadas de pesca y sus zonas son reguladas por diferentes organizaciones y gobiernos. Algo importante por destacar es que al momento de capturar estos organismos se extrae junto con ellos otros animales, ya sea el caso de delfines y tiburones que se alimentan de los atunes y son arrastrados junto con el cardumen al momento de capturarlos.

Un dato alentador para la recuperación biológica de estos peces es el éxito obtenido en 2009 por un proyecto de investigación, desarrollado por el Instituto Español de Oceanografía, mediante el que se ha logrado reproducir en cautividad el atún rojo.

En España las variedades más consumidas y comunes son el atún rojo ("Thunnus thynnus") y el atún blanco ("Thunnus alalunga").

Los atunes son pescados que admiten una gran diversidad de preparaciones culinarias, ya sea en fresco o en conserva (atún en conserva). Las tajadas o puestas que se extraen de los mismos son variadas: rodajas, "ventresca" (vientre), ijada, etc. Para su consumo en fresco se preparan asados (figura 4) o cocinados como parte de platos populares: "sorropotún" en los pueblos costeros de la comunidad de Cantabria, "marmitako" en los del País Vasco, o el "patacó" en la cocina tarraconense (Cataluña). En algunos países de América Latina se usan para elaborar el "cebiche". Cuando se someten a tratamiento de conservación mediante la salazón, se obtiene otro producto típico: la mojama.

La composición media del atún, referida a 100 g de producto fresco, es la recogida en la tabla 2. En relación con la grasa, hay que destacar que su contenido depende de la zona del cuerpo en la que se deposite: es mínima en las zonas del lomo y de la aleta caudal (6-10%) y es máxima en la zona ventral (28%). Otros factores que condicionan las proporciones de grasa corporal, hasta alcanzar valores del 15-20%, son la estacionalidad (mayores en octubre-noviembre) y la latitud (se incrementa por encima de 40ºN). Por tales proporciones de grasa es por lo que el atún se considera un pescado azul. Esta grasa está integrada por ácidos grasos poliinsaturados (2,2% del peso total), saturados (1,8% del peso total) y monoinsturados (1,6% del peso total). En los ácidos grasos poliinsaturados predominan los llamados ácidos grasos de la serie Ω-3: los ácidos eicosa-5,8,11,14,17-pentaenoico (ácido eicosapentaenoico o EPA) y docosa-4,7,10,13,16,19-hexaenoico (ácido docosahexaenoico o DHA) registran proporciones del orden de 0,49-0,99% y 0,98-4,01%, respectivamente.
Desde el punto de vista de la inocuidad alimentaria hay que destacar que el atún puede contener altos niveles de histamina (≥ 50 mg/100 g de producto) y de mercurio acumulado (en forma de metilmercurio).

La histamina se produce debido a que los túnidos presentan altos contenidos del histidina libre (más de 100 mg/100 g de pescado), aminoácido que se degrada por la acción de determinadas bacterias contaminantes de la familia de las "Enterobacteriaceae" (como "Enterobacter aerogenes," "Klebsiella variicola", "Klebsiella pneumoniae", "Pantoea agglomerans", "Proteus mirabilis" o "Serratia marcescens"). La formación de histamina, dependiente de la cantidad de histidina libre que contenga el atún y de la contaminación bacteriana inicial, se acelera cuando el pescado se expone a temperaturas ambiente (20-25 °C). Para prevenir la formación de histamina hasta niveles tóxicos se recomienda la rápida refrigeración del atún (a temperaturas de 0-8 °C) e, incluso, el envasado en atmósfera modificada (40% de CO y 60% de O). La intoxicación por histamina presente en túnidos ("escombrointoxicación") se manifiesta a nivel cutáneo (urticaria, inflamación, etc.), gastrointestinal (vómitos y diarrea), hemodinámico (hipotensión) y neurológico (palpitaciones y dolor de cabeza).

El mercurio inorgánico, tanto de origen antropogénico (resultante de la actividad industrial) como de origen natural, se transforma en mercurio orgánico por los microorganismos acuáticos, el cual es más tóxico (véase envenenamiento por mercurio). Este mercurio orgánico se acumula a través de la cadena alimentaria hasta predadores como el atún (véase Presencia de mercurio en peces). En distintos derivados de atún, comercializados en España, se han detectado concentraciones de mercurio que varían entre 0,17 y 0,40 μg/100 g de producto fresco. Hay que señalar que estos contenidos en mercurio son inversamente proporcionales a la cantidad de grasa que posee el animal. Por ello, los contenidos de mercurio son más altos en el atún de aleta azul que en el de aleta amarilla. Además, y como el contenido de grasa aumenta en los meses de octubre-noviembre, el contenido de mercurio se reduce en este período.



</doc>
<doc id="59657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59657" title="Torpedero Almirante Lynch">
Torpedero Almirante Lynch

El Torpedero Almirante Lynch (1°) recibe su nombre en honor al ilustre marino chileno Patricio Lynch, fue un torpedero al servicio de la Armada de Chile

El Almirante Lynch y su hermano el Almirante Condell, fueron botados en 1890.

Tenían un castillo de proa y toldilla elevados, más espolón en proa. Su casco era de acero. Se montaron dos cañones de 14 libras en échelon sobre el castillo de proa y el tercero sobre la toldilla. Se montó un tubo de lanzatorpedos en la proa y otros dos más a cada uno de los costados.

Durante la guerra civil chilena de 1891, el Almirante Lynch y su hermano atacaron y hundieron al acorazado rebelde Blanco Encalada. Este fue el primer ataque con éxito de un barco de guerra con torpedos automóviles.

El Almirante Lynch formaba parte de la pequeña fuerza de embarcaciones de las que disponía José Manuel Balmaceda en la Guerra Civil de 1891.


</doc>
<doc id="59659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59659" title="Día Mundial Sin Tabaco">
Día Mundial Sin Tabaco

Día Mundial sin Tabaco y salud pulmonar se celebra el 31 de mayo de cada año. Creado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y sus asociados mundiales, es una oportunidad para concienciar sobre los efectos nocivos y letales del consumo de tabaco y la exposición al humo de tabaco ajeno, y para disuadir del consumo de tabaco en cualquiera de sus formas.
El 31 de mayo de cada año, la OMS y sus asociados, promueven y celebran el Día Mundial Sin Tabaco, dedicado a resaltar los riesgos para la salud vinculados al consumo de tabaco, promoviendo políticas eficaces para reducir este hábito. La exposición al tabaco en cualquiera de sus formas, es la principal causa prevenible de defunción en el mundo; actualmente mata a uno de cada diez adultos a nivel mundial. La imagen de un cenicero y una rosa es el símbolo o logo que representa esta campaña.

Los efectos nocivos del tabaco son principalmente cuatro:





Al fumar, no solo los fumadores son afectados, también son afectados las personas más cercanas, los fumadores pasivos.

Día Mundial Sin Tabaco 2020

Tácticas de la industria del tabaco y otras relacionadas para atraer a las generaciones más jóvenes.
✔ Sabores atractivos para los niños en tabaco sin humo, shisha o pipas de agua y cigarrillos electrónicos.

✔ Promoción de productos de tabaco y distribución de muestras gratuitas en eventos populares para jóvenes.

✔ Anuncios y exhibición de productos de tabaco en películas y programas de televisión y a través de plataformas de redes sociales con influenciadores digitales pagados.





</doc>
<doc id="59664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59664" title="Estatina">
Estatina

En farmacología, se conoce como estatinas a un grupo de fármacos usados para disminuir el colesterol y los triglicéridos en sus distintas formas, en pacientes que los tienen elevados (por ejemplo, con hipercolesterolemia) y que presentan, por tanto, un mayor riesgo de desarrollar ateroesclerosis y de sufrir episodios de patología cardiovascular. Desde el punto de vista farmacológico, se denominan inhibidores de la HMG-CoA reductasa, aunque de forma genérica y coloquial son más conocidas por el primer nombre. Es precisamente esta inhibición enzimática la que produce la disminución de las lipoproteínas en el organismo y explica su importancia: su intervención positiva sobre los factores de riesgo cardiovascular, que conducen a numerosas patologías cardiovasculares, y que son la principal causa de muerte en el mundo desarrollado.

A pesar de su corta historia (menos de cuarenta años), son muchos miles de estudios los que se han realizado en torno a las estatinas y cientos de miles los pacientes que han tomado estos medicamentos. Esto ha dado lugar a un amplio conocimiento de las características de estos fármacos que ha conducido a la síntesis de nuevas sustancias que mejoraran las propiedades de las anteriores, línea en la que aún se mueve una parte de la investigación farmacéutica. Baste para ello conocer la existencia de sustancias como la Crilvastatina o la BAY X 2678, aún en fase de investigación preclínica. Sin embargo, también ha dado pie a conocer de forma amplia el verdadero perfil toxicológico de cada sustancia. Los estudios de fase IV han desvelado los riesgos del uso de estas sustancias durante largos períodos o en determinadas condiciones basales, lo que ha llevado, entre otras cosas, a la retirada del mercado de algún miembro de la familia debido a su mayor incidencia de efectos secundarios graves.

Como consecuencia de la variabilidad en su origen, las características farmacocinéticas de las estatinas presentan grandes diferencias. Sin embargo, sus similitudes farmacodinámicas permiten agruparlas para su estudio conjunto de forma natural y útil. En efecto, en cuanto al mecanismo de acción y efectos de las estatinas, y, sobre todo, en lo referente a las consecuencias clínicas de su uso, existe una importante congruencia de grupo, que ha sido ampliamente estudiada. 

El hallazgo de las estatinas es una de las manifestaciones que mejor define la moderna farmacología. Inicialmente se definió exactamente la diana terapéutica donde se deseaba actuar: la HMG-CoA reductasa, enzima involucrada en la síntesis del colesterol. Conocida la misma, se inició la búsqueda de sustancias que cumplieran los requisitos exigidos para el bloqueo del receptor hasta que se lograron encontrar las primeras moléculas, que se fueron perfeccionando hasta conseguir las actuales estatinas.

En 1971, se descubrió que la citrinina, una micotoxina, era un potente inhibidor de la HMG-CoA reductasa. Posteriormente, entre 1972 y 1973, se logró aislar desde cultivos de hongos la mevastatina o compactina (sustancia "ML-236B"), definida como la primera estatina, pero su eficacia para inhibir la HMG-CoA reductasa estaba limitada por su toxicidad. Posteriormente, entre 1978 y 1979, la compañía Merck Research Laboratories desarrolló la lovastatina (mevinolina o monacolina K), que fue autorizada por la FDA para su venta al público en 1987. La mevastatina y la lovastatina se obtuvieron de los hongos "Penicillium citrinum" y "Aspergillus terreus", respectivamente.

Después aparecieron la pravastatina, un metabolito fúngico aislado de cultivos de "Nocardia autotrophica", y la fluvastatina, que fue la primera estatina totalmente sintética. Más tarde se sintetizaron la simvastatina, a partir de un producto de la fermentación del "Aspergillus terreus" y todas las demás, manteniéndose la investigación en esta línea en el momento actual.

Se han estudiado numerosas moléculas con propiedades inhibidoras de la HMG-CoA reductasa. Hasta el 2008, las estatinas que han ido pasando los diferentes filtros de investigación son, en orden de aparición:

Todas ellas están reconocidas por la FDA en los Estados Unidos y la AEM en la Unión Europea.

Hasta ahora todas las estatinas desarrolladas se utilizan por vía oral.

Se absorben por vía oral, en un margen variable desde el 30% la lovastatina hasta el 35% de la pravastatina. 
Como norma general las estatinas disminuyen su absorción ante la presencia de alimentos en el estómago. No obstante, las modificaciones en las concentraciones máximas o en las respectivas curvas de asimilación, no tienen repercusión sobre los resultados finales en la modificación de los niveles de colesterol, por lo que en general se aconseja tomarlas a cualquier hora del día y en la mayoría de los casos con o sin alimentos. Igualmente, no parece haber acúmulo debido a dosis múltiples, por lo que es consenso general la toma en dosis única. Las recomendaciones que se hacen de no tomar zumo de pomelo mientras se está en tratamiento con las estatinas es debido a interferencia en el metabolismo, no a alteraciones de la absorción.

En general, la biodisponibilidad de las estatinas es escasa, oscilando entre un 5% de la lovastatina y un 17% de la pravastatina.

La unión a proteínas plasmáticas es variable, pero en líneas generales muy elevada. Salvo el 50% de la pravastatina todas están por encima del 95%. La distribución tisular es amplia, atravesando la barrera hematoencefálica y placentaria, pasando incluso a la leche en mujeres lactantes.

La especificidad hepática de estos fármacos está determinada por su grado de lipofilicidad y por la presencia de unas proteínas transportadoras de aniones orgánicos que permiten que las estatinas más hidrofílicas, como pravastatina y rosuvastatina, entren en el hepatocito. Por otra parte, algunas estatinas pueden inhibir la glucoproteína-p ("multidrug resistance protein"), una proteína transportadora de muchos fármacos en la célula, por lo que podrían predisponer a interacciones farmacológicas.

EL metabolismo es hepático, sufriendo efecto primer paso. 
En la mayoría, existen diferencias en la metabolización respecto al sexo y la edad, pero no las suficientes como para modificar las dosis en ausencia de otras patologías. Parece claro que son sustratos del CYP450: la lovastatina, la simvastatina y la atorvastatina se metabolizan exclusivamente por el CYP3A4, y la fluvastatina lo hace de manera exclusiva por el 2C9. En el caso de la rosuvastatina, sólo un 10% utiliza el CYP2C9 y 2C19. La pitavastatina tiene una baja afinidad por el CYP2C9, por lo que no representa una importante vía de metabolización. La pravastatina no se metaboliza por la vía del citocromo, sino que lo hace a través de unas enzimas presentes en el citoplasma del hepatocito.

Los metabolitos pueden ser derivados hidroxilados, omega o beta-oxidados, metilados o glucuronizados. La actividad farmacológica de los mismos es muy variable. Así, el rango es amplio, desde la lovastatina o simvastatina, que son realmente unas lactonas inactivas farmacológicamente y que realizan su actividad farmacológica a través de sus metabolitos, hasta la fluvastatina, que tiene metabolitos prácticamente inactivos.

En su mayor parte, la excreción es en las heces, debido a su poca absorción. Según cada tipo de estatinas, la excreción renal va de un 2% a un 20%.

A modo de resumen podemos apreciar en la siguiente tabla las diferencias y similitudes entre las estatinas:

Las estatinas son inhibidores de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A reductasa (HMG-CoA reductasa). Esta enzima cataliza un paso esencial de la vía del mevalonato, la conversión de la HMG-CoA a mevalonato, que es un metabolito clave en la en la biosíntesis de colesterol. Su bloqueo se produce debido al gran parecido estructural que exhiben estos fármacos con el HMG-CoA. La afinidad de las estatinas por la enzima es de 1.000 a 10.000 veces la del sustrato natural. En el esquema adjunto puede observarse el nivel de bloqueo de las estatinas así como de otras sustancias en la biosíntesis del colesterol.

La reacción concreta sería:
En la que una molécula de HMG-CoA se reduce mediante la actuación de la HMG-CoA reductasa y la coenzima NADPH dando como resultado mevalonato y CoA. La inhibición de las estatinas se realiza de forma competitiva, parcial y reversible.

El bloqueo de la síntesis hepática del colesterol produce una activación de las proteínas reguladoras SREBP ("sterol regulatory elements-binding proteins"), que activan la transcripción de proteínas y, por tanto, producen una mayor expresión del gen del receptor de LDL y un aumento en la cantidad de receptores funcionales en el hepatocito.

Por otra parte, se ha demostrado que las estatinas también producen la inhibición del antígeno 1 asociado con la función de los linfocitos (LFA-1:lymphocyte function-associated antigen-1). La LFA-1 es una glucoproteína de la familia de las integrinas expresada por la superficie de los leucocitos. Cuando la LFA-1 es activada por determinados receptores, se une a la molécula de adhesión intracelular-1 (ICAM-1 o CD 54) y estimula la extravasación de los leucocitos y la activación de los linfocitos T. Esto significa que la LFA-1 es un agente proinflamatorio y que su inhibición es beneficiosa en procesos como la artritis reumatoidea y el rechazo de homoinjertos. Se demostró que las estatinas y, en especial, la lovastatina, se unen a un sitio del dominio de LFA-1, actualmente designado "sitio de lovastatina". Este es el mecanismo molecular mediante el cual la lovastatina, la simvastatina y, en menor grado otras estatinas, inhiben la LFA-1. Se trataría de uno de los mecanismos antiinflamatorios y, por ende, antiaterogénicos que poseen las estatinas.

De forma resumida, las consecuencias de la inhibición de la HMG-CoA se pueden agrupar en dos grandes grupos: 

A) Derivadas de la interacción sobre el metabolismo del colesterol 
B) Efectos pleiotrópicos: Aparte de sus efectos sobre el perfil lipídico, las estatinas tienen otros efectos cardiovasculares beneficiosos, especialmente sobre la pared arterial, conocidos como efectos pleiotrópicos y que explicarían el beneficio adicional no atribuible a la reducción del cLDL observado en muchos estudios de intervención. 

Estos efectos pleiotrópicos son fuente constante de investigación, dado que pueden ampliar el perfil de uso de las estatinas. Por ello se desarrollan a continuación con más profundidad.

Las estatinas mantienen y mejoran la función endotelial al aumentar la biodisponibilidad del óxido nítrico, que es sintetizado por la enzima NO sintetasa (eNOS). El óxido nítrico es el principal regulador de la homeostasis de las arterias y de la vasodilatación endotelio dependiente. Las funciones del NO son, entre otras, la inhibición de mecanismos proinflamatorios y actuar como antioxidante sobre las lipoproteínas. Las estatinas preservan y aumentan la biodisponibilidad del NO de varias formas:

Al proteger al NO las estatinas disminuyen la agregación plaquetaria y la reducción del tromboxano A2 por parte de las plaquetas y así limitan la formación de la placa inestable. Las estatinas aumentan, además, la expresión del activador tisular del plasminógeno e inhiben la expresión de endotelina-1, un potente vasoconstrictor con acción mitogénica.

La propia acción hipolipemiante reduce de por sí el estrés oxidativo. No obstante, las estatinas tienen mecanismos antioxidantes propios que inhiben la producción del radical anión superóxido. 
El superóxido es sintetizado por la NADPH oxidasa, enzima que se puede activar por la acción del receptor de membrana de la angiotensina II, tipo I (R-AT1). Las estatinas bloquean el R-AT1 y además inhiben la fosforilación de la NADPH oxidasa, inactivándola.

La proliferación del músculo liso es un fenómeno central en la patogénesis de las lesiones vasculares, inclusive la reestenosis postangioplastia, la aterosclerosis postrasplante y la oclusión de los injertos venosos coronarios. Las estatinas bloquean la RhoA, uno de los mediadores de la proliferación del músculo liso.

La aterosclerosis tiene un fuerte componente inflamatorio caracterizado por la presencia de monocitos, macrófagos y linfocitos T en la placa. Este proceso es inducido por citoquinas proinflamatorias, radicales libres y déficit de óxido nítrico. Las estatinas, además de aumentar la biodisponibilidad de óxido nítrico inhiben a varias de las citoquinas proinflamatorias. Un marcador de inflamación y también factor pronóstico de riesgo de enfermedad coronaria es la proteína C reactiva (PCR). Se considera que la PCR es también proinflamatoria, ya que al unirse al LDL-C de la placa ateromatosa, activa el complemento e induce la expresión del inhibidor 1 del activador del plasminógeno (PAI-1), reduce la expresión de la eNOS y aumenta la expresión de las moléculas de adhesión. Por lo tanto, es válido suponer que el descenso de los valores plasmáticos de PCR podría ser beneficioso. Los grandes estudios con estatinas, como el AFCAPS/ TexCAPS, mostraron reducción de PCR en sangre. Por su acción antiinflamatoria, las estatinas aumentan la estabilidad de la placa ateromatosa, y gran parte de la disminución de las complicaciones coronarias es atribuible a este mecanismo. Los estudios preclínicos demostraron que las estatinas reducen la acumulación de macrófagos en la placa ateromatosa e inhiben la producción de metaloproteinasas por los macrófagos activados. Las metaloproteinasas tienen la capacidad de degradar proteínas de sostén y por lo tanto son en parte responsables del accidente de placa con formación de trombo.

Clínicamente los efectos de las estatinas conducen a una disminución del riesgo cardiovascular, pudiendo, pues, decir que hay cinco mecanismos por los cuales las estatinas podrían prevenir las enfermedades cardiovasculares:

A manera de resumen, el siguiente diagrama muestra los diferentes mecanismos de acción de las estatinas y los relaciona con los efectos clínicos.

Desde la publicación de estudios como el "Framingham Heart", el "Seven Countries" o el "MRFIT" ("Multiple Risk Factor Intervention Trial"), quedó patente el papel de la hipercolesterolemia como factor de riesgo principal en los episodios de morbilidad y mortalidad de origen cardiovascular. Con estudios como el "Lipid Research Clinics Coronary Primary Prevention" o el "Helsinki Heart" se demostró que la reducción de colesterol prevenía la aparición de estos eventos cardiovasculares. Esto llevó a la creación del NCEP ("National Cholesterol Education Program") en 1987 y a sus recomendaciones sobre el tratamiento de la hipercolesterolemia. Se iniciaron estudios angiográficos para corroborar anatómicamente los hallazgos de estos estudios y comenzaron los estudios con estatinas siguiendo las recomendaciones del NCEP. Desde ese momento han sido numerosos los estudios realizados, destacando los siguientes:

Otros innumerables ensayos clínicos han sido realizados para intentar demostrar la utilidad de las estatinas en otras patologías, como la osteoporosis, la enfermedad de Parkinson, la enfermedad de Alzheimer, o el shock séptico. 
En el congreso anual de 2008 del American College of Chest Physicians (CHEST 2008, octubre de 2008, Filadelfia), Danai Khemasuwan y su equipo del Albert Einstein Medical Center, presentaron los resultados de un estudio según el cual el tratamiento con estatinas está asociado a una reducción de tromboembolismo venoso, trastorno que incluye la trombosis de vena profunda y el embolismo pulmonar, en pacientes con tumores sólidos en órganos tales como la mama, el pulmón y el colon. Los resultados revelaron que los pacientes que tomaban estatinas tuvieron menos probabilidades de desarrollar tromboembolismo venoso en comparación con el resto (8% frente a 21%). Este efecto fue independiente de otros factores, como tabaquismo, metástasis, quimioterapia utilizada, inmovilidad y uso de ácido acetilsalicílico.

Las estatinas, como muchos medicamentos, pueden interaccionar con otros medicamentos y sustancias.

Tanto los fibratos como la niacina (ácido nicotínico) aumentan el riesgo de miopatía asociado a las estatinas. Esto es especialmente importante en el caso del gemfibrozilo, el cual además de la interacción a nivel de receptor, interfiere con el metabolismo hepático a nivel del CYP3A4.

Las interacciones más importantes de las estatinas se producen a nivel del metabolismo hepático, ya que varias de ellas dependen de distintas isoenzimas del CYP450. Así, mientras que la lovastatina, la simvastatina y la atorvastatina dependen del CYP3A4, y la rosuvastatina depende del CYP2C9, respecto a fluvastatina y pravastatina no se ha definido la enzima implicada, aunque se conocen algunas de sus interacciones farmacocinéticas. Así, en relación con el metabolismo hepático, nos podemos encontrar las siguientes interacciones de interés:

Las estatinas están indicadas como un complemento de la dieta para reducir los niveles elevados de colesterol total, colesterol LDL, Apolipoproteína B, y de triglicéridos; y para aumentar el colesterol HDL en pacientes con:

"En personas con bajo riesgo cardiovascular una estatina no reduce la mortalidad por todas las causas ni la morbilidad cardiovascular grave."


En general, las estatinas son bien toleradas y la tasa de abandono en los ensayos clínicos como consecuencia de cualquier efecto adverso es < 10%, similar a la de los pacientes que toman placebo, y menos del 1% son efectos adversos graves.
El efecto adverso más grave está relacionado con la afección muscular, que puede ir desde las mialgias (dolor muscular proximal y/o debilidad muscular con un valor de creatinquinasa <nowiki>[CK]</nowiki> normal o ligeramente aumentado) hasta formas más graves, como la miopatía (dolor y/o debilidad más la presencia de CK muy elevada, generalmente > 10 veces el valor normal) o la rabdomiólisis (afección muscular grave, con debilidad y dolor muscular, presencia de CK muy elevada, mioglobinuria y fallo renal). En general, la afección más frecuente es la mialgia sin elevación de la CK. Una mención aparte merece la cerivastatina, actualmente retirada del mercado, ya que es la estatina que presentó mayor cantidad de casos graves de miopatía. La tasa de rabdomiólisis fatal asociada al uso de cerivastatina fue al menos 15 veces superior que la producida por otras estatinas, y estuvo relacionada con el uso de dosis altas del fármaco (0,8 mg/día) o bien cuando se administró conjuntamente con gemfibrozilo.

Conforme se han ido sintetizando nuevas moléculas de estatinas se ha ido buscando por una parte mejorar la eficacia terapéutica, pero por otra también el disminuir la aparición de reacciones adversas. Por tanto, la frecuencia de aparición de las mismas ha de tomarse de una forma orientativa, consultando en cada caso las frecuencias a nivel individual.
Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) tendremos en cuenta los criterios de la CIOSM.

Un estudio, publicado en el número del 31 de julio de 2007 en el Journal of the American College of Cardiology, ha sacado a la luz otra sorprendente asociación epidemiológica: los bajos niveles de colesterol LDL se asocian con un mayor riesgo de cáncer. Es tan sorprendente que deberá ser contrastada, sobre todo teniendo en cuenta grandes metaanálisis realizados y que obtuvieron resultados totalmente distintos.

Serán contraindicaciones absolutas:

Serán contraindicaciones relativas (se puede tomar pero será necesario un especial control médico):

La mayoría de las presentaciones son en forma de comprimidos. En algunos casos estos son recubiertos. La fluvastatina tiene una presentación de liberación retardada.

Dadas las características fisicoquímicas de las estatinas, entre los excipientes habituales nos podemos encontrar:





</doc>
<doc id="59665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59665" title="Galacia">
Galacia

Galacia es una antigua región del Asia Menor (actualmente parte de Turquía) donde se asentaron algunas tribus migratorias de galos procedentes de las tierras germanas a principios del siglo III a. C. La región tomó su nombre de estos galos y sus habitantes se llamaron gálatas.

Para los geógrafos de la antigüedad, la «tierra céltica» era aquella extensión que lindaba con los Pirineos y los Alpes y otras tierras fuera del mundo clásico. Siempre que el geógrafo Estrabón quería referirse a estas tierras las llamaba "keltai". La palabra "celta" no definía una etnia, sino un concepto geográfico. 

Sin embargo, los romanos no los denominaban así; para ellos los habitantes de estas tierras eran "galos", independientemente del lugar geográfico donde se encontraran, más allá de los Alpes, cerca de los ligures (en Italia), allende las columnas de Hércules (España) o Asia Menor (Turquía). La Galia o las Galias era por antonomasia el territorio europeo (lo que hoy es Francia, aproximadamente), y Galacia era el territorio de Anatolia, en Asia Menor. Sus habitantes, los de un sitio y otro, eran llamados siempre galos.

En el año 279 a. C., algunas tribus de aquellos galos (o celtas) se dirigieron desde más allá de los Alpes hacia Provenza y la península Itálica; un tercer grupo llegó hasta Grecia y en Delfos amenazaron con destruir el santuario de Apolo. Pero aquel ataque fue un fracaso y no precisamente por la acción del contingente humano, sino por la ayuda del dios Apolo que invocó a la Naturaleza, que se puso de parte de los griegos, según cuenta el historiador y geógrafo griego del siglo II, Pausanias. Al parecer hubo un gran terremoto, tormenta con rayos y truenos, noches con heladas y nevadas y desprendimiento de rocas de las montañas cercanas. Breno, el jefe de los gálatas, resultó gravemente herido y adelantó su muerte bebiendo “una gran cantidad de vino puro”, según palabras del historiador. Hay que tener en cuenta que en esta época el vino se bebía diluido en agua, de ahí que el hecho llamara la atención del escritor. También describe la valentía y la bravura de aquellas gentes.

Aquellos galos derrotados y rechazados iniciaron su camino hacia el norte y el noreste y se fueron desperdigando al llegar a Asia Menor. Por entonces reinaba en Pérgamo el rey Eumenes I, que les rechazó ayudado por su gran ejército de mercenarios. Poco después llegaron nuevos destacamentos desde las selvas de Germania y volvieron a atacar, pero de nuevo fueron repelidos en Pérgamo y en las grandes ciudades de la costa de Asia Menor por el sucesor de Eumenes, el rey Átalo I. Los historiadores piensan que estos rechazos fueron beneficiosos para la trayectoria de la cultura helenística, que quizás de otro modo se habría truncado.

Después de estas derrotas, los grupos de galos se desperdigaron por otros lugares de Anatolia y se fueron asentando en las cuencas de los actuales ríos Kizil Irmak y Delice Irmak. Allí crearon una región propia que se llegó a llamar Galacia, cuya capital fue Ancyra (Ankara). Desde allí se fueron adueñando de las poblaciones de la costa egea.

A partir del 189 a. C. esta región junto con otras adyacentes fue gobernada directamente por Roma, hasta que en el 25 a. C. se convirtió en provincia romana con el nombre de Galatia.

En el siglo I, esta zona fue visitada por San Pablo, quien entregó una epístola a sus habitantes, los gálatas, en las distintas iglesias cristianas que ya existían. En el siglo XI Galacia cayó en poder de los selyúcidas.

En esta ciudad existe (siglo XXI) un barrio que se llama Gálata. Es una colina que se halla rodeada de calles sinuosas, con casas de estilo occidental. En este lugar se fueron instalando en el siglo XX los distintos inmigrantes que llegaban para hacer fortuna.

La torre de Gálata es una fortificación que formaba parte de un conjunto que construyeron los genoveses en el antiguo barrio de Gálata, en el año 1348. Era un momento en que las relaciones que tenían con Constantinopla (antiguo nombre de Estambul) no eran muy buenas y además se veían constantemente amenazados por los venecianos, que fueron desde siempre sus rivales.







</doc>
<doc id="59669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59669" title="Funeral doom">
Funeral doom

El funeral doom metal es un subgénero del doom metal caracterizado por llevar los tiempos del death/doom hasta un grado extremo de pesadez y lentitud. De esta manera, lleva la atmósfera de desolación y desesperación típica del doom metal a su máxima expresión. Los gruñidos y las distorsiones se utilizan con frecuencia. El término proviene a que su sonido encajaría perfectamente en un entierro o en una procesión mortuoria.

Algunas bandas representativas del funeral doom son Mournful Congregation (Australia), Esoteric (Reino Unido), Evoken (Estados Unidos), Funeral (Noruega), Thergothon y Skepticism (Finlandia), Corrupted (Japón), Frowning (Alemania) y Funeris (Argentina).

Se trata de un death/doom extremadamente lento, pesado, de ambientes sórdidos y extremadamente depresivos. Las canciones son prolongadas, aunque sin llegar a los extremos del drone doom (en el que una pieza puede alcanzar una hora de duración). No obstante, hay excepciones, como el disco Monolithe I de la banda Monolithe en el que la única canción dura 52 minutos. Los instrumentos son los básicos del heavy metal. Las percusiones son escasas debido a la lentitud del ritmo y las voces son guturales aunque en algunos casos se incluyen recitaciones. Ciertas bandas incluyen influencias del black metal. Los riffs son consistentes con el doom metal tradicional aunque mucho más lentos y agresivos.

A pesar de que en 1990, el álbum "Into Darkness" de la banda norteamericana Winter reúne todas las características de lo que posteriormente se conocería como Funeral Doom, junto con el Ep de Cathedral, "In Memorium", no se les ha reconocido la fundación del subgénero. Es a Thergothon a quien se le atribuye y probablemente la etiqueta del subgénero tenga relación con la versión de la canción "Electric Funeral" de Black Sabath en su EP independiente "Abysmal Dimenssions", publicado en 1991.

En el contexto del surgimiento del subgénero, bandas como Obituary y Deicide, Napalm Death y Carcass dominaban la escena mundial del metal extremo, con sus ritmos acelerados y voces guturales. El grindcore y el death metal gobernaban el mundo del metal bajo la protección de discográficas del nivel de Nuclear Blast Records, Century Media Records y Earache Records, y parecía que así se iban a quedar las cosas. Sin embargo en esa misma época, Lee Dorrian, que había dejado Napalm Death en 1989, influenciado por la música de bandas clásicas del doom metal como Trouble, Dream Death, Pentagram y Witchfinder General funda la banda pionera del death/doom y el stoner doom, Cathedral. Con una fórmula mágica que combinaba su influencia grindcore y death metal con los ritmos lentos y pesados del doom metal lanza un demo con cuatro canciones de una lentitud insólita. No tardaría mucho tiempo en que este nuevo estilo musical, acuñado con "In Memorium", junto con el primer álbum de Winter ya referido, se consolidaran como un género musical.
Thergothon fue una de las primeras bandas en comprender las dimensiones de aquel experimento de Lee Dorrian. En noviembre de 1991 lanzaban el demo "Fhtagn-nagh Yog-Sothoth" llevando a la lentitud y pesadez del sonido de Cathedral, con canciones como "Elemental", "Evoken" y "Yet the Watchers Guard" con lo que dieron mayor definición lo que posteriormente se conoció como funeral doom, al ser no una gran parte, sino todas sus canciones, extremadamente lentas y pesadas.

ProntoThergothon llamaría la atención como fundador del subgénero y otras bandas de la región en la que se desenvolvía, como la finlandesa Skepticism y la noruega Funeral se convertirían en las primeras representes más conocidas de este subgénero. Si bien la banda Funeral se forma en 1991 en la vena del death metal no es sino hasta finales de 1994 que logran lanzar su primer disco completo Tragedies, por Freedom Finland, ya completamente inmersos en el doom metal, convirtiéndose en uno de los más populares discos del funeral doom. A este disco le seguirían otros de la calidad de "In Fields of Pestilential Grief" (2002) o "From These Wounds" (2007), aunque en estos últimos abandona el funeral doom por un doom/gothic metal de voces limpias en algunos casos femeninas como en otros masculinas. Por su parte Skepticism inicia en 1992 con "Towards My End" también en la vena del death metal. En 1994 lanza el demo "Aeothe Kaear" ya dentro del funeral doom y en 1995 consigue lanzar su primer LP bajo la tutela de Red Stream Records, "Stormcrowfleet". A este trabajo le seguirían otros como "Lead and Aether" (1998) y "Farmakon" (2003) en la pura vena del funeral doom.

Otra banda pionera del funeral doom es la también finlandesa Shape of Despair formada en 1995 como Raven y que entre sus instrumentos incluye el violín y la flauta.

En menos de una década el funeral doom se consolidaba como un subgénero de doom metal con bandas de la calidad de Funeral, Worship, Monolithe y Mournful Congregation, u otros más modernos como Ahab.


</doc>
<doc id="59678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59678" title="Fluvastatina">
Fluvastatina

En medicina y farmacología la fluvastatina es un fármaco miembro de la familia de las estatinas, usado para disminuir el colesterol y prevenir enfermedades cardiovasculares. 

Es la primera estatina totalmente sintética y por su mejor metabolismo y tolerancia suele utilizarse como sal sódica.
Polvo higroscópico de color blanco a amarillo pálido, soluble en agua, etanol y el metanol.
La fluvastatina es un racemato, que tiene dos enantiómeros ópticos, uno activo 3R, 5S y uno inactivo 3S, 5R . 

Vía oral.
La fluvastatina se absorbe rápida y completamente después de la administración oral de la cápsula, con concentraciones pico alcanzadas en menos de una hora. Su biodisponibilidad está en torno al 24%, aumentando al 29% en la forma de liberación retardada. Como otras estatinas sufre metabolismo de primer paso, y no se acumula tras dosis sucesivas. Su absorción está influida por los alimentos, pero no el efecto final de la misma.
La unión a proteínas plasmáticas está en torno al 98%.
Su metabolismo es hepático, independiente del citocromo P450. El principal metabolito (ácido N-desisopropil-propiónico) es farmacológicamente inactivo. Los metabolitos hidroxilados son activos, pero no circulan en la sangre. La vida media terminal fue 2,3 horas
Se excreta por heces en un 93%, y en orina en un 6% aproximadamente.

La fluvastatina es un inhibidor de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A (HMG-CoA) reductasa. Esta enzima cataliza la conversión de la HMG-CoA a mevalonato, que es un metabolito clave en la biosíntesis de colesterol. En el esquema adjunto puede observarse el nivel de bloqueo de las estatinas así como de otras sustancias en la biosíntesis del colesterol.

La reacción concreta sería:
En la que una molécula de HMG-CoA se reduce mediante la actuación de la HMG-CoA reductasa y la coenzima NADPH dando como resultado mevalonato y CoA. La inhibición de la enzima se realiza de forma competitiva, parcial y reversible.

El bloqueo de la síntesis hepática del colesterol produce una activación de las proteínas reguladoras SREBP ("sterol regulatory elements-binding proteins"), que activan la transcripción de proteínas y, por tanto, producen una mayor expresión del gen del receptor de LDL y un aumento en la cantidad de receptores funcionales en el hepatocito.

Como consecuencia de la inhibición de la HMG-CoA disminuyen los niveles de colesterol total y LDL, sustancias íntimamente relacionadas con la aterosclerosis y el aumento del riesgo cardiovascular. La apolipoproteína B también disminuye sustancialmente durante el tratamiento con fluvastatina. Además, aumenta moderadamente el C-HDL y reduce los triglicéridos plasmáticos. Como resultado de estos cambios, el cociente entre colesterol total y colesterol HDL , así como el cociente entre colesterol LDL y colesterol HDL, se reducen.

Desde la publicación de estudios como el "Framingham Heart", el "Seven Countries" o el "MRFIT", quedó patente el papel de la hipercolesterolemia como factor de riesgo principal en los episodios de morbilidad y mortalidad de origen cardiovascular. Con estudios como el "Lipid Research Clinics Coronary Primary Prevention" o el "Helsinki Heart" se demostró que la reducción de colesterol prevenía la aparición de estos eventos cardiovasculares.


Tanto los fibratos como la niacina (ácido nicotínico) aumentan el riesgo de miopatía asociado a la fluvastatina.

La fluvastatina está indicada como un complemento de la dieta para reducir los niveles elevados de colesterol total, colesterol LDL, apolipoproteína B, y de triglicéridos; y para aumentar el colesterol HDL en pacientes con hipercolesterolemia primaria y dislipidemia mixta.

Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.


Cápsulas de 20 y 40 mg, cápsulas de liberación retardada de 80 mg. 

Entre los excipientes habituales para este producto nos podemos encontrar:



</doc>
<doc id="59683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59683" title="Coprofilia">
Coprofilia

La coprofilia (del griego "copro" (κόπρος) y "filia" (φιλία), "atracción/gusto por las heces"), también llamada coprolagnia ("copro" y "lagnia", "excitación sexual a través de las heces"), es una parafilia, considerada como una clase de fetichismo, consistente en la excitación sexual producida por las heces. Es clasificada por el Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales de la Asociación Estadounidense de Psiquiatría con el código "302.89 – Paraphilia NOS" sin un criterio específico para su diagnóstico, solo menciona «se llega a un diagnóstico cuando el comportamiento y urgencias sexuales causan un cambio disfuncional en el ámbito social». Consiste en la atracción hacia el oler, saborear, tocar o ver el acto de defecar como un medio de excitación y placer sexuales. Esta actividad erótica se puede practicar individual o colectivamente.

La coprofilia aparece en la pornografía frecuentemente bajo el término "scat". La forma en que se presenta la excitación puede variar entre personas, a algunas solo les atrae la sensación que se produce al evacuar, la textura al tacto, ver el acto en otras personas, verse a sí mismo, escuchar el sonido al evacuar, olfatear el excremento o untar el excremento mientras se masturban.

Algunos coprófilos practican la coprofagia ingiriendo heces, lo que puede afectar la salud, debido a los riesgos de contraer enfermedades tales como la hepatitis A o la neumonía. Varios científicos han comentado que el consumo de heces no afecta Además el "New England Journal of Medicine" publicó una investigación sobre trasplante fecal hacia otro individuo para tratar infecciones bacterianas que ocasionan diarrea. De forma general no existen beneficios de consumir heces, pues contiene en su mayoría alimentos semidigeridos como fibras.

El Cleveland Steamer (traducido del inglés como "vapor de Cleveland") es un término coloquial usado en Estados Unidos para describir una forma de coprofilia, cuando alguien defeca en el pecho de su pareja. Un gurú de esta práctica es White Jordan, gracias a él se ha normalizado compartir las experiencias relacionadas con esta práctica. White Jordan es partidario que la defecación sea una sorpresa y que la pareja no se lo espere, también le da mucha importancia a que haya una gran diferencia térmica entre la habitación y el exterior para que se aprecie el vapor. White Jordan en 2020 consiguió importar la práctica a Glasgow y hacerla evolucionar uniendo elementos típicos desarrollados en España con los de Escocia. Término que él definió como "Cleveland Rainny Steamer".



</doc>
<doc id="59685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59685" title="USS Edsall (DD-219)">
USS Edsall (DD-219)

El USS "Edsall" (DD-219) fue un destructor de clase Clemson de la Armada de los Estados Unidos botado el 29 de julio de 1920 y amadrinado por la señorita Bessie Edsall Bracey, hermana de Norman Edsall, un marinero estadounidense que en el transcurso de un desembarco en Samoa, encontró la muerte tratando de salvar a su comandante. 

Aunque su puesta en flote, se realizó en San Diego el 6 de diciembre de ese mismo año. Tras realizar pruebas de tiro con otras unidades marinas, zarpó rumbo a Charleston donde partió hacia el Mediterráneo el 26 de mayo de 1922.
Cuando llegó a Constantinopla el 28 de junio, se unió al destacamento naval estadounidense que había en aguas turcas para la protección de vidas e intereses americanos. 

El "Edsall" realizó muchos servicios de evacuación de refugiados y transporte de víveres en el este de Europa, estando siempre disponible para las emergencias que surgieron. Estuvo en el conflicto entre Grecia y Turquía, y cuando este último país, atacacó a Esmirna, el "Edsall" fue uno de los barcos de EE.UU que ayudaron a la evacuación de cientos de griegos de dicha ciudad, transportándolos a Salónica, Lesbos etc. Retornando a Boston el 26 de julio de 1924.

El "Edsall" navegó por las estaciones asiáticas a partir del 3 de enero del 1925, realizando prácticas y maniobras en Guantánamo, San Diego y Pearl Harbor donde arribó posteriormente a Sanghai el 22 de junio. Realizó prácticas con barcos de la flota China, Filipinas y Japón. Aunque su primera misión era la protección de intereses americanos en el lejano oriente. Se mantuvo como protector de civiles durante la Guerra Chino-japonesa, realizando muchos atraques en puertos como Shanghái, Chefoo, Hankow, Hong Kong, Nankín, Kōbe, Bangkok y Manila.
Cuando los japoneses atacaron Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941, el "Edsall" estaba el sureste de Borneo, navegó rápidamente hasta Singapur donde embarcó a un oficial británico y 4 hombres para la búsqueda de los supervivientes del y del que fueron hundidos en Malasia el día 10 de diciembre. 

El "Edsall", intercepto a un sospechoso barco de pesca japonés y 4 barcos más pequeños y los llevó a Singapur. Se unió con el en Surabaya y lo escoltó por seguridad hasta Darwin (Australia). Durante su escolta, consiguió hundir al submarino japonés I-124, siendo el primer buque de EE.UU en realizar tal hazaña. Esto ocurrió el 20 de junio de 1942, cerca de Darwin y ayudado por 3 pequeños buques australianos.
Mientras realizaba sus funciones de escolta fue dañado por una carga de profundidad que le estalló antes de haber sido lanzado durante un ataque antisubmarino el 19 de febrero de 1942.

Estuvo fuera de servicio durante sus reparaciones en Java, hasta que volvió a la mar siguiendo su labor de escolta, cuando junto al , cumplía como escolta del portahidroaviones , este, fue hundido el 27 de febrero de 1942, teniendo que rematarlo con dos torpedos y cargando a 177 náufragos, entre ellos, los 32 pilotos que tenían que ser desembarcados en Java, transfiriendo a los náufragos al , y parte solo hacia su destino.

La mala suerte hizo que en el camino se encontrara con la 1.ª fuerza de ataque del almirante Chuichi Nagumo, compuesta por los portaaviones "Akagi" y "Soryu", los acorazados "Hiei" y "Kirishima" y la fuerza de cruceros pesados "Chikuma" y "Tone", más la habitual escolta de destructores. 

El 1 de marzo de 1942, el "Tone" y el "Chikuma" divisan al "Edsall" a 20 kilómetros de distancia y comienzan a disparar con sus cañones de 203 mm. El avistamiento del viejo destructor ofrece a la fuerza de ataque japonés la posibilidad de realizar ejercicios de tiro a distancia.

A las 17:30, el capitán del "Edsall", Joshua Nix, lanzó una cortina de humo e intentó escapar solo para darse cuenta que el viejo destructor no era capaz de dar una velocidad suficiente por no estar convenientemente reparado tras un incidente de la explosión de una carga de profundidad.

El "Edsall", intentó realizar maniobras evasivas. A los pocos minutos, el "Hiei" y el "Kirishima" abrieron fuego con sus cañones de 356 mm a 27 km de distancia, simultáneamente los destructores japoneses comenzaron también su ataque. Los japoneses no lograron centrar al destructor americano.

A las 17:56, el "Edsall" estaba increíblemente aún indemne y viendo su comandante que no había posibilidad de huida frente a un enemigo infinitamente superior, decide girar y enfrentar a su más cercano perseguidor, el crucero pesado "Chikuma", para poder disparar sus 4 cañones de 105 mm, pero al igual que los buques japoneses, no consigue impacto alguno.

El "Edsall" fue salvado momentáneamente por una lluvia tropical a las 18:00 que lo oculta de los ojos japoneses, su esperanza era la llegada de la noche para poder completar su huida.

El "Edsall", logró mantener la distancia y de este modo logró zafarse de los disparos efectuados desde una gran distancia desde los cruceros pesados realizando maniobras evasivas y para evitar ser centrado por los cruceros.

Hacia la media hora de combate, la puntería japonesa es deplorable, increíblemente dos cruceros de batalla, dos cruceros pesados y su correspondiente escolta de destructores llevaban disparando casi una hora y no lograban impactar a un viejo destructor en su intento de escapar, que había sido construido en la década de 1920.

La historia oficial de la Armada Imperial Japonesa afirma que se gastaron no menos de 1400 disparos en ese período contra el "Edsall", logrando finalmente el "Hiei" un impacto a las 18:24 y el "Tone" otro a las 18:35.

Finalmente ante la perspectiva de no poder alcanzar al huidizo destructor se solicitó ayuda a los portaaviones, despegando al atardecer para un último intento, nueve bombarderos de picado Aichi D3A del "Sōryū" y ocho del "Akagi".
A las 18:27 y las 18:50 se realizó un ataque aéreo al destructor. Los registros japoneses establecen que el "Edsall" fue impactado por más de diez bombas de 225 y 500 kg, que le causaron un gran incendio.

El "Edsall", incapaz de seguir su huida, se enfrentó una vez más a sus perseguidores, enfilando hacia el perseguidor más cercano, el crucero "Chikuma", el cual lo alcanzó con sus cañones secundarios, hundiéndose finalmente a las 19:00 horas.

El "Chikuma" recogió entre 5 y 8 supervivientes, que posteriormente fueronb internados en campos de concentración de las Islas Celebes.

No hay registros y ninguno sobrevivió a la guerra. Años después, en 1952, se encontró en un antiguo campo de concentración japonés en Kendari (actual Indonesia) , una fosa común, de la que se exhumaron restos y se identificó a 5 tripulantes del "Edsall" fusilados y a 25 de un mercante holandés capturado por el Chikuma poco antes.

El Edsall recibió dos Estrellas de Batalla en la Segunda Guerra Mundial, por su labor durante el conflicto.



</doc>
<doc id="59686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59686" title="Abstract Factory">
Abstract Factory

Abstract Factory (Fábrica Abstracta) es un patrón de diseño para el desarrollo de software.

Contexto: Debemos crear diferentes objetos, todos pertenecientes a la misma familia. Por ejemplo: las bibliotecas para crear interfaces gráficas suelen utilizar este patrón y cada familia sería un sistema operativo distinto. Así pues, el usuario declara un Botón, pero de forma más interna lo que está creando es un BotónWindows o un BotónLinux, por ejemplo.

El problema que intenta solucionar este patrón es el de crear diferentes familias de objetos.

El patrón Abstract Factory está aconsejado cuando se prevé la inclusión de nuevas familias de productos, pero puede resultar contraproducente cuando se añaden nuevos productos o cambian los existentes, puesto que afectaría a todas las familias creadas.

La estructura típica del patrón Abstract Factory es la siguiente:





Veremos un ejemplo didáctico y basado en el libro Head First Design Patterns, de O'Reilly.

Supongamos que disponemos de una cadena de pizzerías. Para crear pizzas disponemos de un método abstracto en la clase Pizzería que será implementada por cada subclase de Pizzería.

abstract Pizza crearPizza()

Concretamente se creará una subclase de Pizzería por cada zona, por ejemplo la Pizzería de New York sería PizzeriaNewYork y la de Californía PizzeríaCalifornia que implementarán el método con los ingredientes de sus zonas.

Las pizzas son diferentes según las zonas. No es igual la pizza de New York que la pizza de California. Igualmente, aunque usarán los mismos ingredientes (tomate, mozzarella...) no los obtendrán del mismo lugar, cada zona los comprará donde lo tenga más cerca.
Así pues podemos crear un método creador de Pizza que sea
Pizza(FactoriaIngredientes fi);

Como vemos utilizamos la factoría abstracta (no las concretas de cada zona, como podría ser IngredientesNewYork o IngredientesCalifornia).
Pizza podrá obtener los ingredientes de la factoría independientemente de donde sea. Sería fácil crear nuevas factorías y añadirlas al sistema para crear pizzas con estos nuevos ingredientes. Efectivamente, en este ejemplo "cliente" es Pizza y es independiente de la Factoría usada.

El creador de la Pizza será el encargado de instanciar la factoría concreta, así pues los encargados de instanciar las factorías concretas serán las pizzerías locales. En PizzeríaNewYork podemos tener el método crearPizza() que realice el siguiente trabajo:

Pizza crearPizza() {

Como conclusión podemos observar que gracias a la factoría de ingredientes crear una nueva zona, por ejemplo una pizzería en Barcelona, no nos implicaría estar modificando el código existente, solo deberemos extenderlo (uno de los pilares de la Ingeniería del software) ya crearíamos la subclase de Pizzería: PizzeríaBarcelona que al instanciar la factoría solo debería escoger la factoría de Barcelona. Obviamente se debería crear la factoría de Barcelona que se encargaría de crear los productos obtenidos de Barcelona. Así que en ningún momento modificamos las pizzerías existentes, la superclase pizzería o las otras factorías o productos, solo creamos nuevas clases.




</doc>
<doc id="59687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59687" title="Moonsorrow">
Moonsorrow

Moonsorrow es un grupo de pagan metal con toques épicos originario de Helsinki, la capital de Finlandia. Su temática no habla acerca de los vikingos, como otros grupos del mismo género, puesto que se distancian en la medida de lo posible de ello dado que son finlandeses. 

La historia de Moonsorrow comienza a finales de 1995, cuando los primos Henri y Ville Sorvali se juntaron con la idea de crear un sonido similar al folk metal épico. El primer demo, "Thorns of Ice", se grabó a principios de 1996; la mitad del material desapareció, así que la cinta nunca se editó.

En la primavera de 1997 Moonsorrow edita "Metsä", el demo considerado como debut de la banda, obteniendo alguna publicidad en la prensa y un pequeño número de fanes. También otra cinta, llamada "Promo", se grabó, pero tampoco llegó a editarse.

Durante 1998 la banda trabajó en su siguiente edición, "Tämä Ikuinen Talvi", que se editó a principios de 1999. Con esta última maqueta consiguen su primer contrato discográfico con Plasmatica Records. Al poco tiempo se incoporporó Marko Tarvonen como tercer miembro, y Moonsorrow ya estaban listos para su álbum debut. Y así que el álbum se grabó, en febrero del 2000. Al mismo tiempo Mitja Harvilahti y Markus Eurén se unieron a Moonsorrow (inicialmente como miembros de sesión) y así también la banda estuvo preparada para actuaciones en directo. La primera actuación fue en Turku.

En junio de 2001, el álbum debut "Suden Uni" finalmente se editó, y Moonsorrow ya trabajaba en el siguiente. Firmó un nuevo contrato con Spinefarm Records, con el que editaron "Voimasta ja Kunniasta", el cual publicaron al finales de año. A finales de agosto Sagitarius Productions editó también una nueva versión remasterizada de "Tämä Ikuinen Talvi" en formato CD, superando finalmente las ventas de la edición original, ya entonces agotada. Inspirados por esto, Moonsorrow también rehízo parcialmente "Metsä" y lo ofreció a sus fanes como descarga gratuita en 2002.

El tercer LP de la banda, "Kivenkantaja", se editó el 10 de marzo de 2003, ofreciendo una cara más progresiva en el epic metal de Moonsorrow; como cabe suponer, el álbum de Moonsorrow más difícil de digerir, subió finalmente a la posición 16 en las listas de ventas finlandesas en su primera semana de edición. Tras este álbum, Moonsorrow tomó un descanso y no volvería con nuevo álbum hasta 2005.
Sin embargo, las negociaciones entre Spikefarm y Plasmatica con respecto a la reedición de Suden Uni finalmente se cerraron al poco tiempo de la edición de "Kivenkantaja". A finales de 2003 (16 de diciembre), el nuevamente editado y remasterizado álbum debut, se editó con un bonus DVD.

En 2004 Moonsorrow regresó fuertemente con unos cuantos conciertos en directo. Escribiendo material durante todo el verano, Moonsorrow finalmente entró al estudio en septiembre para grabar "Verisäkeet", siendo el álbum más oscuro e intrigante de la banda. Este último álbum se caracteriza además por la larga duración de sus cinco temas. "Verisäkeet" se editó el 23 de febrero de 2005 a nivel mundial.
El 10 de enero de 2007 salió el último álbum con nombre "Viides Luku - Hävitetty" (Quinto Capítulo: Destruido), en el cual participa Thomas Väänänen, excantante de Thyrfing. Este disco cuenta únicamente con dos temas, pero de 30 y 26 minutos cada uno.

Tras el lanzamiento de su último trabajo el resto del año lo dedicaron a su gira "Ravaged Hope" la mayor de toda su historia, que pasó por un total de 10 países.

El [26 de marzo]] de 2008 lanzaron su primer EP llamado "Tulimyrsky" ("Tormenta de fuego").








</doc>
<doc id="59690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59690" title="Borkum">
Borkum

Borkum es la más occidental de las islas Frisias orientales. Pertenece al Estado federado alemán de Baja Sajonia y está ubicada en el mar del Norte, en la desembocadura del río Ems.

La isla está situada entre dos estrechos, el Westereems al oeste (separándola de Memmert) y el Ostereems al este (al otro lado del cual está Rottumeroog). Al norte tiene el mar del Norte, mientras que al sur es bañada por el mar de Frisia. A pesar de estar delante de la costa de la provincia neerlandesa de Groninga, pertenece al Estado federado de Baja Sajonia (Alemania). 

Tiene una superficie de 30,6 km² y una población de 5.583 habitantes (2003), concentrada en un único pueblo, que también se llama Borkum. 

Solo los residentes tienen derecho a circular en coche.

Aquí se proyecta crear la primera planta eólica marina alemana desde el año 2005.

Como la única de las Islas Frisias Orientales, Borkum está bajo la influencia del Mar del Norte durante todo el año gracias a su distancia de 30 km del continente.
El clima marítimo está influenciado por la Corriente del Golfo y la zona de viento del oeste con una humedad correspondientemente alta durante todo el año.
Esto asegura un clima variado, con mucho sol y viento, pero también lluvias y chubascos ocasionales.



</doc>
<doc id="59691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59691" title="LabVIEW">
LabVIEW

LabVIEW (acrónimo de Laboratory Virtual Instrument Engineering Workbench) es una plataforma y entorno de desarrollo para diseñar sistemas, con un lenguaje de programación visual gráfico pensado para sistemas hardware y software de pruebas, control y diseño, simulado o real y embebido. 

Este programa fue creado por National Instruments (1976) para funcionar en máquinas MAC, salió al mercado por primera vez en 1986, teniendo versiones disponibles para las plataformas Windows, UNIX, MAC y GNU/Linux actualmente. La penúltima versión es la 2013, con la increíble demostración de poderse usar simultáneamente para el diseño del firmware de un instrumento RF de última generación, a la programación de alto nivel del mismo instrumento, todo ello con código abierto. Y posteriormente la versión 2014 disponible en versión demo para estudiantes y profesional, la versión demo se puede descargar directamente de la página National Instruments. 

Los programas desarrollados con LabVIEW se llaman Instrumentos Virtuales, o VIs, y su origen provenía del control de instrumentos, aunque hoy en día se ha expandido ampliamente no solo al control de todo tipo de electrónica (Instrumentación electrónica) sino también a su programación embebida, comunicaciones, matemáticas, etc. Un lema tradicional de LabVIEW es:
""La potencia está en el Software"", que con la aparición de los sistemas multinúcleo se ha hecho aún más potente. Entre sus objetivos están el reducir el tiempo de desarrollo de aplicaciones de todo tipo (no solo en ámbitos de Pruebas, Control y Diseño) y el permitir la entrada a la informática a profesionales de cualquier otro campo. LabVIEW consigue combinarse con todo tipo de software y hardware, tanto del propio fabricante -tarjetas de adquisición de datos, PAC, Visión, instrumentos y otro Hardware- como de otros fabricantes.

Su principal característica es la facilidad de uso, válido para programadores profesionales como para personas con pocos conocimientos en programación pueden hacer programas relativamente complejos, imposibles para ellos de hacer con lenguajes tradicionales.
También es muy rápido hacer programas con LabVIEW y cualquier programador, por experimentado que sea, puede beneficiarse de él. Los programas en LabView son llamados instrumentos virtuales (VIs) Para los amantes de lo complejo, con LabVIEW pueden crearse programas de miles de VIs (equivalente a millones de páginas de código texto) para aplicaciones complejas, programas de automatizaciones de decenas de miles de puntos de entradas/salidas, proyectos para combinar nuevos VIs con VIs ya creados, etc. Incluso existen buenas prácticas de programación para optimizar el rendimiento y la calidad de la programación.
El labView 7.0 introduce un nuevo tipo de subVI llamado VIs Expreso (Express VIS). Estos son VIs interactivos que tienen una configuración de caja de diálogo que permite al usuario personalizar la funcionalidad del VI Expreso. El VIs estándar son VIs modulares y personalizables mediante cableado y funciones que son elementos fundamentales de operación de LabView.
Presenta facilidades para el manejo de:

Como se ha dicho es una herramienta gráfica de programación, esto significa que los programas no se escriben, sino que se dibujan, facilitando su comprensión. Al tener ya pre-diseñados una gran cantidad de bloques, se le facilita al usuario la creación del proyecto, con lo cual en vez de estar una gran cantidad de tiempo en programar un dispositivo/bloque, se le permite invertir mucho menos tiempo y dedicarse un poco más en la interfaz gráfica y la interacción con el usuario final. Cada VI consta de dos partes diferenciadas:



En el panel frontal, encontraremos todo tipos de controles o indicadores, donde cada uno de estos elementos tiene asignado en el diagrama de bloques una terminal, es decir el usuario podrá diseñar un proyecto en el panel frontal con controles e indicadores, donde estos elementos serán las entradas y salidas que interectuaran con la terminal del VI. Podemos observar en el diagrama de bloques, todos los valores de los controles e indicadores, como van fluyendo entre ellos cuando se está ejecutando un programa VI. 

La Figura 1 muestra un "Diagrama de Bloques" de un programa en el que se genera un array de 100 elementos aleatorios, a continuación se hace la FFT de este array y se muestra en una gráfica:

LabVIEW se puede usar para crear muchos tipos de programas sin estar enfocado a un ámbito en particular. 
Una de las alternativas en software libre es MyopenLab.

Fue en 1986 que la primera versión de LabVIEW se realiza sobre Macintosh. Se sigue un trabajo incesante para añadir funcionalidades:
- Salto de hilos.
- Reemplazo escalar de conjuntos.
- Propagación condicional.
- Eliminación del “Tail Call”.
- Re-asociación de expresiones.
- Movimiento de la curva de código invariable.
- Curva inmutable e índice de separación.
- Simplificación de variables de inducción.
- Curva de desenrrollo.
- Eliminación de código muerto.
- Propagación de constantes condicionales dispersas.
La miscelánea tecnológica integrada a la edición 2010 compuesta mayoritariamente por DFIR y LLVM suministra mejoras de desempeño mediante un esquema de optimización. Lo anterior hace del LabVIEW 2010 un sistema más rápido cuyos niveles de eficiencia van desde el 20% al 200% dependiendo de la aplicación. Incluso si se trata de controles de tiempo real, los beneficios de acuerdo a los detalles técnicos de la compañía se pueden administrar desde el compilador.




</doc>
<doc id="59697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59697" title="G17 Plus">
G17 Plus

El G17 Plus es un partido político de Serbia, formado por antiguos miembros de la Oposición Democrática de Serbia. Su médula es un grupo de 17 economistas, conducidos por Miroljub Labus, funcionando como un grupo de presión antes de que se convirtiera en partido político en 2003. En las elecciones de 2007 obtuvo 19 escaños en la Asamblea Nacional de Serbia, perdiendo doce respecto a la anterior votación.

El portavoz de la Asamblea Nacional de Serbia, Predrag Markovic es el miembro de G17 Plus. Él era también el Presidente Interino constitucional en 2004.

Su último objetivo es la creación de una economía fuerte y democracia estable en Serbia, que se hará el líder en los Balcanes, listos a adoptar estándares europeos y capaz de conservación y protección de lo mejor de su propia tradición y cultura.



</doc>
<doc id="59703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59703" title="Grazalema">
Grazalema

Grazalema es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía. Se encuentra enclavado al noreste de la provincia de Cádiz, en la zona de reserva del parque natural Sierra de Grazalema, del que lleva su nombre, donde el índice de pluviosidad es el más alto de España, registrándose en el municipio más de 1962 mm de precipitación media anual, un valor más que destacable para una zona de clima mediterráneo. Sus espaldas son custodiadas por el Peñón Grande lugar donde nace el río Guadalete. Forma parte de la Ruta de los Pueblos Blancos: al sur Sierra del Endrinal, al este parque natural Sierra de las Nieves, al oeste Cerro de San Cristóbal (1555 m de altitud), y al noroeste Sierra del Pinar (punto orográfico más alto de la provincia con 1654 m de altitud).

Según el INE, en el año 2019 contaba con 2027 habitantes. Su extensión superficial es de 121 km² y tiene una densidad de 16,75 hab/km².

En Grazalema y sus inmediaciones se han encontrado restos arqueológicos indicadores de una cierta actividad humana durante la prehistoria. Sin embargo y a pesar de los vestigios de varias culturas anteriores, el prólogo histórico del lugar hay que fecharlo en tiempos de la colonización romana del Mediterráneo. Con las legiones de Escipión nació la villa de Lacilbula en la loma del Clavijo; el nombre de esa población se vincula a la antigua denominación del Guadalete, río Cilbus, y era un recinto fortificado a cuyo alrededor se ubicaron casas residenciales.

Estuvo ocupada por los árabes desde el año 715, el área cambió su nombre por el de Raisa Iami Suli, "Ciudad de los Banu al-Salim", los pobladores que habitaron la zona procedentes de Berbería. Luego pasó a ser Ben-salama, "Hijo de Zulema". Por entonces la zona vivía de la agricultura, ganadería y la industria textil.

En 1485, llamándose Zagrazalema, fue conquistada por Rodrigo Ponce de León y Núñez a favor de los cristianos, que también conquistó en 1485: Archite, Castillo de Aznalmara, Castillo de Cardela, Ubrique, Benaocaz y Villaluenga del Rosario, conocidas todas estas villas incluida Grazalema por "Las Siete Villas".

Finalizada la Guerra de Granada y culminado el proceso histórico de la Reconquista, los Reyes Católicos concedieron a Rodrigo Ponce de León y Núñez en diciembre de 1490 el Señorío de las Siete Villas y el I Marquesado de Zahara, en pago por reconquistar "Las Siete Villas" (1485) y la villa de Zahara de la Sierra en 1483. Obtuvo además el Palacio de Marchenilla, como lugar de residencia de caza y sus alrededores por su participación junto a otros caballeros en la guerra que supuso el final del reino nazarí de Granada del rey Boabdil, integrándose por tanto todas estas Villas reconquistadas a la Corona de Castilla.

El 28 de agosto de 1492 tras fallecer Rodrigo Ponce de León y Núñez, los Reyes Católicos negociaron con su hija Francisca Ponce de León y Jiménez de la Fuente III marquesa de Cádiz, IV y última condesa de Arcos y su esposo (primo) Luis Ponce de León de la Casa de Villagarcia, la supresión y permuta del marquesado y del ducado de Cádiz para adherirlos a la Corona de Castilla, concediendo así la reina de Castilla Isabel I la Católica el 20 de enero de 1493 por elevación del condado de Arcos, a su hijo primogénito Rodrigo Ponce de León y Ponce de León en compensación a I duque de Arcos, II marqués de Zahara, I Señorío de las Siete Villas, I conde de Casares, IX señor de Marchena y VI señor de Villagarcia.

El origen de la población se remonta a la política de repoblación de las villas reconquistadas por Rodrigo Ponce de León y Núñez adheridas a la Corona de Castilla a mediados del siglo XV, por parte del heredero de la Casa de Arcos, Rodrigo Ponce de León y Ponce de León en 1520. El reparto de la tierra que proclamaba el I duque de Arcos, marcó el origen de la repoblación de la Villa de Grazalema. La situación señorial se prolongó hasta el siglo XVIII, tomando gran auge económico en el siglo XVII gracias a la industria de pañería que producía la famosa manta de Grazalema.

En el siglo XIX sufrió las consecuencias de la Guerra de la Independencia, que supuso el saqueo y destrucción de los pueblos de la Sierra y la epidemia de peste que afectó a la zona, siendo esta época cuando surgieron en la serranía los primeros bandoleros, entre ellos el destacado José María El Tempranillo. Ya en el siglo XX, durante la Guerra Civil, numerosas poblaciones entre ellas Grazalema fueron arrasadas, destruyendo muchos de sus monumentos y documentos.

Sus actividades tradicionales son las agropecuarias, que van siendo progresivamente abandonadas por su escasa rentabilidad, habiendo sido compensadas en gran medida por el auge del turismo, vinculado a la declaración del parque natural Sierra de Grazalema.

Es el municipio más lluvioso de Andalucía y de la mitad sur peninsular (el pluviómetro de Grazalema recoge 1962 mm de precipitación media anual). Siendo el valor máximo en un año a nivel nacional el recogido en Grazalema en 1963, 4343 mm.







</doc>
<doc id="59708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59708" title="Aorico">
Aorico

Aorico fue un caudillo tervingio, hijo de Ariarico. Su nombre es idéntico al nombre del padre del juez tervingio Atanarico.

En el año 332 el emperador romano Constantino el Grande y Ariarico acordaron un "foedus" por el que los tervingios tenían que pagar un tributo al emperador y proporcionar reclutas al ejército imperial. El hijo de Ariarico, Aorico, pasó a educarse en Constantinopla como un rehén para garantizar la paz.

En la década de 340 surgió un conflicto entre los tervingios y los romanos por el que aquellos cruzaron en invierno el Danubio, en aquel momento helado, para invadir Mesia. Este conflicto puede estar relacionado con la persecución llevada por Aorico contra los cristianos en 348, vistos no sólo como una amenaza contra la religión tradicional sino como una amenaza prorromana. Pero como el emperador Constancio II estaba en guerra con los persas, llegó a un acuerdo con los tervingios.



</doc>
<doc id="59711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59711" title="Parque natural de la Sierra de Grazalema">
Parque natural de la Sierra de Grazalema

El Parque natural Sierra de Grazalema, con una superficie de 53 411 ha, es realmente un macizo que forma parte del extremo más occidental de la Cordillera Subbética, compuesto por otras subsierras (Sierra de Zafalgar, Pinar, Endrinal, Caíllo, etc.).

Está situado entre el este de la provincia de Cádiz y el oeste de la provincia de Málaga, incluyendo total o parcialmente a catorce municipios: nueve pertenecientes a la provincia de Cádiz (El Bosque, Prado del Rey, Zahara de la Sierra, Algodonales, El Gastor, Grazalema, Villaluenga del Rosario, Benaocaz y Ubrique) y cinco a la provincia de Málaga (Ronda, Montejaque, Benaoján, Jimera de Líbar y Cortes de la Frontera).

Destaca siendo el lugar donde se registra uno de los mayores índices de pluviosidad de la península ibérica.

De las Zonas Externas de la Cordillera Bética, la Sierra de Grazalema forma parte del conjunto geológico Subbético. Dentro de éste, el Subbético Medio se localiza fundamentalmente al norte del Corredor del Boyar, abarcando las sierras del Pinar, Zafalgar, Blanquilla, etc. Al sur de éste, se localiza el Subbético Interno, abarcando las sierras del Endrinal, Caíllo, Sierra de Ubrique, etc. También están representadas las unidades alóctonas del Campo de Gibraltar.

El Subbético Medio, o sector septentrional, tiene abundancia de margas y margocalizas frente al predominio absoluto de calizas en el sector meridional, o Subbético con una diferencia de tonalidad paisajística, oscura y grisácea en el primero frente a tonalidades blancas en el segundo.

El Parque se encuentra atravesado por un conjunto de sierras paralelas entre sí de orientación ENE-OSO, que siguen las líneas estructurales de la Cordillera Bética, separadas por profundas depresiones geológicamente notables, con las salvedades de la Sierra del Pinar, de orientación E-O, Sierra Margarita, de orientación N-S, y las de otras elevaciones menores, de orientaciones diversas.

Su mayor altura es el pico del Pinar (o Torreón), con 1654 metros en la Sierra del Pinar, seguido del San Cristóbal con 1554 msnm. 

Este macizo supone una auténtica muralla a los vientos cargados de humedad procedentes del Océano Atlántico. Como consecuencia de ello descargan intensas cantidades de precipitación. Así, en algunos puntos de la Sierra de Grazalema se registra una pluviosidad superior a dosmil doscientos milímetros, siendo el lugar más lluvioso de la mitad sur peninsular, a pesar de la sequía estival de la zona.

Existen en este espacio tres vertientes claramente diferenciadas entre sí. Los cauces de la zona norte vierten sus aguas al Guadalete, uno de los principales ríos de la provincia de Cádiz, que tiene su nacimiento en el Puerto del Boyar; mientras que los de la Este lo hacen al Guadiaro, con origen cerca de Ronda y que recibirá los aportes de señeros cauces como el Gaduares y el Guadalevín. Por último, la vertiente oeste tributa todas sus aguas al Pantano de los Hurones, destacando los aportes de los ríos Majaceite, Tavizna y Ubrique.

La composición de la Sierra de Grazalema, básicamente de rocas calizas, genera los típicos fenómenos kársticos: numerosas cuevas, desfiladeros, dolinas, etc.. Destacan la Cueva del Gato, por la que un río subterráneo, tras recorrer cinco kilómetros desde la Sima del Hundidero, reaparece vertiendo sus aguas al río Guadiaro; la Cueva de la Pileta, que contiene pinturas rupestres y se puede visitar con restricciones y utilizando candiles; y la Garganta Verde, estrecho y profundo desfiladero que sirve de único desagüe a toda la Sierra del Pinar.

Entre las zonas más destacables por su interés paisajístico se pueden citar:

Formado por la Sierra del Pinar, Margarita, del Labradillo, de Zafalgar y Monte Prieto, constituye un circo montañoso de extraordinario interés paisajístico, geológico y botánico. Indudablemente, el principal rasgo distintivo de este conjunto es la Sierra del Pinar, de elevada altitud y dominio visual sobre las demás, por lo que sus dos vertientes resultan visibles desde cualquier punto del parque natural.

También hay que destacar la presencia de gargantas o cañones abiertos entre los materiales calcáreos de gran espectacularidad, como la Garganta del Bocaleones, de hasta cuatrocientos metros de desnivel. Aquí se encuentra la Cueva de la Ermita o Ermita de la Garganta, de gran belleza por sus dimensiones, sus formaciones de estalactitas y estalagmitas, su variedad cromática y la exuberante vegetación desarrollada a la sombra del cañón.

Constituye el núcleo central de las sierras del parque natural y destaca por estar perfectamente delimitado por una serie de escarpes estructurales de gran desnivel así como por sus altitudes relativamente importantes. Entre los sectores de escarpe que lo delimitan destacan por su forma peculiar el «Salto del Cabrero» y «El Saltadero», dos profundos desfiladeros producidos por una fracturación distensiva con sistemas de fallas abiertas perpendiculares a los pliegues, que han provocado el desgajamiento de varios sectores del macizo calcáreo por el hundimiento del bloque central.

Destaca la depresión conocida como «La Manga de Villaluenga», uno de los parajes más llamativos y admirados del parque natural. Se trata de una larga depresión estructural cuya dirección NE-SO coincide con la alineación dominante de estas sierras. Estructuralmente, se corresponde con una depresión sinclinal en cofre delimitada por pliegues fracturados que forman las laderas casi verticales del valle. En el fondo del mismo se pueden observar algunas formas características del modelado kárstico, como pequeños poljés y dolinas que ocupan las zonas más profundas, donde se encuentra la gran sima de Villaluenga.

Los llanos o zonas de cumbres de la Sierra del Endrinal poseen un gran interés paisajístico, geomorfológico y didáctico, por ser el sector del parque natural donde se encuentra la mayor densidad y diversidad de formas del modelado kárstico, desde los diferentes tipos de lapiaces hasta pequeños poljés, siendo también la zona donde se aprecian con mayor intensidad las formas nivokársticas heredadas de los períodos fríos del Cuaternario: nichos de acumulación nival, pequeñas depresiones nivales, depósitos de gelifractos, depresiones nivokársticas con antiguos pozos de nieve, etc.

Otros enclaves puntuales que destacan entre estos conjuntos, por sus magníficas vistas panorámicas sobre amplios sectores del parque natural, lo constituyen los puertos del Boyar y de Las Palomas.

Ocupa una posición dominante en todo el sector occidental del Parque natural Sierra de Grazalema, a pesar de su moderada altitud, al destacar sobre el conjunto de relieves más bajos que lo circundan, como son la depresión del Tavizna, el embalse de los Hurones y la depresión de Ubrique.

Es una alineación calcárea que alcanza una altura de novecientos cinco metros. Resulta llamativa la silueta de la zona de cumbres entre el pico de la Silla y el Palmarejo, cuyo parecido a una silla de montura es el que da nombre a esta sierra.

Entre las estaciones de Benaoján y Jimera de Líbar. Presenta una estructura geológica en valle sinclinal marcado por fallas laterales que dan mayor verticalidad a las paredes. Por otra parte, el predominio de materiales margosos poco resistentes a la erosión ha favorecido el encajamiento del cauce por incisión torrencial.Como resultado, el río Guadiaro ha ido labrando un valle estrecho y profundo, de paredes escarpadas que otorgan a este espacio una gran espectacularidad.

El conjunto formado por la vertiente occidental de esta sierra y su continuación con la de Mojón Alto presenta la particularidad de ser la zona del parque natural donde se sitúan las mejores manifestaciones de las formaciones kársticas de tipo torcal. En ella encontramos los característicos paisajes ruiniformes o de tipo torcal, resultado de la erosión diferencial en los bancos de calizas, labrando formas laberínticas y caprichosas de gran belleza plástica, cuyas mejores muestras las encontramos en el paraje conocido como «Cancha Bermeja», en el monte público de Sierra Blanquilla y en el Peñón del Berrueco, islote calcáreo que supone la prolongación al sur de la Sierra de Líbar. Otro enclave singular lo constituye el espectacular lapiaz estructural del monte de Las Hoceras, en la cabecera de la Garganta de Barrida.

Constituyen una notable manifestación de paisaje kárstico modelado por la acción de las aguas superficiales. Incluyen la Sima del Republicano.

Es un desfiladero ubicado en el término municipal de Ronda, en la provincia de Málaga. Se ha constituido por el encajamiento del arroyo del Cupil sobre materiales carbonatados y detríticos, dando lugar a un conjunto de gran belleza paisajística y cubierto con una vegetación muy frondosa, donde confluyen las formaciones características de ribera con la vegetación rupícola y bosques mixtos de "Quercus".

Constituye un sector de pequeñas dimensiones, pero de grandes atractivos paisajísticos, situado en el extremo noreste del término de Montejaque. Por una parte, destaca el escarpe rocoso formado por el Cerro Tavizna con sus estratos casi verticales, en cuyos pies se esparcen inmensos bloques calizos desprendidos como consecuencia de los derrumbamientos de la parte superior. En el fondo de una profunda hondonada, junto a la carretera, se abre la sima del Hundidero, amplio cañón subterráneo de colosales dimensiones, de casi cien metros de altura en su entrada, por la que se pierden las aguas del río Gaduares convirtiéndose en un curso subterráneo. Este espacio representa la cavidad kárstica más importante de Andalucía.

Es en realidad la boca sur del sistema espeleológico denominado «Hundidero-Gato», situado entre los municipios de Montejaque y Benaoján, en la provincia de Málaga, unos quince kilómetros al oeste de Ronda, aunque habitualmente se suele conocer a todo el conjunto por el nombre de ésta, su boca más famosa. Se trata de uno de los sistemas más importantes de Andalucía y de España, con agua permanente, simas, lagos y sifones.

El pinsapar o bosque de altos abetos locales, es la formación vegetal más característica y definitoria del espacio, encontrándose en la Sierra del Pinar la segunda mejor masa de pinsapos de las que actualmente se conservan en Andalucía, tras la de la malagueña Sierra de las Nieves. Además del enorme valor biogeográfico que tiene, reúne unas condiciones paisajísticas muy notables por lo escarpado y espectacular del relieve sobre el que se asienta. El pinsapar es un bosque denso y sombrío, acompañado de encinas y quejigos ("Quercus faginea"). Los estratos arbustivo y herbáceo son pobres debido a la escasez de luz y a una gruesa capa de acículas de difícil descomposición, Las esciófilas peonías ("Paeonia broteri" y "Paeonia coriacea"), adelfillas ("Daphne laureola" subps. "latifolia"), rubias ("Rubia peregrina"), ruscos ("Ruscus aculeatus"), algunos helechos y abundantes musgos ocupan el estrato inferior. Los claros del bosque son el hábitat preferido por la bella orquidácea "Cephalanthera rubra".
También se pueden encontrar otras formaciones vegetales de gran valor, como encinares, alcornocales, quejigares, acebuchales y bosques de ribera.

La variedad florística del parque natural es muy alta, contando con más de 1375 taxones. Esta cifra representa algo más del veinticinco por ciento de las especies descritas para España y un porcentaje superior al cincuenta y cinco por ciento de las especies de Andalucía Occidental.

Entre estos se encuentran siete endemismos locales, cuya área de distribución no sobrepasa los límites del espacio protegido, ("Fumana lacidulemiensis", "Echinospartum algibicum", "Erodium recoderi", "Papaver rupifragum" y los híbridos "Phlomis x margaritae" y "Narcissus x libarensis"). Además cuenta con catorce endemismos rondeños, treinta y tres béticos, cuarenta y dos béticomauritanos, cuarenta y seis ibéricos y más de ciento cuarenta ibero-mauritanos.

Del "Catálogo Andaluz de Especies Amenazadas", hay seis taxones incluidos en la categoría de En peligro de extinción ("Abies pinsapo", "Asplenium petrarchae subsp. bivalens", "Atropa baetica", "Narcissus bugei", "Papaver rupifragum" y "Rupicapnos africana subsp. decipiens"), quince en la de Vulnerables ("Asplenium billotii", "Avena murphyi", "Cosentinia vellea subsp. bivalens", "Drosophyllum lusitanicum", "Hymenostemma pseudoanthemis", "Isoetes durieui", "Laurus nobilis", "Narcissus fernandesii", "Ornithogalum reverchonii", "Asplenium sagittatum", "Prunus insititia", "Prunus mahaleb", "Salix eleagnos", "Silene mariana" y "Sorbus aria") y tres catalogados como De Interés Especial: "Acer monspessulanum", "Celtis australis" y "Quercus canariensis".

Seis especies están incluidas en el Anexo II de la Directiva 92/43/CEE, del Consejo, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres, como especies de interés comunitario para cuya conservación es necesario asignar zonas especiales de conservación, ("Silene mariana", "Atropa baetica", "Hymenostemma pseudoanthemis", "Narcissus humilis" ("N. cavanillesii"), "Narcissus fernandesii" y "Festuca elegans").

Son más de doscientas las especies de vertebrados catalogadas: siete especies de peces, treinta y cuatro entre anfibios y reptiles, cuarenta y cuatro de mamíferos y más de ciento treinta especies de aves. Muchas de ellas están incluidas en algunas de las normativas de protección nacional e internacional:

Del "Catálogo Andaluz de Especies Amenazadas" están presentes dos especies de fauna «En peligro de extinción», el cangrejo de río autóctono ("Austropotamobius pallipes") y el alimoche ("Neophron percnopterus") y dos «Vulnerables», el águila-azor perdicera ("Hieraaetus fasciatus") y el aguilucho cenizo ("Circus pygargus").

De las especies incluidas en la Directiva Hábitats se encuentran las siguientes:


La Sierra de Grazalema dispone de una de las mayores colonias de buitres leonados de Europa y algunas parejas de alimoches, especie gravemente amenazada.

Otras razas autóctonas son la Merina de Grazalema, cabra payoya y el cerdo dorado gaditano.

En el ámbito de sus municipios hay declarados seis Conjuntos Históricos: (La villa de Benaocaz, la villa de Zahara de la Sierra, la población de Ubrique, Algodonales, Ronda y el casco antiguo de la población de Grazalema); y los siguientes Bienes de Interés Cultural:

- Zonas arqueológicas de Cabezo de Hortales (Prado del Rey) y Necrópolis de los Gigantes (Ronda).

- Los Monumentos del Castillo y Torre Hexagonal en Zahara de la Sierra, las Murallas y el Castillo de Benaocaz, el Castillo de Aznalmara y el Castillo de Fátima en Ubrique, la Cueva de la Pileta (con la zona arqueológica que la delimita) y la del Gato en Benaoján y la Torre de Agüita en Ronda.

Hay un amplio listado de Bienes de Interés, como las ruinas romanas de Ocuri y un rico inventario de yacimientos arqueológicos (necrópolis, acueductos, villas y calzadas romanas; restos medievales e islámicos, calcolíticos, enterramientos, abrigos neolíticos, arte rupestre, simas). Entre las edificaciones de arquitectura popular se puede destacar la presencia de numerosos molinos hidráulicos, aunque también abundan eras, tejares, lagares, almazaras, hornos y lavaderos públicos.

Otros elementos del patrimonio etnológico son las viejas prácticas artesanales (fabricación de mantas de lana, marroquinería y cestería) y las tradicionales fiestas y ferias, celebradas sobre todo durante la época estival como la fiesta de El "Corpus" en Zahara de la Sierra, el toro de cuerda de Grazalema, Villaluenga y Benaocaz, la quema de gamones de Ubrique o las luchas de Moros y Cristianos en Benamahoma. Además destacan las caleras distribuidas por el parque natural, hornos en los que se fabricaba cal antiguamente.

Desde el punto de vista de la estructura del poblamiento, el territorio se encuentra prácticamente despoblado, consecuencia de la concentración de la población en los núcleos urbanos producida en los últimos años por el retroceso de las economías basadas en el aprovechamiento tradicional de los recursos naturales. En su interior se encuentran siete núcleos urbanos (Zahara de la Sierra, Grazalema, Benamahoma, Benaocaz, Villaluenga del Rosario, Montejaque y Benaoján).

Por sus características y limitaciones naturales, la Serranía de Grazalema se caracteriza por constituir una zona de gran tradición e importancia ganadera, manteniéndose esta actividad como uno de los pilares básicos de la economía para muchos de los municipios del parque natural. Esta se refleja principalmente en chacinas y quesos, destacando localismos como el payoyo.

Respecto a la agricultura, existen varias zonas de cultivos en terrenos marginales, destacando especialmente el olivar.

Durante los últimos años se ha producido un notable proceso de ampliación y mejora del equipamiento turístico, como la playa fluvial de Arroyomolinos en Zahara de la Sierra.

Destacan carnes, quesos y productos de panadería/pastelería.

La importancia de la Serranía de Ronda y la de la Sierra de Grazalema por sus características naturales y geográficas se recoge ya en algunas publicaciones de los siglos y . Destacan las expediciones naturalísticas de Boissier, entre 1827 y 1837, en donde identifica el pinsapo como un árbol singular y único, como describe en su segundo encuentro con esta especie. Una vez analizada una piña, describe que no quedaron dudas sobre que este árbol singular era ciertamente un "Abies" próximo a nuestro abeto común. Este abeto se inmortalizó como "Abies pinsapo Boiss".

M.A. Barbey, nieto de Boissier, en su libro "A través de los bosques de pinsapo de Andalucía", destaca que el alcalde de Algodonales en los años veinte le comentó que debería adquirir el Estado la Sierra del Pinar para que se convirtiera el pinsapar en Reserva o Parque nacional. Vemos el interés tanto de los naturalistas como de la población por proteger esta zona.

No obstante, y como destacó Luis Ceballos en 1930 en su publicación, junto a D. M. Martín Bolaños, "Estudio de la vegetación forestal de la provincia de Cádiz", el pinsapar había sufrido una gran transformación en 1904 debido a una corta de pinsapos para madera y que se debía adquirir la propiedad de la Sierra del Pinar por parte del Estado, al igual que había ocurrido con el pinsapar de la Sierra de las Nieves, ya que una vez finalizada la carretera de Grazalema a Zahara sería más fácil sacar la madera del pinsapar y, por tanto, constituiría un serio peligro para conservar este arbolado.

No fue hasta 1971 cuando el Instituto Nacional de Conservación de la Naturaleza (ICONA), dependiente del Ministerio de Agricultura y Pesca, adquirió el pinsapar. Esta finca comprendía la masa principal de pinsapos y áreas circundantes de quejigares, alcornocales y encinares. Desde entonces estos montes gozaron de normas reguladoras de protección, como fue la prohibición de la explotación forestal, de la entrada de ganado cabrío, el control cinegético y la limitación de la entrada de visitantes.

Por éstas y otras características únicas la Sierra de Grazalema fue declarada en 1977 Reserva de la Biosfera por la Unesco, inicialmente con una superficie de veintisiete mil hectáreas, que posteriormente se amplió a los límites del actual parque natural.

La Junta de Andalucía la declaró parque natural mediante el Decreto 316/1984, de 18 de diciembre, aprobando en 1988 su Plan de Uso y Protección. Posteriormente se recoge en la Ley 2/89, de Inventario de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía, integrándose como parte de la Red de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía (RENPA).

El Parque natural Sierra de Grazalema fue declarado Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) en 1989 según la Directiva 79/409/CEE de 2 de abril de 1979, relativa a la conservación de las aves silvestres, siendo tres las especies para las que cumple los criterios numéricos: buitre leonado ("Gyps fulvus)", águila-azor perdicera ("Hieraaetus fasciatus)" y chova piquirroja ("Pyrrhocorax pyrrhocorax)". Posteriormente se incorpora a la Red Natura 2000 de la Unión Europea.

En 1992 un incendio en el Monte Prieto calcinó más de ochocientas hectáreas del corazón del parque, en lo que hasta la fecha es el mayor incendio documentado en la provincia y que acabó con la vida de cinco personas que trabajaban en su extinción. Este sendero fue objeto de una gran reforma que duró hasta 2014.

En el año 2006 se aprueban el Plan de Ordenación de los Recursos Naturales y Plan Rector de Uso y Gestión y el Plan de Desarrollo Sostenible.

En 2013 se inaugura una Estación de Investigación del Clima, que formará parte de la Red ClimaDat

Las carreteras fundamentales para el acceso son:

Se puede acceder también mediante transporte público:

La oferta de equipamientos de uso público es muy amplia. El parque natural cuenta en la actualidad con dos centros de visitantes, tres ecomuseos, dos puntos de información, un jardín botánico, un aula de la naturaleza, un camping, cuatro miradores, cuatro áreas recreativas y senderos señalizados, con una longitud de más de ciento cuatro kilómetros:













Escuela Andaluza de Espeleología. Calle José Pérez, 11 (Villaluenga del Rosario) 


El sendero de Gran Recorrido GR-7, que une Andorra con el estrecho de Gibraltar, transcurre también a través del parque natural, comunicando Ronda, Montejaque, Villaluenga del Rosario, Benaocaz y Ubrique.

Existe polémica desde hace años por la creciente usurpación de vías pecuarios y caminos públicos


5. Pedroche, A. y Mendoza, D. (1992) Estudio descriptivo de cavidades kársticas de la manga de Villaluenga (Cádiz). Agencia de Medio Ambiente. Sevilla. Pág. 80.



</doc>
<doc id="59715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59715" title="Monica Bellucci">
Monica Bellucci

Monica Anna Maria Bellucci (Città di Castello, Umbría; 30 de septiembre de 1964), más conocida como Monica Bellucci, es una actriz y modelo italiana. Es considerada como una de las mujeres más bellas del mundo.

Monica Bellucci nació en la localidad italiana de Città di Castello (Umbría), única hija de Pasquale Bellucci, dueño de una compañía camionera, y Brunella Briganti, pintora. Comenzó a trabajar como modelo a los 16 años de edad, cuando cursaba bachillerato de Letras. Sus primeros pasos profesionales se encaminaron a ejercer la abogacía, aunque decidió trabajar como modelo para pagar sus estudios en la Universidad de Perugia. El estilo de vida de la moda la llevó a abandonar su carrera de Derecho.

Se casó con el fotógrafo de moda Claudio Carlos Basso en 1990, pero se divorciaron al año siguiente.

Posteriormente su siguiente marido fue el actor francés Vincent Cassel, con quien coincidió en numerosas películas, y cuya separación se hizo pública el 26 de agosto de 2013. Tuvieron dos hijas en común: Deva (nacida el 12 de septiembre de 2004) y Léonie (nacida el 21 de mayo de 2010).

Tras su divorcio, numerosas revistas de la prensa rosa, la relacionaron con Telman Ismailov, un multimillonario ruso de 56 años con orígenes en Azerbaiyán.

Habla tres idiomas con fluidez: italiano (su lengua materna), francés e inglés; y algo de español. Ha interpretado papeles hablando todos esos idiomas, además de arameo para su papel como María Magdalena en "La Pasión de Cristo" y serbio el la última película de Emir Kusturica "On the Milky Road" (2016).

En 2004, mientras estaba embarazada de Deva, Bellucci posó desnuda para la edición italiana de la revista "Vanity Fair" como protesta en contra de las leyes italianas que prohíben la donación de esperma. Volvió a aparecer embarazada y semidesnuda para la revista en abril de 2010, durante su segunda gestación.

En el documental "The Big Question", sobre la película "La Pasión de Cristo", comentó: "Soy agnóstica, aunque respeto y me interesan todas las religiones. Si hay algo en lo que creo es en la misteriosa energía; esa que llena los océanos durante los oleajes, esa que une la naturaleza con los seres".

Desde 2019 está unida sentimentalemente al escultor francés Nicolas Lefebvre, 18 años más joven que Belluci.

En 1988, se trasladó a uno de los puntos neurálgicos de la moda europea, Milán, firmando para la prestigiosa firma Elite Model Management. En 1989 ya era una modelo reconocida en París e incluso al otro lado del Atlántico, en Nueva York. Posó para Dolce & Gabbana y para la marca francesa "Elle", entre otras. Ese mismo año, Monica Bellucci se ve atraída por el cine, toma clases de interpretación, para convertirse en actriz. En febrero de 2001 apareció en la portada de la revista "Esquire" y en 2003 en "Maxim". En 2004 ocupó el primer puesto en la lista anual de las 100 mujeres más hermosas del mundo de AskMen. La carrera de Bellucci como modelo es manejada por Elite+ en Nueva York. Es considerada un "sex symbol" italiano. Actualmente es la cara de la línea Dior Cosmetics.

Su carrera en el cine comenzó a principios de los años 1990. Interpretó breves papeles en "La Riffa" (1991) y "Drácula, de Bram Stoker" (1992). En 1996 fue nominada al premio César como mejor actriz de reparto por su rol de Lisa en "L'appartement" y afianzó su posición como actriz. En 1998 participó en un filme de la española Isabel Coixet: "A los que aman".

Su popularidad aumentó en todo el mundo después de sus papeles en varios filmes europeos de repercusión, como "Malèna" (2000) de Giuseppe Tornatore, "El pacto de los lobos" (2001) e "Irreversible" (2002).

Desde entonces ha trabajado en varias películas europeas y norteamericanas como "Bajo sospecha" (2000), con Gene Hackman y Morgan Freeman; "" (2002), con Gérard Depardieu; "Lágrimas del sol" (2003), donde trabajó con Bruce Willis; "The Matrix Reloaded" (2003) de los hermanos Wachowski, "La pasión de Cristo" (2004) dirigida por Mel Gibson, "Los hermanos Grimm" (2005) de Terry Gilliam, "Le Deuxième souffle" (2007), "Shoot 'Em Up" (2007), con Clive Owen; "Ne te retourne pas" (2009) y "El aprendiz de brujo" (2010).

Bellucci ha participado fundamentalmente en varios filmes de cine negro como es el caso del controvertido "Irreversible", donde se expone una violación explícita y violenta, y "En el punto de mira". También ha incursionado en películas de ciencia ficción como "Matrix Revolutions" y de acción como es el caso de "Lágrimas del sol", junto a Bruce Willis.

En 2007 interpreta con José Fidalgo "Heart Tango", cortometraje publicitario de la firma de lencería "Intimissimi" dirigido por Gabriele Muccino (ver cortometraje).

Bellucci iba a interpretar a la política india Sonia Gandhi en el "biopic" "Sonia", en un principio planeada a estrenarse en 2007, pero el proyecto fue cancelado.

Bellucci dobló su propia voz para las versiones de Francia e Italia de la película "Shoot 'Em Up" (2007). Además prestó su voz a Kaileena en la videojuego "" e hizo la voz en francés de Cappy en el doblaje de la película animada "Robots" (2005).

Una de las grandes bellezas del cine europeo actual, Bellucci ha sido considerada en este sentido una digna sucesora de las grandes "divas" del cine italiano tales como; Gina Lollobrigida, Sophia Loren y Claudia Cardinale, y todavía a edad madura mantiene una espléndida imagen. 

En 2015 intervino en "Spectre", la 24.ª película de la saga James Bond, junto con Daniel Craig. Con su papel, se convirtió en la "chica Bond" de más edad (50 años), participación que no tuvo exenta de críticas debido a controversias sobre la edad de una chica Bond.



</doc>
<doc id="59720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59720" title="Benamahoma">
Benamahoma

Benamahoma (del árabe: Ibn Muhammad "Hijos de Mahoma") es una pedanía de Grazalema en la provincia de Cádiz (España), a 13 km de ésta y a 5 km de El Bosque, dentro del parque natural Sierra de Grazalema, en la falda oeste de la Sierra del Pinar en el nordeste de la provincia de Cádiz, a unos 500 m sobre el nivel del mar.

Existen indicios de la importancia del manantial de la población en 1845 

Hay constancia de escaramuzas contra el ejército francés en "Las huertas de Benamahoma" en la guerra de la independencia.

En la Guerra Civil una gran cantidad de vecinos fueron represaliados en la tapia del cementerio, levantándose un monumento en su memoria en 2011. En 2018 se excavó la fosa común, hallándose más de 20 cadáveres cuyos datos de identificación fueron puestos disponibles al público en 2019.

Tiene unos 300 habitantes residentes

Cuenta con un rico patrimonio cultural e histórico reflejado en sus "fiestas de Moros y Cristianos", siempre se celebran el primer fin de semana de agosto, en honor de San Antonio de Padua, patrón de la localidad y que son las únicas fiestas de esta índole conservadas en la Andalucía Occidental dentro de la provincia de Cádiz.
La Romería en honor a su patrón, San Antonio de Padua se celebra a principios de junio, los romeros celebran su misa en la capilla del pueblo y peregrinan hasta la zona de Los LLanos del campo, a unos 2 km. del pueblo.

Su principal atractivo turístico natural es el Manantial de El Nacimiento con un caudal de 450 l/s, fuente del río Majaceite y que ahora da vida a las piscifactorías de la zona y antes lo era de batanes, molinos, fraguas, talleres de carpintería y a la primera eléctrica de la Sierra, creando un bosque de galería a través del cual se puede realizar una de las rutas más hermosas de la sierra. Dicho manantial se ha intentado usar varias veces para agua embotellada, pero la presión social lo ha evitado.




</doc>
<doc id="59721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59721" title="Caja de fondo automático">
Caja de fondo automático

Caja cuyo fondo está formado por cuatro solapas unidas en grupos de dos mediante puntos de pegado. El envasador la recibe pegada y plegada y para montarla tan sólo tiene que presionar sobre los vértices produciéndose así el encaje de las solapas. El sistema de cierre superior puede realizarse mediante solapas o mediante tapa incorporada.

Esta caja es muy segura para transportar todo tipo de materiales evitando la salida del producto.

La caja de fondo automático se fabrica habitualmente en cartoncillo o cartón ondulado.


</doc>
<doc id="59724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59724" title="Sibiu">
Sibiu

Sibiu (en latín: "Cibinium", en húngaro: "Nagyszeben", en alemán: "Hermannstadt") es el mayor municipio y la capital del distrito de Sibiu, en Rumanía. Es un importante centro económico y cultural de Transilvania, y entre 1692 y 1791 fue la capital del Principado de Transilvania. Según el censo de 2011 tiene una población de .

La ciudad fue fundada por colonos sajones en el siglo XII, que le dieron el nombre de "Hermannstadt". En el siglo XVII se convirtió en la capital de Transilvania austrohúngara y el centro político de los alemanes en la provincia. Sibiu pasó a ser parte de Rumanía desde 1918, y hasta la Segunda Guerra Mundial era la ciudad más importante para la minoría alemana de Rumanía. Entonces experimentó regímenes dictatoriales durante los años de la ocupación nazi y luego comunista. Al final de esa época, en el período la revolución rumana de 1989 se registraron víctimas mortales en la ciudad. Además hubo cientos de personas heridas, y cuantiosas pérdidas materiales y culturales. En recuerdo de este episodio Sibiu fue declarada como “ciudad mártir”.

Debido a su diversidad étnica consecuencia de su turbulenta historia, la ciudad presenta una arquitectura variada. En el siglo XXI, las autoridades de Sibiu de orígenes sajones, han realizado una serie de importantes reformas que, entre otras cosas, han restaurado y peatonalizado las tres plazas entrelazadas que presiden el centro urbano. Sus barrios históricos son de los mejor preservados del país, y sus fortificaciones medievales han sido mantenidas, lo que contribuyó en 2007 a que la ciudad fuese designada —junto con Luxemburgo— Capital Europea de la Cultura. Ello constituyó un símbolo importante porque por primera vez desde la caída del Muro de Berlín, una ciudad en la antigua Europa del Este fue elegida para llevar ese título.

El río Cibin pasa por la ciudad, y la zona geográfica de Sibiu es una de las regiones más visitadas de Rumanía.

No está claro si el río Cibin da o recibe el nombre de la ciudad de Sibiu.

Los primeros documentos de la ciudad datan de 1191, cuando el papa Celestino III la mencionó con el nombre de Cibinium. Fue construida sobre las ruinas de un asentamiento romano por colonos alemanes originarios de la , y experimentó un considerable desarrollo económico y político en la Edad Media.

En 1241 la ciudad fue conquistada y parcialmente destruida durante la invasión tártara. Pese a ello, a finales de ese siglo se construyó en Sibiu el primer hospital de la actual Rumanía, y para el siglo XIV el poblado ya era un importante centro comercial en la región. Así, en 1376 los artesanos se agruparon en 19 gremios diferentes, y paulatinamente Sibiu se convirtió en la más importante de las siete ciudades con presencia alemana, que dieron a Transilvania el nombre de "Siebenbürgen" en idioma alemán (literalmente "siete ciudades"). Consecuentemente, Sibiu fue la sede de la "Universitas Saxorum", la Asamblea de Alemanes en Transilvania. Siguiendo esta corriente de desarrollo, en 1380 se menciona por primera vez la escuela de Sibiu, una de las ocho escuelas sajonas de la época.

Aproximadamente en 1530 comenzó a funcionar la impreta de Sibiu que fue la primera de Transilvania. Allí se imprimió en 1544 el Catecismo rumano, el primer libro no escrito en latín de Rumania.

En el siglo XVII, la opinión pública reconocía a Sibiu como la ciudad más oriental de la esfera europea; era también el punto oriental más extremo al que llegaban las rutas postales del Sacro Imperio Romano Germánico. 

La apertura en Sibiu del primer teatro en la actual Rumanía en 1788 se enmarca en movimiento que permitió que la ciudad fuese considerada como uno de los centros de culturales más importantes de la región durante el siglo XIX. En ella se fundó el Banco Albina, el primero de propiedad rumana y, también, la Asociación Cultural ASTRA (Asociación Transilvana para la Literatura y la Cultura rumanas). Ademá, en 1817 se inauguró el , primer museo en la actual Rumanía.

En 1860, tras el reconocimiento de la Iglesia Ortodoxa Rumana en el Imperio Austrohúngaro, Sibiu se convirtió en su sede metropolitana. Actualmente se considera a la ciudad como la tercera en cuanto a importancia religiosa ortodoxa en Rumanía. Entre la Revolución húngara de 1848 y el año 1867 (el año del "Ausgleich"), Sibiu fue el punto de reunión de la "", que había adquirido su forma más representativa tras el acuerdo del Imperio para extender el derecho a voto en la región.

Otros hitos de este periodo son la primera utilización de la electricidad en la actual Rumania e inauguración de la primera línea eléctrica del sudeste de Europa en 1896, y la puesta en marcha del segundo tranvía eléctrico de Europa en 1904. También se construyó el primer zoológico del país en 1928.

Tras el fin de la Primera Guerra Mundial, con la disgregación de Austria-Hungría, Sibiu pasó a formar parte del Reino de Rumanía. La mayoría de su población era de ascendencia alemana (hasta 1941), pero también había importantes comunidades de rumanos y húngaros.

Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa en 1945, la mayor parte de la población de origen alemán emigró a Alemania.

Durante la revolución rumana de 1989, Sibiu contó 99 muertos y centenares de heridos, abatidos por francotiradores de élite, ametrallados o disparados desde los helicópteros del ejército. En recuerdo de estos acontecimientos se pueden observar dos placas de mármol, enfrentadas a una distancia de 20 metros en la calle de la Revolución. En una están grabados los nombres de los 25 oficiales y suboficiales del ministerio del Interior abatidos el 22 de diciembre de 1989. En la otra se recuerda a los seis soldados fallecidos el mismo día.

Tras el derrocamiento del régimen de Nicolae Ceaușescu como consecuencia de la revolución, en 1990 se inició en Sibiu el proceso contra su hijo Nicu Ceaușescu. Este negó ser un genocida y aseguró haber engañado a sus padres para evitar más muertes. Según el periodista Hermann Tertsch, durante su testimonio en la primera sesión del tribunal militar, el acusado “se fue creciendo a lo largo de la sesión, se mostró muy locuaz y se permitió incluso bromas en el relato sobre los trágicos hechos que siguieron al levantamiento”. A mediados de los años 1980, su padre había hecho nombrar a Nicu líder de las Juventudes Comunistas, que era un trampolín para acceder al cargo de secretario general del Partido Comunista Rumano. Luego lo ascendieron a secretario local del partido y jefe absoluto de Sibiu.

En 2004, Rumania pasó a ser uno de los Estados miembro de la Unión Europea. Ello permió que Sibiu fuese designada como Capital Europea de la Cultura en 2007. Además, el 9 de mayo de 2019, coincidiendo con la celebración del Día de Europa, los líderes de la Unión Europea (UE) suscribieron en Sibiu una declaración en la que manifestaron su disposición “para debatir y encarar su futuro común” en el contexto de la campaña a las elecciones al Parlamento Europeo de ese mes. El documento publicado bajo el título de "Declaración de Sibiu".

Entre los aproximadamente 1.400 habitantes de origen alemán que permanecieron en la ciudad hasta 2011, se encuentra Klaus Iohannis, el actual presidente de Rumanía, elegido en 2014. Ello no impidió que numeroso habitantes de la ciudad se destacaran en las protestas en Rumania de 2017–2019.

El alcalde de Sibiu es Astrid Cora Fodor, elegida en 2016 por el Foro Democrático de los Alemanes en Rumania (FDGR). Entre 2008 y 2014 trabajó con el anterior alcalde de Sibiu, y desde el 2 de diciembre de 2014 fue alcaldesa interina de Sibiu.

En Sibiu nacieron Klaus Iohannis (presidente de Rumania desde 2014) y Radu Vasile (primer Ministro de Rumania 1998-1999). Además Octavian Goga quien también fue primer Ministro de Rumanía entre 1937 y 1938, vivió en esta ciudad.

Sibiu se encuentra cerca del centro geográfico de Rumania. Enclavada en la Depresión de Cibin, la ciudad está situada a 20 km de las Montañas Făgăraş, a unos 12 km de las Montañas Cibin y a unos 15 km de las Montañas Lotru, que bordean la depresión en su sección suroeste. Los límites norte y este de Sibiu los forma la Meseta de Târnave, que desciende hacia el Valle Cibin a través de la colina Guşteriţa.

Por la ciudad pasan el río Cibin y carreteras nacionales e internacionales. Sibiu es también un importante nudo ferroviario de Rumanía, ya que se encuentra en la intersección de las líneas principales este-oeste y norte-sur.

El clima es templado-continental, con temperaturas medias de entre 8 y 9° C.

Hasta 2011, Sibiu había perdido al 90% de su población de origen alemán, que se vio reducida a algo más de 1.400 personas. Con el tiempo y el desarrollo económico de la ciudad, la población de Sibiu ha ido aumentando progresivamente. Estas son las fechas de los últimos 150 años:

El desglose étnico a través de los años en Sibiu es el siguiente:

La mayoría de la población pertenece a la Iglesia Ortodoxa Rumana.

Sibiu es la sede de la Metropolía de Transilvania –territorio canónico dentro de la jerarquía de la Iglesia Ortodoxa Rumana que comprende los distritos de Brașov, Covasna, Harghita y Sibiu–, y sede del Arzobispado de Sibiu (que integran Sibiu y Brașov).

El idioma fráncico moselano ("moselfränkisch") todavía es hablado por algunos habitantes de Sibiu.

Sibiu es una de las ciudades más prósperas de Rumanía, y se beneficia de la más elevada inversión extranjera en el país. Es sede de importantes empresas del sector automovilístico (Bilstein-Compa, Takata, Continental y SNR Roulments). También alberga empresas que se dedican a la producción de componentes para máquinas de textiles, agro-industriales, y de componentes eléctricos (Siemens). Además, Sibiu es la sede de la segunda bolsa de valores más grande de Rumanía (después de la de Bucarest, la capital del país), la Bolsa de Valores de Sibiu.

Los recursos naturales están representados por bosques, heno, pastizales, y tierras agrícolas. En cuanto a los recursos del subsuelo, el más importante es el gas metano, que cuenta con una pureza del 99%, el gas metano más limpio del mundo.


En Sibiu existen hoteles con diferentes clasificaciones. El más conocido de ellos es el "Împăratul Romanilor" (El Emperador de los Romanos) y se encuentra en la zona medieval de la ciudad. La cadena Continental Hotels Romania cuenta con dos importantes hoteles en la ciudad, uno de los cuales será mejorado y rebautizado como Ibis, pasando a formar parte de la franquicia Accor. Durante el 2007 abrió sus puertas un nuevo hotel de la cadena Ramada.

El sistema de transporte urbano, Tursib, incluye una línea de tranvía que llega hasta Răşinari, cinco líneas de trolebús y veinte líneas de autobús. Sibiu es también un centro importante para el transporte por carretera.

La ciudad es también un importante nudo ferroviario de Rumanía CFR. El ferrocarril conecta Sibiu con Braşov, Râmnicu Vâlcea, Alba Iulia y Mediaş. En Sibiu hay un importante depósito de locomotoras diésel y una terminal de mercancías.
Sibiu es un importante centro académico, que, en el 2004 contaba con más de 26.000 estudiantes.

Un manuscrito medieval descubierto en Sibiu contenía información sobre el desarrollo y la construcción de cohetes en el siglo XVI. El autor es Conrad Haas, el Jefe del Arsenal de Artillería en Sibiu desde 1529 hasta 1569.

En 1782 Franz Joseph Müller descubrió en Sibiu el elemento químico "telurio". En 1795 se instala el primer pararrayos del sudeste de Europa, y en 1797 Samuel Hahnemann abre el primer laboratorio homeopático.

Por otra parte, Hermann Oberth, ingeniero nacido en Sibiu fue pionero de la tecnología de vuelo espacial.

A lo largo de 2007, Sibiu fue (junto con Luxemburgo) la Capital Europea de la Cultura. Ha sido el evento cultural más importante que haya tenido lugar en la ciudad y esto atrajo turistas, tanto nacionales como extranjeros.

En Sibiu y alrededores existen doce museos que albergan colecciones de arte y exposiciones de artes decorativas, arqueología, antropología, historia, arqueología industrial e historia de la tecnología. Además, al encontrarse en el centro de las antiguas comunidades sajonas de Transilvania, se ha hecho muy conocida por las Iglesias fortificadas de Transilvania. Alrededor de 300 iglesias fortificadas se construyeron alrededor de la ciudad entre los siglos XII y XVI, pero la gran mayoría ha caído bajo los estragos del tiempo. En 2020 Sibiu cuenta con tres catedrales: católica, protestante y ortodoxa.

En 2004, el centro histórica de Sibiu y su sistema de plazas fue propuesto para formar parte del . El casco antiguo se extiende a lo largo de la ribera derecha del río Cibin, sobre una colina localizada a unos 200 m del mismo. Se compone de dos entidades diferentes: la "Ciudad Alta" y la "Ciudad Baja". Tradicionalmente, la Ciudad Alta era la zona más rica y el lugar donde se localizaban los comercios, mientras que la Ciudad Baja era mayoritariamente industrial.

La "Ciudad Baja" (en rumano: "Oraşul de jos") se fundó entre el río y la colina y se desarrolló alrededor de las primeras fortificaciones. Las calles son largas y bastante anchas para los estándares medievales. Allí se encuentran algunas plazas pequeñas. La arquitectura es rústica: predominan las casas de dos plantas, con techos altos y portales que conducen a callejones interiores.

La mayoría de las fortificaciones exteriores se perdieron con el desarrollo industrial y con el urbanismo de finales del siglo XIX; sólo se conserva una de las dos torres. Un edificio emblemático del urbanismo moderno es el del colegio "Independenţa".

Esta área cuenta con la iglesia local más antigua, la cual data del 1386.
La "Ciudad Alta" en rumano "Oraşul de sus", se ha desarrollado alrededor de tres plazas y de un grupo de calles a lo largo de la colina. Aquí se encuentran más puntos de interés ya que es la parte donde tenían lugar la mayoría de las actividades económicas de la ciudad.

La Plaza Grande (Rumano: "Piaţa Mare", Alemán: "Grosser Ring" o "Grosser Platz") es, como indica su nombre, la plaza mayor de la ciudad. Esta ha sido el punto central de Sibiu a partir del siglo XVI. Con 142 m de largo y 93 m de ancho, es una de las plazas más grandes de Transilvania. El Palacio Brukenthal, uno de los más importantes de los monumentos barrocos de Rumania, se encuentra en la esquina noroeste de esta plaza. Fue construido entre los años 1777 y 1787 y sirvió como residencia principal del gobernador de Transilvania . Aloja la principal parte del , inaugurado en 1817. Justo al lado se encuentra la "Casa Azul", una casa barroca del siglo XVIII que, en su fachada, lleva el viejo escudo de armas de Sibiu.

En el lado norte se encuentra la Iglesia Jesuita. También en el lado norte, a principios del siglo XX se hizo una construcción en estilo moderno que hoy en día es la sede del Ayuntamiento. En los lados este y sur hay casas de dos y tres plantas, con altos áticos y ventanas pequeñas, conocidas como los "ojos de la ciudad". La mayoría de estas casas datan de los siglos XVII y XIX, en su mayoría son de estilo barroco.

Cerca de la Iglesia Jesuita se encuentra la "Torre del Consejo", uno de los símbolos de la ciudad. Esta antigua fortaleza del siglo XIV ha sido reconstruida varias veces a lo largo de los años. El edificio colindante era utilizado para las reuniones del consejo de la ciudad; debajo existe un callejón de doble sentido que une la "Plaza Grande" con la "Plaza Pequeña" que, Como indica el nombre es la más pequeña, siendo bastante más larga que ancha. Su lado noroeste tiene una forma curvada, mientras que la "Plaza Grande" es casi rectangular.

El acceso principal a la parte baja de la ciudad es por medio de la calle Ocnei, que pasa bajo el "Puente del Mentiroso" en alemán (Lügenbrücke), el primer puente de hierro forjado en el actual territorio de Rumania (1859). El puente tiene dimensiones alrededor de 5 m longitud y 1,6 m altura, y la apertura del puente es de 10,5 m. A la derecha del puente se encuentra otro símbolo de la ciudad, "La Casa de las Artes", un edificio con arcadas y que perteneció antiguamente al gremio de los carniceros. En el lado izquierdo del puente se encuentra la "Casa Luxemburgo", un edificio barroco de cuatro niveles, antigua sede del gremio de los orfebres. En la misma plaza se encuentra la antigua sede de los farmacéuticos.

La "Plaza Huet" es la tercera de las tres plazas principales de Sibiu. Su característica más notable es la Catedral Luterana Evangélica que se levanta en su centro del siglo XIV. Es el lugar donde se construyeron las primeras fortificaciones. Las construcciones que rodean la plaza son principalmente góticas. En el lado oeste se encuentra el instituto de educación secundaria Brukenthal, en el lugar de una antigua escuela del siglo XV.

Sibiu ha sido una de las más importantes ciudades amuralladas del sureste de Europa. Múltiples anillos fueron construidos alrededor de la ciudad, la mayoría con ladrillos de adobe. Las murallas del sureste son las mejor conservadas y las tres líneas paralelas son todavía visibles: la primera es un muro exterior de adobe, la segunda es un muro de ladrillo rojo de 10 metros de altura y la tercera línea está compuesta por torres conectadas entre sí por otro muro de 10 metros de altura. Todas las estructuras están conectadas mediante laberintos de túneles y callejones, concebidos para asegurar la conexión entre la ciudad y las líneas de defensa.

En el siglo XVI muchos elementos modernos fueron añadidos a las fortificaciones, principalmente bastiones. Uno de ellos, el bastión "Haller" aún existe y se puede admirar a lo largo de la Avenida Coposu.

El callejón "Passage de las Escaleras" nos lleva hacia la Ciudad Baja. Desciende a lo largo de las fortificaciones por debajo de sus arcadas. Es el más pintoresco de los callejones que unen las dos partes de la ciudad.
Sabina Cojocar y Steliana Nistor nacidas en Sibiu, son dos destacadas gimnastas rumanas del siglo XXI. A finales de los años 1980, Sibiu fue el hogar de Nicu Ceaușescu y su séquito de empleados entre los que se destacaba Nadia Comăneci, quien fue contratada como entrenadora de gimnasia.

Por otra parte, la proximidad de la ciudad a las Montañas Făgăraş la convierte en un destino apreciado para la práctica del senderismo y los deportes de invierno como el esquí.


</doc>
<doc id="59734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59734" title="Polietileno">
Polietileno

El polietileno (PE) es químicamente el polímero más simple. Se representa con su unidad repetitiva (CH-CH). Es uno de los plásticos más comunes debido a su bajo precio y simplicidad en su fabricación, lo que genera una producción de aproximadamente 80 millones de toneladas anuales en todo el mundo. Es químicamente inerte. Se obtiene de la polimerización del etileno (de fórmula química CH=CH y llamado "eteno" por la IUPAC), del que deriva su nombre.

Este polímero puede ser producido por diferentes reacciones de polimerización, como por ejemplo: Polimerización por radicales libres, polimerización aniónica, polimerización por coordinación de iones o polimerización catiónica. Cada uno de estos mecanismos de reacción produce un tipo diferente de polietileno.

Es un polímero de cadena lineal no ramificada. Aunque las ramificaciones son comunes en los productos comerciales. Las cadenas de polietileno se disponen bajo la temperatura de reblandecimiento Tg en regiones amorfas y semicristalinas.

El polietileno fue sintetizado por primera vez por el químico alemán Hans von Pechmann quien por accidente lo preparó en 1898 mientras se calentaba en la estufa diazometano. Cuando sus compañeros Eugen Bamberger y Friedrich Tschimer investigaron la sustancia grasosa y blanca creada, descubrieron largas cadenas compuestas por -CH- y lo llamaron polimetileno.

El 27 de marzo de 1933, en Inglaterra, fue sintetizado tal como lo conocemos hoy en día, por Reginald Gibson y Eric Fawcett que trabajaban para los Laboratorios ICI. Lo lograron aplicando una presión de aproximadamente 1400 bar y una temperatura de 170 °C en un autoclave, obteniendo el material de alta viscosidad y color blanquecino que se conoce hoy en día como "polietileno de baja densidad" (PEBD o, en inglés, LDPE).

En 1953, Karl Ziegler y sus colaboradores en el Instituto Max Planck de Investigaciones sobre el carbono, basándose en los trabajos iniciados por el italiano Natta, estudiaron el proceso de polimerización a baja presión. La reacción con un complejo catalítico de alquil aluminio y tetracloruro de titanio daba lugar a la fabricación de un polietileno de mayor densidad y temperatura de fusión, como consecuencia de su mayor regularidad. A este polietileno se le denominó de alta densidad (PEAD o sus siglas en inglés HDPE), haciendo mención a sus propiedades, o de baja presión, debido a su método de obtención. Esto dio origen a los catalizadores Ziegler-Natta, por los cuales Karl Ziegler y Giulio Natta recibieron el premio Nobel de química en 1963.

En 1955 se inauguró en Alemania la primera fábrica de este material. Simultáneamente la Phillips Petroleum Co. en USA, desarrollaba un proceso industrial de obtención de Polietileno de alta densidad, altamente cristalino utilizando presiones medias, y como catalizador oxido de cromo soportado sobre sílice. La primera planta industrial se montó en Pasadena en 1957.

El polietileno se usa para diferentes tipos de productos finales, para cada uno de ellos se utilizan también diferentes procesos, entre los más comunes se encuentran las siguientes:


El polietileno tiene un color lechoso translúcido, este color se puede modificar con tres procedimientos comunes:


Aditivos necesarios para el uso final son importantes, dependiendo de la función final se recomiendan por ejemplo: Antioxidantes, antiflama, antiestáticos, antibacteriales.



El polietileno puede formar una red tridimensional cuando este es sometido a una reacción covalente de "vulcanizado" (cross-linking en inglés). El resultado es un polímero con efecto de memoria.
El efecto de memoria en el polietileno y otros polímeros consiste en que el material posee una forma estable o permanente y a cierta temperatura, conocida como temperatura de obturación, ya sea T o T, o una combinación, se puede obtener una forma temporal que puede ser modificada.
El efecto térmico de memoria en los polímeros es diferente del efecto térmico de memoria en los metales, encontrado en 1951 por Chang y Read en el cual hay un cambio en el arreglo cristalino por medio de un reacomodo martensítico. En los polímeros este efecto se basa en fuerzas entrópicas y puntos de estabilidad física (nudos entre cadenas) o química (vulcanizado).

Otros polímeros que presentan el efecto térmico de memoria son: poli (norborneno), poliuretanos, poliestireno modificado y casi cualquier polímero o copolímero que sea cristalino o amorfo que pueda formar una red tridimensional.

Polímeros con problemas para el efecto térmico de memoria: polipropileno.

El rotomoldeo es un proceso joven que utiliza polvo de polietileno como materia prima. Es colocado en un molde, donde por medio de rotación bi-axial y calentamiento el polietileno se adhiere a la pared para formar una pieza hueca; un ejemplo son los tinacos para agua.

Otras nuevas aplicaciones de PE incluyen el compuesto de harina de madera y PE en porcentajes que van desde 10% hasta el 70% de madera en peso. El resultado es un compuesto estable de mayor densidad que el PE.




</doc>
<doc id="59745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59745" title="Hugo Gernsback">
Hugo Gernsback

Hugo Gernsback (Luxemburgo, 16 de agosto de 1884-Nueva York, 19 de agosto de 1967) fue un pionero escritor de ciencia ficción y en nuevas tecnologías (entre otras cosas, diseñó dos nuevos instrumentos electrónicos: el pianorad y el staccatone). Sus contribuciones al género de ciencia ficción como editor fueron tan significativas que, junto con los novelistas H. G. Wells y Julio Verne, ha sido considerado como "El padre de la ciencia ficción".

Nacido en Luxemburgo, Gernsback emigró a Estados Unidos en 1904. Estuvo casado tres veces: con Rose Harvey en 1906, con Dorothy Kantrowitz en 1921 y con Mary Hancher en 1951. En 1925, Hugo Gernsback fundó la estación de radio WRNY.

Antes de entrar en el mundo de la escritura, Gernsback fue un empresario que trabajó en la industria de la electrónica, importando piezas de radio de Europa a Estados Unidos. En abril de 1908 fundó "Modern Electrics", la primera revista acerca de electrónica. En 1913 fundó "Amazing Stories", una revista similar en la cual empezó a incluir historias de ciencia ficción, incluyendo su propia novela, "Ralph 124C 41+". Murió en Nueva York el 19 de agosto de 1967.



</doc>
<doc id="59746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59746" title="Juan Eslava Galán">
Juan Eslava Galán

Juan Eslava Galán (Arjona, Jaén, 7 de marzo de 1948) es un escritor español del género histórico, tanto de ficción como de no ficción. Ha publicado algunas novelas bajo el pseudónimo de "Nicholas Wilcox".

Hijo de olivareros, estudió en los colegios de Arjona hasta que, al cumplir los diez años, su familia se trasladó a Jaén, donde prosiguió el bachillerato. Estos primeros años de estudios quedaron plasmados en su novela "Escuela y prisiones de Vicentito González".

Cursó Filosofía y Letras en la Universidad de Granada, licenciándose en Filología Inglesa, y luego realizó un viaje al Reino Unido con el objetivo de ampliar sus estudios. Allí estuvo viviendo en Bristol y Lichfield, y fue alumno y profesor asistente en la Universidad de Aston, Birmingham. 

A su regreso obtuvo una cátedra de Instituto de Bachillerato y, posteriormente, se doctoró en la Universidad de Granada con una tesis sobre "Poliorcética y fortificación bajomedieval en el reino de Jaén". Miembro del Instituto de Estudios Giennenses.

Su novela más conocida es "En busca del unicornio", que ganó el Premio Planeta en 1987 (2.ª ed. corregida y ampliada en 2007), impulsando notablemente su carrera literaria.

Se declara un apasionado de la Edad Media, como puede verificarse fácilmente por la temática de su obra. Su bibliografía comprende más de cincuenta libros y ensayos, entre los que destacan sus muy irónicas "Historia de España contada para escépticos" y "El catolicismo explicado a las ovejas", entre otros muchos títulos. 

Autor realmente prolífico, puede publicar al año dos novelas además de libros de otros géneros. Tanto novelista como ensayista, hace gala de un particular sentido del humor, a veces satírico.

Como narrador, opta por los géneros de la novela histórica, la fantasía y el misterio. Entre las primeras destacan especialmente "En busca del unicornio", ambientada en el reinado de Enrique IV el Impotente, valiéndose de una prosa de regusto medieval; "El comedido hidalgo", que refleja con ecos cervantinos la España de fines del siglo XVI, o "La mula" y "Señorita", cuyas tramas se desarrollan durante la Guerra Civil Española. Además, bajo el pseudónimo de "Nicholas Wilcox", que es más bien un heterónimo con fotografía falsa incluso, ha escrito varias novelas que él mismo no duda en calificar como de estilo "best-seller". Fue creado en un principio por el miedo a defraudar a sus lectores, pues el estilo y la narración de las novelas de Wilcox son realmente muy diferentes a las de Eslava Galán; no obstante, actualmente cuenta con una legión de seguidores.

Su libro reciente de mayor éxito es "Una historia de la guerra civil , que narra los sucesos más relevantes del conflicto fratricida español de un modo a medio camino entre la crónica periodística y la novela histórica", o "La Conquista de América Contada para Escépticos", en la que según sus propias palabras trata de arrojar algo de luz a un tema plagado de fanatismos y medias verdades.

Ha merecido importantes galardones por sus obras.

Casado, tiene dos hijas.















</doc>
<doc id="59753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59753" title="Spyrídon Trikoúpis">
Spyrídon Trikoúpis

Spyrídon Trikoúpis (Misolonghi, 1788-Atenas, 1873) fue un político e historiador griego. Tomó parte activa en la lucha contra los turcos que tenían invadido su país, desempeñando importantes misiones diplomáticas en Inglaterra y fue varias veces nombrado ministro de Relaciones Exteriores de Grecia.

Destacó por ser el embajador de Grecia en Londres entre los años 1841 y 1843.



</doc>
<doc id="59757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59757" title="Botón (informática)">
Botón (informática)

En informática un botón es una metáfora común, utilizada en interfaces gráficas con objetivo similar al de un botón corriente. Los botones suelen ser representados como rectángulos con una leyenda o icono dentro, generalmente con efecto de relieve.

Un botón típico es un rectángulo o un rectángulo redondeado, más ancho que alto, con un título descriptivo en su centro. El método más común para presionar un botón es hacer clic en él con un puntero controlado por un mouse , pero se pueden usar otras entradas, como las pulsaciones de tecla, para ejecutar el comando de un botón. Sin embargo, un botón no siempre está restringido a una forma rectangular. El único requisito de la interacción del botón es que el usuario puede ejecutar un comando mediante una acción de clic . Así, las imágenes y las áreas de fondo se pueden programar como botones. Cuando se presionan, además de realizar una tarea predeterminada, los botones a menudo experimentan un cambio gráfico para imitar un botón mecánico que se está presionando.

Dependiendo de la circunstancia, los botones pueden designarse para ser presionados solo una vez y ejecutar un comando, mientras que otros pueden usarse para recibir retroalimentación instantánea y pueden requerir que el usuario haga clic más de una vez para recibir el resultado deseado. Otros botones están diseñados para activar y desactivar el comportamiento como una casilla de verificación . Estos botones mostrarán una pista gráfica (como permanecer presionado después de soltar el mouse) para indicar el estado de la opción.

Un botón a menudo muestra información sobre herramientas cuando un usuario mueve el puntero sobre él. La información sobre herramientas sirve como documentación integrada que explica brevemente el propósito del botón.

Algunas encarnaciones muy comunes del widget de botón son:

Un botón OK para confirmar acciones y cerrar las ventanas.
Un botón Cancelar para cancelar acciones y cerrar la ventana.
Un botón Aplicar para confirmar acciones sin cerrar la ventana.
Un botón Cerrar para cerrar ventanas después de que se hayan aplicado los cambios

Los botones en la interfaz Aqua de macOS se representan generalmente como rectángulos redondeados de vidrio cristalizado. Normalmente, estos botones son de color gris claro y se vuelven azules cuando se presionan. El botón con el enfoque del teclado (seleccionable con la barra espaciadora) aparece con un brillo azul que lo rodea. El botón predeterminado en una ventana activa (seleccionable con la tecla de retorno) anima entre un azul brillante y un azul más oscuro (el mismo color que un botón presionado).

También se utilizan, principalmente dentro de las barras de herramientas de la aplicación, rectángulos ligeramente redondeados con un aspecto metálico gris claro. Estos botones aparecen más oscuros y "empujados hacia adentro" cuando se presionan.

Los controles de administración de ventanas aparecen en la esquina superior izquierda de cada ventana. Estos botones son similares en estilo a los botones aqua estándar, pero están codificados por colores como una ayuda para la memoria. De izquierda a derecha, estos son: "Cerrar ventana", que se muestra en rojo; "Minimizar ventana", se muestra en amarillo; y "Zoom", que se muestra en verde, lo que hace que la ventana cambie de tamaño para adaptarse mejor a su contenido.

Los botones en Microsoft Windows son generalmente rectangulares, con esquinas ligeramente redondeadas en Windows XP , Vista y 7 . En Windows 8 , los botones son rectangulares con esquinas afiladas. Un botón con enfoque activo se muestra con una línea de puntos negros justo dentro del borde del botón. Además, en las versiones más recientes, el botón predeterminado se muestra con un borde azul. En Windows Vista y Windows 7, el botón predeterminado se desvanecerá lentamente entre su apariencia normal y el borde azul. Los controles de administración de la ventana están en la esquina superior derecha de la ventana de la aplicación y, de izquierda a derecha: "minimiza" la ventana (haciendo que desaparezca en la barra de tareas en la parte inferior de la pantalla); maximizar la ventana (haciendo que se expanda para cubrir toda la pantalla; si la ventana ya está maximizada, el botón la restaurará a su tamaño y posición anteriores); y cierra la ventana.

La apariencia y el comportamiento de los botones en Linux y otros sistemas operativos similares a Unix se definen principalmente por qué kit de herramientas para widgets se está utilizando, el más popular es GTK + y Qt , aunque también se usan otros kits de herramientas. El uso de múltiples kits de herramientas puede llevar a una apariencia y sensación menos uniforme en todas las aplicaciones. La mayoría de los kits de herramientas de widgets también tienen capacidades temáticas, por lo que no existe una apariencia estándar única, como ocurre con Mac OS y Windows.

Los botones aparecen como elementos de formularios HTML para llevar a cabo acciones tales como borrar las entradas del usuario o enviar el contenido del formulario al servidor. Los botones especificados en HTML pueden ser representados por los navegadores web de diferentes maneras, generalmente usando la apariencia nativa del botón del sistema operativo subyacente, o usando una definición de botón desde el navegador. Los botones también pueden ser diseñados por el desarrollador del sitio web en el que aparece el formulario mediante el uso de hojas de estilo en cascada .

Los enlaces HTML a veces se representan mediante un gráfico que se parece mucho a un botón. A veces, este tipo de enlace se utiliza en los anuncios para inducir al usuario a hacer clic en el anuncio y visitar el sitio del anunciante.


</doc>
<doc id="59758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59758" title="Botón (indumentaria)">
Botón (indumentaria)

Un botón es un elemento pequeño utilizado para abrochar o ajustar vestimentas, especialmente camisas, chaquetas y americanas. Los botones suelen ser redondos y planos, aunque los hay de diversas formas y tamaños. Suelen estar hechos de metal, madera o, más recientemente, plástico. El botón se abrocha haciéndolo pasar por un ojal de tamaño justo ubicado en un extremo de la vestimenta.

Hay botones de dos o cuatro agujeros, pero también hay botones que se sujetan por solo un agujero en su parte posterior y que a diferencia de los otros, no traspasa hacia la parte frontal.

Los botones no son únicamente redondos, ni planos. Hay una gran cantidad de diseños distintos que incorporan diferentes texturas y acabados. Muchos de los botones empleados en abrigos y blusas han sido forrados de la misma tela que la prenda principal.

Muchas prendas de vestir, como camisas, pantalones y, especialmente, la ropa que es considerada de mejor calidad, suelen llevar botones extras, sujetos en una parte no notoria de la prenda.
Los botones pueden estar hechos de hueso, resina de ciertos árboles, metal, aluminio, acero, bronce, etc.

En un primer momento, los botones no eran sino discos decorativos que se cosían a las prendas y no tenían la función de abrocharlas. Los primeros botones como tales fueron conchas de diversos moluscos, talladas y perforadas. Datan del 2000 a. C., y han sido hallados en el valle del río Indo.

Los griegos y romanos también utilizaron botones decorativos fabricados a partir de conchas o madera. En yacimientos europeos se han encontrado botones de marfil y hueso labrados cubiertos de oro o con gemas incrustadas. En ninguno de estos casos eran utilizados para abrochar las prendas.

Una curiosidad que aún perdura es la disposición de los botones en las prendas masculinas y femeninas. La ropa de hombre tiene los botones a la derecha y la de mujer a la izquierda. Existen dos teorías sobre el porqué de este hecho. Una es la de que antiguamente a las mujeres las vestían las criadas y, para que les resultara más fácil abrochar los botones, se pusieron en el lado contrario a lo habitual. La otra teoría se puede resumir a grandes rasgos en que la ropa femenina empezó a abrocharse al revés que la masculina simplemente para diferenciarla, puesto que coincide cronológicamente con la lucha por la igualdad de derechos y uno de los primeros campos de batalla fue la ropa. Las mujeres querían llevar ropa cómoda parecida a la de los hombres, pero estaría moralmente mal visto llevar ropa de hombre, por lo que la forma de abrochar la prenda serviría para distinguir una de otra.



Al coser el botón se usa una aguja


</doc>
<doc id="59762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59762" title="Botón (dispositivo)">
Botón (dispositivo)

Un botón Los botones son de diversas formas y tamaños y se encuentran en todo tipo de dispositivos, aunque principalmente en aparatos eléctricos y electrónicos.

Los botones son por lo general activados, al ser pulsados con un dedo. Permiten el flujo de corriente mientras son accionados. Cuando ya no se presiona sobre él vuelve a su posición de reposo.

Puede ser un contacto normalmente abierto en reposo NA (Normalmente abierto), o con un contacto NC (normalmente cerrado) en reposo.

Consta del botón pulsador; una lámina conductora que establece contacto con los dos terminales al oprimir el botón, y un muelle que hace recobrar a la lámina su posición primitiva al cesar la presión sobre el botón pulsador.

Diferentes tipos de pulsadores: (a) Basculante. (b) Pulsador timbre. (c) Con señalizador. (d) Circular. (e) Extraplano.

El botón de un dispositivo electrónico funciona por lo general como un interruptor eléctrico, es decir en su interior tiene dos contactos, al ser pulsado uno, se activará la función inversa de la que en ese momento este realizando, si es un dispositivo NA (normalmente abierto) será cerrado, si es un dispositivo NC (normalmente cerrado) será abierto.

El "botón" se ha utilizado en calculadoras, teléfonos, electrodomésticos, y varios otros dispositivos mecánicos y electrónicos, del hogar y comerciales.

En las aplicaciones industriales y comerciales, los botones pueden ser unidos entre sí por una articulación mecánica para que el acto de pulsar un botón haga que el otro botón se deje de presionar. De esta manera, un botón de parada puede "forzar" un botón de inicio para ser liberado. Este método de unión se utiliza en simples operaciones manuales en las que la máquina o proceso no tienen circuitos eléctricos para el control.

Hay que tener en cuenta, a la hora de diseñar circuitos electrónicos, que la excesiva acumulación de botones, puede confundir al usuario por lo que se tenderá a su uso más imprescindible.

También existen "botones virtuales", cuyo funcionamiento debe ser igual al de los "físicos"; aunque su uso queda restringido para pantallas táctiles o gobernadas por otros dispositivos electrónicos.

Los botones utilizan a menudo un código de colores para asociarlos con su función de manera que el operador no vaya a pulsar el botón equivocado por error. Los colores comúnmente utilizados son: el color para detener la máquina o proceso, y el para arrancar la máquina o proceso.



</doc>
<doc id="59766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59766" title="Tipo 1943">
Tipo 1943

Los Tipo 1943 o modelo M601, fue el primer cazasubmarinos alemán, construido en 1944 en el astillero Neptun. Fue apresado por los británicos en 1945, siendo desguazado tres años después de finalizar la Segunda guerra mundial.

Como sucesores de los dragaminas del tipo 1940, la Kriegsmarine encargó un diseño que permitiera que barcos de tamaño similar se construyeran a razón de uno por semana, en los astilleros de Europa desde Rostock a Tolón.

Se construyeron 4 versiones estándar para emplearlos como cazasubmarinos, torpederos y buques escuela. 

Se construyeron un total de 21 navíos, entrando en servicio en noviembre de 1944 hasta el final de la Segunda guerra mundial. 

Serie-Construcción-Botadura-Baja-Observaciones


</doc>
<doc id="59773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59773" title="Chipana (LM-31)">
Chipana (LM-31)

La "Chipana" (LM-31), es una lancha lanzamisiles de la clase Sa'ar 4, construida en los astilleros del puerto de Haifa para la Armada de Israel en 1973, con el nombre de INS "Keshet" (Arco).

En octubre del mismo año participó en la Guerra del Yom Kippur, en donde por primera vez en la historia naval se desarrollaron combates entre unidades equipadas con misiles. La INS "Keshet" participó en los combates de Baltim y Damieta (Egipto), además de otras operaciones bélicas. 

Durante el año 1974, la INS "Keshet", junto a la INS "Reshef", actual Angamos, formó parte de un Grupo de Tarea que cruzó el Mar Mediterráneo y circunnavegó el continente africano para operar en el Mar Rojo y Golfo de Eilat. Desde entonces formó parte importante de las Fuerzas Navales de Israel. 

El 30 de diciembre de 1980, en la base de Sharem el Sheik, Eilat, la INS "Keshet" izó el Pabellón 
Nacional de Chile, y fue rebautizada como "Chipana" (LM-31). 

En enero de 1981, la "Chipana" zarpó con rumbo a Chile, donde recaló los primeros días del mes de 
febrero. 

Recibió su Pabellón de Combate en una ceremonia realizada en el puerto de Punta Arenas, el 5 de noviembre de 1982, donado por el Centro de Ex Cadetes y Oficiales de la Armada Caleuche, Capitanía de Magallanes. 

En la actualidad, la LM-31 “Chipana” tiene como puerto base Iquique y forma parte de los medios de superficie dependiente de la Cuarta Zona Naval.


</doc>
<doc id="59791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59791" title="Valle de Ordesa">
Valle de Ordesa

El Valle de Ordesa está ubicado en el Pirineo central de Huesca, comarca del Sobrarbe, Aragón (España). Está catalogado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Este valle originó la creación del parque nacional de Ordesa el 16 de agosto de 1918. Años más tarde, en 1982, sería ampliado para crear el parque nacional de Ordesa y Monte Perdido incluyendo el macizo de Monte Perdido, el Cañón de Añisclo, las Gargantas de Escuaín y la cabecera del Valle de Pineta.

En sentido amplio, el Valle de Ordesa comprende una amplia zona de pequeños valles y barrancos, altiplanicies y picos (muchos de más de 3000 m de altura), cuyos límites serían al norte la cresta Monte Perdido-Mondarruego, que sirve de frontera con Francia en gran parte, al sur la cresta Sierra Custodia-Acuta y al oeste la confluencia con la cabecera del Valle del Ara o valle de Bujaruelo. Todo este conjunto conforma una cuenca fluvial, que a través de valles secundarios y cascadas, desemboca en el Valle de Ordesa propiamente dicho, por cuyo fondo discurre el río Arazas. El nacimiento de este río se produce en el valle de Ordesa a través del agua que cae de las cumbres formando la cascada Cola de Caballo muy famosa en el valle por ser la meta final de la ruta senderista que lleva su nombre. 

En las zonas altas destaca una parte de la cresta Norte, desde el Monte Perdido (3355 m) hasta los Gabietos (3034 m), toda una sucesión de picos de más de 3000 m y en la que se abre una impresionante grieta, la «Brecha de Rolando», paso «natural» entre Francia y España y que según la leyenda fue abierta por un golpe de la espada de Rolando (cómo si no explicar tal fenómeno de la naturaleza). Un poco al sur de la brecha se encuentra la Gruta de Casteret, cuyo interior está en gran parte helado, con columnas y cascadas de hielo. Actualmente está cerrada al público, y para entrar se necesita permiso del parque. 

La vertiente Norte va descendiendo en una sucesión de circos y valles glaciares, con cascadas impresionantes, entre las que destaca el Circo y cascada de Cotatuero, en cuya travesía se encuentran las famosas «clavijas de Cotatuero», unas simples barras metálicas clavadas en una pared vertical de paso obligado y no aptas para personas que sufran de vértigo.. .

El acceso a las cumbres del valle de Ordesa se puede realizar en vehículo desde Torla (Huesca) a través de una pista forestal, aunque su acceso esta restringido a vehículos autorizados. 

El Valle de Ordesa propiamente dicho es un espectacular valle glaciar, con una marcada forma de «U», situado al suroeste del Macizo del Monte Perdido, por cuyo fondo el río Arazas va descendiendo en una sucesión de bellas cascadas. Desde la que inicia el valle, en el Circo de Soaso, conocida como la «Cola de Caballo», y que se abre en un abanico blanco que se desliza roca abajo, pasando por las Gradas de Soaso, una sucesión de múltiples cascadas escalonadas, hasta las cascadas del Estrecho y la Cueva, enormes saltos de agua que han labrado toboganes zigzagueantes en la roca caliza.

En las paredes verticales del valle, producidas por la diferente dureza de las capas rocosas puestas al descubierto por la acción del antiguo glaciar, se abren varias «fajas», pequeñas cornisas horizontales que permiten recorrer el valle en altura por vertiginosas y estrechas sendas. De ellas destacan la Senda de Cazadores, que llega a tener 600 m de desnivel respecto al fondo y que permite recorrer a vista de pájaro prácticamente todo el valle por su vertiente sur, y la Faja de las Flores, más alta y vertiginosa en la vertiente norte. 

Los primeros trabajos sobre la flora del valle de Ordesa los realizaron Taurino Mariano Losa y Pedro Montserrat Recoder en 1946.



</doc>
<doc id="59793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59793" title="Transportador">
Transportador

Un transportador es un instrumento que mide ángulos en grados y que viene en dos presentaciones básicas:



Para trazar un ángulo en grados se sitúa el centro del transportador en el vértice del ángulo y se alinea la parte derecha del radio (semirrecta de 0º) con el lado inicial. Enseguida se marca con un lápiz el punto con la medida del ángulo deseada. Finalmente se retira el transportador y se traza con la regla desde el vértice hasta el punto previamente establecido o un poco más largo según se desee el lado terminal del ángulo.

Para medir un ángulo en grados, se alinea el lado inicial del ángulo con el radio derecho del transportador (semirrecta de 0°) y se determina, en sentido contrario al de las manecillas del reloj, la medida que tiene, prolongando en caso de ser necesario los brazos del ángulo por tener mejor visibilidad.

Se remonta a las primeras matemáticas conocidas, en Egipto y Babilonia. Los egipcios establecieron la medida de los ángulos en grados, minutos y segundos. Sin embargo, hasta los tiempos de la Grecia clásica no empezó a haber trigonometría en las matemáticas. En el siglo II a.C. el astrónomo Hiparco de Nicea inventó una tabla trigonométrica llamada transportador para resolver triángulos. Comenzando con un ángulo de 71° y yendo hasta 180° con incrementos de 71°, la tabla daba la longitud de la cuerda delimitada por los lados del ángulo central dado que corta a una circunferencia de radio. No se sabe con certeza el valor de radio utilizado por Hiparco, pero sí se sabe que 300 años más tarde el astrónomo Tolomeo utilizó radio = 60, pues los griegos adoptaron el sistema numérico sexagesimal (base 60) de los babilonios.
Tolomeo incorporó en su gran libro de astronomía, el Almagesto, una tabla de cuerdas parecida a un transportador con incrementos angulares de 1°, desde 0° a 180°, con un error menor que 1/3.600 de unidad. También explicó su método para compilar esta tabla de cuerdas, y a lo largo del libro dio bastantes ejemplos de cómo utilizar la tabla para calcular los elementos desconocidos de un triángulo a partir de los conocidos. Tolomeo fue el autor del que hoy se conoce como teorema de Menelao para resolver triángulos esféricos con el transportador , y durante muchos siglos su trigonometría fue la introducción básica para los astrónomos. Quizás al mismo tiempo que Tolomeo los astrónomos de la India habían desarrollado también un sistema trigonométrico basado en la función seno en vez de cuerdas como los griegos. Esta función seno, al contrario que el seno utilizado en la actualidad, no era una proporción, sino la longitud del lado opuesto a un ángulo en un triángulo rectángulo de hipotenusa dada. Los matemáticos indios utilizaron diversos valores para ésta en sus tablas de transportador.



</doc>
<doc id="59804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59804" title="Instituto Tecnológico de Buenos Aires">
Instituto Tecnológico de Buenos Aires

El Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA) es una universidad privada argentina, ubicada en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Fue fundado el 20 de noviembre de 1959 -gracias a la Ley 14557- por un grupo de marinos y civiles con el objetivo de dedicarlo específicamente a la enseñanza de la ingeniería, en sus distintas especialidades, y a las ciencias vinculadas con el mar. Se constituyó como una organización sin fines de lucro con un Consejo de Regencia como autoridad máxima. En 1998 recibió el Premio Konex de Platino por su aporte como entidad educacional en la última década en la Argentina. En la actualidad, cuenta con más de 10000 graduados en grado y postgrado.

El ITBA inició sus actividades académicas en 1960, bajo la conducción del rector Vicealmirante Carlos A. Garzoni. El mismo año se le concedió la personería jurídica por Decreto Nº 710/60 y se le otorgó el carácter de universidad privada por Decreto Nº 12.742/60. Por Decreto Nº 571/76 se lo eximió de la prueba final de capacidad profesional. Actualmente, se rige por la Ley de Educación Superior N° 24.521.

En sus inicios el ITBA funcionó en el edificio ubicado en la calle Cuba 1930 de la Ciudad de Buenos Aires. En 1971, mediante donación del Estado Nacional Argentino, se realizó el traslado al edificio de la Avenida Eduardo Madero 301/351/399 y en 1994 se anexó el inmueble lindero conformando así la sede Central que funciona en la actualidad. Con el correr de los años la cantidad de alumnos fue incrementándose de manera significativa y fueron sumándose diversas especialidades. 

En 2014, inauguró su primer Laboratorio de Manufactura Automática de Ingeniería Industrial. En 2015, aprueba el proyecto de Repositorio Institucional con la finalidad de "reunir la producción científico-académica del Instituto, producto de sus actividades de investigación y docencia, a fin de ponerlas a disposición de la comunidad para su uso, tendiendo a aumentar la visibilidad y el impacto de la Institución".

En 2016, inauguró su nueva Sede en el Distrito Tecnológico de la Ciudad de Buenos Aires, en Lavarden 389, Parque Patricios, donde también funciona el Centro Integrado de Desarrollo en Ingeniería Mecánica (CIDIM) que había sido creado en 2013.





Management y liderazgo



Petróleo, gas y energía








</doc>
<doc id="59807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59807" title="Ōta Yūzō">
Ōta Yūzō

Nació en 1807 bajo el nombre Kawahara Unosuke. Después, posiblemente a través de una adopción, cambió su nombre a Ota Unosuke, siendo éste es el nombre que se conserva en los registros de sus primeros partidos. Alrededor de los 21 años, lo cambió a Ota Ryosuke. Yuzo fue su opción final.

Era hijo de un comerciante. En el gran compendio de Zain Danso, está escrito que la familia era originaria de Yokoyama-cho en Edo. Shiraki Sukeemon, un contemporáneo de Yuzo, registró que el apellido paderno procede de un comerciante de sedas de Honcho Itchome (Edo). De cualquier modo, era originario de Edo -un Edokko- y fue recordado por su reputación de disfrutar la vida plenamente. Siendo joven ingresó en la escuela de la familia Yasui. A los trece años era tan un jugador tan fuerte como 2 o 3 Dan amateur actuales. 

El 24 de diciembre de 1848, a los 41 años, recibió el grado de 7-Dan. Entre medias, se enfrentó con Honinbo Shuwa (7-Dan), quien lograba dominarlo con mucha frecuencia. Pero el 4 de junio de 1846, Yuzo le daría a Shuwa una verdadera paliza, ganándole por abandono en 159 movimientos. 

Antiguamente, siempre que un miembro de una de las familias de Go alcanzaba el grado de 7-dan, recibía una subvención de las autoridades, y el jugador debía afeitar su cabeza como un sacerdote. De ese modo jugaban ante el shogun en los Juegos del Castillo Edo. Para las Familias del Go, esta era una cuestión del más alto honor, y rivalizaban entre sí para obtenerlo. Sin embargo, al alcanzar el 7º Dan, Yuzo rechazó el donativo, así como participar en los juegos del castillo, y pidió no tener que afeitarse la cabeza; deseos a los que accedió la Academia de Go, estimando su habilidad. Esta decisión sentó un precedente sin igual, y la historia ha sido interpretada como una señal del crecimiento del populismo y de rechazo al poder del Shogun.

La fama de este jugador se debe a sus partidas con Shusaku, 22 años más joven que él.

La primera partida entre ellos se jugó el 11 de junio de 1842. Yuzo tenía 35 años y era 6-dan, y Shusaku tenía 13 años y era 2-dan. La ventaja fue de 2 piedras. Jugaron una serie de 11 partidos con resultado de Shusaku 7, Yuzo 3. 

No existía rivalidad entre ambos jugadores, quienes se veían bastante a menudo. Eran épocas difíciles, pero debido al carisma de Yuzo, consiguió que algunos comerciantes subvencionaran sus partidos. Justamente el patrocinamiento de sus encuentros es la razón por la que existen más de 600 partidas registradas de Yuzo; muchas más que las de Shusaku. Las partidas entre Yuzo y Shusaku estaban llamando la atención del público, y obtuvieron representación, lo que le dio la oportunidad a Shusaku para seguir jugando con Yuzo y elevar su nivel. 

En esa época apareció un vasallo del Shogun llamado Akai Gorosaku, cuyo nombre aparece como el patrocinador de muchos eventos relacionados al Go. En la primavera de 1853, un grupo de jugadores se reunió en su mansión. Entre ellos estaban Yasui Sanchi, Ito Showa, Sakaguchi Sentoku, Hattori Seitetsu y el mismo Ota Yuzo. La conversación giró en torno al futuro de Shusaku, y su capacidad de juego. Había casi un acuerdo general de que nadie de los presentes tenía su nivel, pero Yuzo difería, considerando que él y Shusaku estaban al mismo nivel. Oyendo esto, Akai decidió organizar bajo su auspicio, un desafío a 30 partidas entre Yuzo y Shusaku, para determinar quien era el mejor.

Cabe señalar que en la década de 1850, Shusaku barrió a todos sus rivales. Aparte de Shuwa que era el maestro de Shusaku -en lugar de un rival-, el único jugador que podría oponer dura resistencia contra Shusaku era Ota Yuzo. Incluso después que Shusaku se equiparó en categoría con Yuzo (1849), este le ganó a Shusaku casi tan a menudo como Shusaku le ganó a él.

Durante el desafío, Yuzo nunca le ganó con blancas a Shusaku, por lo que el empate fue un triunfo para Yuzo. Probablemente para disfrutar su fama como el de Shusaku, Yuzo se embarcó en una gira por el interior de Japón, durante la cual murió, en la posada Kajiyashiki de la familia Takada en Echigo, el 31 de diciembre de 1856. Cuando Shusaku se enteró de la muerte de Yuzo, sufrió amargamente.

Yuzo ha dejado su marca en la historia del Go. Algunos dicen que era "un actor de kabuki frente al tablero de Go", otros han destacado la forma en que sondeaba las intenciones de sus rivales ("yosu wo miru") y su aptitud para disponer en forma flexible sus piedras (Sabaki) sobre el tablero. Honinbo Shuho alabó la eficacia de sus jugadas, conseguía siempre ser el primero en ocupar los puntos grandes. Era un jugador rápido e intrépido. Sus partidos daban la impresión, según Hashimoto Shoji (9-dan), de estar llenos de variantes, y de posibilidades. Su estilo se asemejaba al de un boxeador que combinaba un ingenioso juego de piernas, con golpes muy duros e inteligentemente distribuidos, que iban debilitando al rival. 

Integró el grupo de los mejores cuatro de su época, junto a Shusaku, Shuwa y Yasui Sanchi. Shusaku consideraba que Yuzo era el mejor de los cuatro. Pero lo cierto es que Shusaku tenía grandes dificultades para vencer a Yuzo. Por su parte Shuwa, que vencía con facilidad a Yuzo, pero que debía esforzarse mucho para superar a Yasui Sanchi, probablemente habría considerado a Sanchi, como el más fuerte. 


</doc>
<doc id="59809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59809" title="Frederick Cook">
Frederick Cook

Frederick Albert Cook (10 de junio de 1865-5 de agosto de 1940) fue un explorador y médico estadounidense. Primero colaborador y después rival de Robert Peary, estuvo envuelto en la reivindicación fraudulenta de resonantes logros geográficos (como alcanzar la cima del monte McKinley o el polo norte), que se demostraron falsos.

Cook nació en Hortonville en el estado de Nueva York. Sus padres eran el Dr. Theodore A. Koch y Magdalena Koch quienes habían emigrado a Estados Unidos provenientes de Alemania.

Estudio en la Universidad de Columbia y obtuvo su título de médico en la Universidad de Nueva York en 1890.

Cook era el cirujano en la expedición al ártico de 1891-92 dirigida por Robert Peary, y en la expedición antártica belga de 1897-99 conducida por Adrien de Gerlache. 

En 1906, Cook lideró una expedición al monte McKinley y se adjudicó haber llegado a la cima, pero luego se comprobó la falsedad de su afirmación. La fotografía que tomó de la cumbre ha demostrado ser una falsificación. Fue tomada en una colina mucho menor.

En 1909, afirmó haber llegado al polo norte en abril de 1908, pero no pudo presentar pruebas suficientes. En la misma época Robert Peary afirmó lo mismo, estando hoy demostrado que ninguno de los dos llegó al polo norte. Ambas hazañas de Cook han sido declaradas fraudulentas.

En el libro de ficción "The Navigator of New York" de Wayne Johnston publicado en 2003 Cook aparece como uno de los personajes principales.




</doc>
<doc id="59818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59818" title="Magnatune">
Magnatune

Magnatune es un sello discográfico estadounidense que distribuye música por Internet, que puede ser escuchada gratuitamente en el sitio o en un reproductor multimedia compatible a través del streaming.

Utiliza licencias de tipo Creative Commons (CC-BY-NC-SA), de forma que es gratuito licenciar su música para fines no comerciales, y tienen distintos precios para los distintos usos comerciales. Su lema es "We are a record label. But we are not evil." ("Somos un sello discográfico. Pero no somos malvados").




</doc>
<doc id="59828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59828" title="Jorge Camacho Cordón">
Jorge Camacho Cordón

Jorge Camacho Cordón (Zafra, Badajoz, España, 18 de noviembre de 1966). Poeta en esperanto y español. Desde 1995 trabaja en Bruselas como intérprete de inglés y finlandés a español para la Unión Europea. Fue miembro de la Academia de Esperanto de 1992 hasta el 2001.

Fue elegido como miembro de la Academia de Esperanto en 1992, pero el 15 de agosto del 2001 anunció su dimisión a causa de la decepción que le había causado el movimiento esperantista. Sin embargo, se mantiene activo y sigue revisando obras literarias y escribiendo artículos, reseñas y poemas en dicha lengua.

Camacho se hizo famoso por su poesía y relatos cortos a finales de los años 1980, por los que recibió varios premios en el "Belartaj Konkursoj de UEA". Ganó el premio Grabowski en 1992.

A principios de los años 1990 estaba considerado como uno de los miembros de la llamada "Ibera Skolo" ("Escuela de Iberia"), junto con otros tres escritores de la península ibérica.

En los año 1990, Camacho comenzó a oponerse públicamente a Giorgio Silfer por su interpretación política del "Raumismo". Escribió "La Majstro kaj Martinelli" ("El maestro y Martinelli"), una mordaz sátira de Silfer (inspirado en "El maestro y Margarita" de Mijaíl Bulgákov), y criticó su ideología en "La liturgio de la foiro" ("La liturgia de la feria").

Obras poéticas son:

La editorial Bero publicó en agosto del 2004 toda su obra poética en esperanto y en español, en dos volúmenes:

Otros libros de poemas:





En la revista literaria Beletra Almanako ha publicado:
También ha publicado relatos cortos en las siguientes obras colectivas: "La mirinda libro" (1984), "Sferoj 6" (1988), "Trezoro. La Esperanta novelarto" (1989), "Pandemonio" (1990), "Sferoj 8" (1993), "Ekstremoj" (1997), "Sferoj 10" (2000), "Mondoj 2001" (2001), "Samideanoj" (2006) y "Vizaĝoj" (2010).




blog de Jorge Camacho


</doc>
<doc id="59830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59830" title="Georgios Averof">
Georgios Averof

El Georgios Averof (en griego: ΠΝ Γεώργιος Αβέρωφ) fue un crucero acorazado griego que sirvió como buque insignia de la marina helénica durante las Guerras de los Balcanes. Actualmente es un buque museo y el único crucero acorazado que se conserva.

Comenzó su construcción en Livorno en 1907, siendo gemelo de los dos cruceros blindados italianos Clase Pisa. Se construyó como aventura especulativa, estando segura la empresa Orlando de que encontraría un comprador, siendo adquirido por el almirantazgo griego. 

El barco se llama así en honor al magnate griego George Averoff, el cual había donado grandes sumas de dinero para la ampliación de la armada griega.

Entre 1912 y 1913, fue el buque insignia de la armada helénica durante las guerras de los Balcanes, y participó en la toma de las islas del norte y el este del mar Egeo . Durante las batallas navales en Elli (3 de diciembre de 1912) y Lemnos (5 de enero de 1913) contra la armada otomana, que casi sin ayuda consiguiendo la victoria y el control indiscutible del mar Egeo para Grecia. En ambas batallas, debido a su mayor velocidad, blindaje y armamento, se salió de la línea de batalla y persiguió a la flota turca individualmente. 

Durante la Primera Guerra Mundial no tuvo un gran papel ya que Grecia no entró en la guerra hasta 1917. Al acabar el conflicto izó la bandera griega en Constantinopla (hoy Estambul). En 1919 fue reparado en el astillero HM en Malta. 

El barco se dedicó a bombardear zonas de la costa turca y en los últimos momentos de la guerra a evacuar a refugiados griegos que vivían en Turquía para trasladarlos a Grecia. 

Cuando los alemanes invadieron Grecia en 1941, el "Georgios" escapó primero a Creta y más tarde a Alejandría. Desde agosto de 1941 hasta finales de 1942 fue asignado a tareas de escolta del convoyes y patrulla en el Océano Índico, con base en Bombay. Después permaneció anclado en Port Said. 

Posteriormente prestó servicio como buque estación en el Pireo, siendo dado de baja en 1952, permaneciendo anclado en Salamina hasta que fue remolcado a la isla de Poros, donde permaneció desde 1956 hasta 1983. En 1984, la marina decidió restaurarlo y convertirlo en buque museo, y ese mismo año fue remolcado a Palaio Faliro, donde está anclado como museo flotante.

El "Georgios" difiere de sus barcos hermanos de construcción italiana en que estos, estaban armados con cañones de 254 mm mientras que él los llevaba de 234 mm.


</doc>
<doc id="59835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59835" title="El príncipe">
El príncipe

El príncipe (en el original en italiano, "Il principe") es un tratado político del siglo XVI del diplomático y teórico político italiano Nicolás Maquiavelo. Según la correspondencia de Maquiavelo, una versión parece haber sido distribuida en 1513, usando el título en latín "De Principatibus" (El liderazgo). Sin embargo, la versión impresa no se publicó hasta 1532, cinco años después de su muerte. Esto se hizo con el permiso del Papa Clemente VII, pero mucho antes de eso, de hecho, desde la primera aparición del manuscrito " El príncipe", el texto ya representaba una obra controversial.

Aunque fue escrito como si fuera un trabajo tradicional en el estilo instrucción de príncipes, en general se acepta que fue especialmente innovador. Esto es solo en parte porque fue escrito en el italiano vernáculo en lugar del latín, una práctica que se había vuelto cada vez más popular desde la publicación de la "Divina comedia" de Dante y otras obras de la literatura del Renacimiento.

"El príncipe" a veces se dice que es una de las primeras obras de filosofía moderna, especialmente de filosofía política, en la que se considera que la verdad efectiva es más importante que cualquier ideal abstracto. También estaba en conflicto directo con las doctrinas dominantes católicas y escolástica de la época con respecto a la política y la ética.

Aunque es relativamente corto, el tratado es el más recordado de las obras de Maquiavelo y el responsable de poner la palabra «maquiavélico» en uso como un peyorativo. Incluso contribuyó a las connotaciones negativas modernas de las palabras «política» y «político» en los países occidentales. En términos de materia, se superpone con el mucho más largo "Discursos sobre la primera década de Tito Livio", que fue escrito unos años más tarde. 

Las descripciones dentro de "El príncipe" tienen el tema general de aceptar que los objetivos de los príncipes, como la gloria y la supervivencia, pueden justificar el uso de medios inmorales para lograr esos fines:

Cada parte de "El príncipe" ha sido comentada durante siglos. La obra tiene una estructura reconocible, en su mayor parte indicada por el propio autor. Se puede resumir como sigue:

"El príncipe" comienza describiendo el tema que manejará. En la primera oración, Maquiavelo usa la palabra «Estado» (en italiano "Stato", que también podría significar «estado») para cubrir neutralmente «todas las formas de organización del poder político supremo, ya sea republicano o principesco». La forma en que la palabra «Estado» adquirió este tipo moderno de significado durante el Renacimiento ha sido objeto de muchas discusiones académicas, y esta oración y otras similares en las obras de Maquiavelo se consideran particularmente importantes.

Maquiavelo dijo que "El príncipe" se referiría a los principados, mencionando que ha escrito sobre repúblicas en otros lugares (posiblemente refiriéndose a los "Discursos sobre Livio", aunque esto se debate), pero en realidad mezcla la discusión de las repúblicas en esto en muchos lugares: efectivamente trata a las repúblicas como un tipo de principado, y uno con mucha fuerza. Más importante, y menos tradicional, distingue a los nuevos principados de los principados hereditarios establecidos. En el capítulo 2 trata con los principados hereditarios rápidamente y dice que son mucho más fáciles de gobernar. Para tal príncipe, «a menos que los vicios extraordinarios hagan que lo odien, es razonable esperar que sus súbditos estén naturalmente bien dispuestos hacia él». 

Esta categorización de los tipos de régimen es también «no aristotélica» y, aparentemente, más simple que el tradicional encontrado, por ejemplo, en la "Política" de Aristóteles, que divide a los regímenes en aquellos gobernados por un solo monarca, una oligarquía o por el pueblo, en una democracia. También ignora las distinciones clásicas entre las formas buenas y las corruptas, por ejemplo, entre la monarquía y la tiranía.

Maquiavelo divide el tema de los nuevos Estados en dos tipos, casos «mixtos» y Estados puramente nuevos.

Los nuevos principados son totalmente nuevos o principados construidos sobre la base de anteriores, lo que significa que son partes nuevas de un estado anterior, que ya pertenecen a ese príncipe.

Maquiavelo generaliza que había varias formas romanas virtuosas para mantener una provincia recién adquirida, usando una república como un ejemplo de cómo pueden actuar los nuevos príncipes:


De manera más general, Maquiavelo enfatiza que uno debe tener en cuenta no solo los problemas actuales sino también los futuros. Uno no debe «disfrutar el beneficio del tiempo», sino el beneficio de su virtud y prudencia, porque el tiempo puede traer tanto el mal como el bien.

En este capítulo, Maquiavelo se refiere a la naturaleza de los reinos conquistados y cómo esta puede ser determinante para su conquista y posesión; para lo cual ilustra dos ejemplos concretos.

En primer lugar, la Francia del siglo XVI, un reino gobernado por un rey y un conjunto de aristócratas de linaje que actuaban como ministros. Según Maquiavelo, este tipo de reinos son más fáciles de conquistar, puesto que es más fácil exacerbar el conflicto entre el rey y los miembros del Gobierno, incitando a una rebelión que puede terminar con el derrocamiento del rey. Sin embargo, este tipo de principados son más difíciles de mantener, puesto que los miembros de la aristocracia pueden en algún momento levantarse bajo la figura de su linaje por el reclamo del poder.

En segundo lugar, se menciona al Imperio persa de Darío III, conquistado por Alejandro Magno. Principados como este se encuentran gobernados por un rey que centraliza el poder en su persona; esta condición hace que se necesite un enfrentamiento directo contra el rey y su linaje, para que una vez exterminados sea posible hacerse con sus posesiones. Estos principados son más difíciles de conquistar pero mucho más fáciles de conservar.

 señala que este capítulo es bastante atípico de cualquier libro anterior para príncipes. Gilbert supuso que la necesidad de discutir la conquista de las repúblicas libres está vinculada al proyecto de Maquiavelo de unir a Italia, que contenía algunas repúblicas libres. Como también señala, el capítulo, en cualquier caso, deja claro que mantener ese estado es muy difícil para un príncipe. Maquiavelo da tres opciones:


Los príncipes que suben al poder a través de sus propias habilidades y recursos (su «virtud») en lugar de la suerte tienden a tener dificultades para llegar a la cima, pero una vez que llegan a la cima, están muy seguros en su posición. Esto se debe a que efectivamente aplastan a sus oponentes y se ganan un gran respeto de todos los demás. Debido a que son fuertes y más autosuficientes, tienen que hacer menos compromisos con sus aliados.

Maquiavelo escribe que reformar una orden existente es una de las cosas más peligrosas y difíciles que un príncipe puede hacer. Parte de la razón es que las personas son naturalmente resistentes al cambio y la reforma. Aquellos que se beneficiaron del antiguo orden se resistirán al cambio muy ferozmente. En contraste, aquellos que pueden beneficiarse del nuevo orden serán menos feroces en su apoyo, porque el nuevo orden no es familiar y no están seguros de que cumplirán sus promesas. Además, es imposible para el príncipe satisfacer las expectativas de todos. Inevitablemente, decepcionará a algunos de sus seguidores. Por lo tanto, un príncipe debe tener los medios para forzar a sus partidarios a seguir apoyándolo incluso cuando comienzan a tener dudas, de lo contrario perderá su poder. Solo los profetas armados, como Moisés, logran un cambio duradero. Maquiavelo afirma que Moisés mató a incontables números de su propio pueblo para hacer cumplir su voluntad.

Maquiavelo no fue el primer pensador en notar este patrón. Allan Gilbert escribió: «Al desear nuevas leyes y al mismo tiempo ver el peligro en ellas, Maquiavelo no era un innovador en sí mismo», porque esta idea era tradicional y podía encontrarse en los escritos de Aristóteles. Pero Maquiavelo fue mucho más lejos que cualquier otro autor en su énfasis en este objetivo, y Gilbert asocia el énfasis de Maquiavelo en objetivos tan drásticos con el nivel de corrupción que se encuentra en Italia.

Según Maquiavelo, cuando un príncipe llega al poder a través de la suerte o las bendiciones de figuras poderosas dentro del régimen, por lo general, le resulta fácil ganar poder, pero le cuesta mantenerlo después, porque su poder depende de la buena voluntad de sus benefactores. Él no ordena la lealtad de los ejércitos y oficiales que mantienen su autoridad, y estos pueden ser retirados de él a su antojo. Habiéndose levantado de la manera más fácil, ni siquiera es seguro que un príncipe así tenga la habilidad y la fuerza para pararse sobre sus propios pies.

Esto no es necesariamente cierto en todos los casos. Maquiavelo cita a César Borgia como un ejemplo de un príncipe afortunado que escapó de este patrón. A través de maniobras políticas astutas, logró asegurar su base de poder. César fue nombrado comandante de los ejércitos papales por su padre, el papa Alejandro VI, pero también dependió en gran medida de los ejércitos mercenarios leales a los hermanos Orsini y del apoyo del rey francés. Borgia se ganó la lealtad de los seguidores de los hermanos Orsini con mejores salarios y prestigiosos cargos gubernamentales. Cuando algunos de sus capitanes mercenarios comenzaron a conspirar contra él, los encarceló y ejecutó. Cuando parecía que el rey de Francia lo abandonaría, Borgia buscó nuevas alianzas.

Finalmente, Maquiavelo señala que traer nuevos beneficios a un pueblo conquistado no será suficiente para cancelar el recuerdo de viejas lesiones, una idea que Allan Gilbert dijo que se puede encontrar en Tácito y Séneca el Joven.
Un «principado civil» es aquel en el que un ciudadano llega al poder «no a través del crimen u otra violencia intolerable», sino por el apoyo de sus conciudadanos. Esto, dice, no requiere virtudes ni fortunas extremas, solo «astucia afortunada».

Maquiavelo hace una distinción importante entre dos grupos que están presentes en cada ciudad y tienen apetitos muy diferentes que los impulsan: la «nobleza» y la «gente». Los nobles desean oprimir y gobernar al pueblo, mientras que el pueblo desea no ser gobernado u oprimido. Un principado no es el único resultado posible de estos apetitos, porque también puede conducir a la «libertad» o «licencia».

Un «principado» es puesto en su lugar por la «nobleza» o la «gente» cuando tienen la oportunidad de tomar el poder, pero encuentran resistencia por el otro lado. Asignan a un líder que puede ser popular para la gente, mientras que los nobles defienden a una autoridad fuerte que beneficie a la nobleza, y esté en contra del pueblo.

Maquiavelo continúa diciendo que un príncipe que obtiene poder a través del apoyo de los nobles tiene más dificultades para mantenerse en el poder que alguien elegido por la gente común; ya que el primero se encuentra rodeado de personas que se consideran sus iguales. Tiene que recurrir a medidas malévolas para satisfacer a los nobles. Uno no puede, con un trato justo, y sin lastimar a los demás, satisfacer a los nobles, pero puede satisfacer a la gente, porque su objeto es más justo que el de los nobles, los últimos desean oprimir, mientras que los primeros no desean para ser oprimidos También un príncipe no puede permitirse mantener a la gente común hostil, ya que son más numerosos en número mientras que los nobles son más pequeños.

Por lo tanto, los grandes deben ser hechos y deshechos cada día. Hay dos tipos de grandes personas que podrían encontrarse:


Cómo ganarse a la gente depende de las circunstancias. Maquiavelo aconseja:


La manera de juzgar la fuerza de un principado es ver si puede defenderse o si necesita depender de aliados. Esto no solo significa que las ciudades deben estar preparadas y las personas capacitadas; un príncipe que es odiado también está expuesto.

Este tipo de «principado» se refiere, por ejemplo, explícitamente a la Iglesia católica, que por supuesto no se considera tradicionalmente como un principado. Según Maquiavelo, estos son relativamente fáciles de mantener, una vez fundados. No necesitan defenderse militarmente, ni gobernar a sus súbditos.

Maquiavelo discute la historia reciente de la Iglesia como si fuera un principado que estaba en competencia para conquistar Italia contra otros príncipes. Señala el faccionalismo como un punto débil histórico en la Iglesia, y señala el ejemplo reciente de la familia Casa de Borja como una mejor estrategia que casi funcionó. A continuación, propone explícitamente que la Casa de Medici ahora están en condiciones de intentar lo mismo.

Habiendo discutido los diversos tipos de principados, Maquiavelo recurre a las formas en que un Estado puede atacar a otros territorios o defenderse. Los dos fundamentos más esenciales para cualquier Estado, ya sean antiguos o nuevos, son leyes sólidas y fuerzas militares fuertes. Un príncipe autosuficiente es aquel que puede enfrentarse a cualquier enemigo en el campo de batalla. Debería estar «armado» con sus propios brazos. Sin embargo, un príncipe que se basa únicamente en fortificaciones o en la ayuda de otros y se pone a la defensiva no es autosuficiente. Si no puede formar un ejército formidable, pero debe confiar en la defensa, debe fortificar su ciudad. Es improbable que una ciudad bien fortificada sea atacada, y si lo está, la mayoría de los ejércitos no pueden soportar un asedio prolongado. Sin embargo, durante un asedio, un príncipe virtuoso mantendrá alta la moral de sus súbditos mientras elimina a todos disidentes. Por lo tanto, siempre que la ciudad esté adecuadamente defendida y tenga suficientes suministros, un príncipe sabio puede resistir cualquier asedio.

Maquiavelo se opone firmemente al uso de mercenarios, y en esto fue innovador, y también tuvo experiencia personal en Florencia. Él cree que son inútiles para un gobernante porque son indisciplinados, cobardes y sin ninguna lealtad, y están motivados solo por el dinero. Maquiavelo atribuye la debilidad de las ciudades-Estado italianas a su dependencia de los ejércitos mercenarios.

Maquiavelo también advierte contra el uso de fuerzas auxiliares, tropas prestadas de un aliado, porque si ganan, el empleador está a su favor y si pierden, se arruina. Las fuerzas auxiliares son más peligrosas que las fuerzas mercenarias porque están unidas y controladas por líderes capaces que pueden volverse en contra del empleador.

La principal preocupación para un príncipe debe ser la guerra, o su preparación, no los libros. A través de la guerra, un príncipe hereditario mantiene su poder o un ciudadano privado asciende al poder. Maquiavelo aconseja que un príncipe debe cazar frecuentemente para mantener su cuerpo en forma y aprender el paisaje que rodea su reino. A través de esto, él puede aprender mejor cómo proteger su territorio y avanzar sobre otros. Para su fortaleza intelectual, se le aconseja que estudie a grandes militares para que pueda imitar sus éxitos y evitar sus errores. Un príncipe que es diligente en tiempos de paz estará listo en tiempos de adversidad. Maquiavelo escribe: «así, cuando la fortuna se vuelva contra él, estará preparado para resistirlo».

Cada uno de los siguientes capítulos presenta una discusión sobre una virtud o vicio particular que un príncipe podría tener, y por lo tanto está estructurada de manera que aparece como un consejo tradicional para un príncipe. Sin embargo, el consejo está lejos de ser tradicional.

Maquiavelo cree que el objetivo principal de un príncipe debe ser perfeccionar el arte de la guerra. Él cree que al tomar esta profesión, un gobernante podrá proteger su reino. Afirma que «estar desarmado te hace despreciar». Él cree que la única manera de asegurar la lealtad de los soldados es entender los asuntos militares. Las dos actividades que Maquiavelo recomienda practicar para prepararse para la guerra son físicas y mentales. Físicamente, él cree que los gobernantes deberían aprender el paisaje de sus territorios. Mentalmente, alentó el estudio de eventos militares pasados. También advierte contra la ociosidad.

Porque, dice Maquiavelo, quiere escribir algo útil para aquellos que entienden, pensó que era más apropiado «ir directamente a la verdad efectiva ("verità effettuale") de la cosa que a la imaginación». Esta sección es una donde el ideal pragmático de Maquiavelo se puede ver más claramente. El príncipe debería, idealmente, ser virtuoso, pero debería estar dispuesto y ser capaz de abandonar esas virtudes si es necesario. Sobre el comportamiento de un príncipe hacia sus súbditos, Maquiavelo anuncia que se apartará de lo que dicen otros escritores y escribe:Como hay muchas cualidades posibles que se puede decir que un príncipe posee, no debe preocuparse demasiado por tener todas las buenas. Además, un príncipe puede ser percibido como misericordioso, fiel, humano, franco y religioso, pero lo más importante es que "parezca" tener estas cualidades. Un "príncipe" no puede tener realmente estas cualidades porque a veces es "necesario" actuar contra ellos. De hecho, a veces debe elegir deliberadamente el mal. Aunque se debe evitar una mala reputación, a veces es necesario tener una.

Si un príncipe es demasiado generoso con sus súbditos, Maquiavelo afirma que no será apreciado y solo provocará codicia por más. Además, ser demasiado generoso no es económico, porque eventualmente todos los recursos se agotarán. Esto resulta en impuestos más altos, y traerá dolor al príncipe. Entonces, si decide interrumpir o limitar su generosidad, será etiquetado como un avaro. Así, Maquiavelo resume que protegerse contra el odio de la gente es más importante que construir una reputación de generosidad. Un príncipe sabio debería estar dispuesto a ser más miserable que a ser odiado por tratar de ser demasiado generoso.

Por otro lado: «de lo que no es tuyo o de tus súbditos, uno puede ser un donante mayor, como lo fueron Ciro el Grande, Julio César y Alejandro Magno, porque gastar lo que es de otra persona no te quita la reputación, sino que te la agrega; solo gastar lo tuyo te hace daño».

Al abordar la cuestión de si es mejor ser amado o temido, Maquiavelo escribe: «La respuesta es que a uno le gustaría ser lo uno y lo otro; pero debido a que es difícil combinarlos, es mucho más seguro ser temido que ser amado si no puedes ser ambos». Como afirma Maquiavelo, los compromisos hechos en paz no siempre se mantienen en la adversidad; sin embargo, los compromisos hechos con miedo se mantienen fuera del miedo. Sin embargo, un príncipe debe asegurarse de no ser temido hasta el punto del odio, lo cual es muy posible.

Este capítulo es posiblemente el más conocido del trabajo, y es importante debido al razonamiento detrás de la famosa idea de Maquiavelo de que es mejor temer que a los amados su justificación es puramente pragmática; como él señala, «los hombres se preocupan menos de hacerle daño a uno que se hace amar a sí mismo que a uno que se hace temer». El miedo es simplemente un medio para un fin, y ese fin es la seguridad para el príncipe. El miedo inculcado nunca debe ser excesivo, ya que podría ser peligroso para el príncipe. Sobre todo, argumenta Maquiavelo, un príncipe no debe interferir con la propiedad de sus súbditos, sus mujeres o la vida de alguien sin una justificación adecuada.

Respecto a las tropas del príncipe, el miedo es absolutamente necesario para mantener unida a una gran guarnición y al príncipe no le debe importar el pensamiento de crueldad en ese sentido. Para un príncipe que dirige su propio ejército, es imperativo que observe la crueldad porque esa es la única forma en que puede obtener el respeto absoluto de sus soldados. Maquiavelo compara dos grandes líderes militares: Aníbal Barca y Escipión el Africano. Aunque el ejército de Aníbal estaba formado por hombres de varias razas, nunca fueron rebeldes porque temían a su líder. Maquiavelo dice que esto requería la «crueldad inhumana» a la que se refiere como una virtud. Los hombres de Escipión, por otro lado, eran conocidos por su motín y disensión, debido a la «excesiva misericordia» de Escipión, que sin embargo era una fuente de gloria porque vivía en una república.

Maquiavelo nota que un príncipe es elogiado por cumplir su palabra. Sin embargo, también señala que un príncipe también es elogiado por la ilusión de ser confiable en cumplir su palabra. Por lo tanto, un príncipe solo debe cumplir su palabra cuando se adapte a sus propósitos, pero hacer todo lo posible para mantener la ilusión de que cumple su palabra y de que es confiable al respecto. Por lo tanto, un príncipe no debe romper su palabra innecesariamente.

Como señala Maquiavelo: «Debe parecer compasivo, fiel a su palabra, inocente y devoto. Y de hecho debería ser así. Pero su disposición debe ser tal que, si necesita ser lo opuesto, sabe cómo hacerlo». Como se señala en el capítulo 15, el príncipe debe parecer virtuoso y debe ser virtuoso, pero debería poder ser de otra manera cuando el tiempo lo requiere; eso incluye ser capaz de mentir, aunque por mucho que mienta, siempre debe mantener la apariencia de ser sincero.

Maquiavelo observa que la mayoría de los hombres están contentos siempre que no estén privados de sus bienes y mujeres. Un príncipe debe exigir respeto a través de su conducta, porque es poco probable que un príncipe muy respetado por su pueblo enfrente luchas internas. Además, un príncipe que no levanta el desprecio de los nobles y mantiene a la gente satisfecha, asegura Maquiavelo, no debe temer a los conspiradores. Maquiavelo aconseja a los monarcas que tengan temores internos y externos. Los temores internos existen dentro de su reino y se centran en sus súbditos, Maquiavelo advierte a sospechar de todos cuando surgen actitudes hostiles. Los temores externos son de las potencias extranjeras.

Maquiavelo menciona que la colocación de fortalezas en los territorios conquistados, aunque a veces funciona, a menudo falla. Usar fortalezas puede ser un buen plan, pero Maquiavelo dice que debe "culpar a cualquiera que, confiando en las fortalezas, piensa poco en ser odiado por la gente". Citó a Caterina Sforza, quien usó una fortaleza para defenderse pero finalmente fue traicionada por su gente.

Un príncipe realmente gana honor al completar grandes hazañas. el Rey Fernando de España es citado por Maquiavelo como un ejemplo de un monarca que ganó estima mostrando su habilidad a través de grandes hazañas y que, en nombre de la religión, conquistó muchos territorios y mantuvo ocupados a sus súbditos para que no tuvieran oportunidad de rebelarse. Con respecto a dos estados en conflicto, Maquiavelo afirma que siempre es más inteligente elegir un lado, en lugar de ser neutral. Maquiavelo proporciona las siguientes razones por las que:


Maquiavelo también señala que es sabio para un príncipe no aliarse con una fuerza más fuerte a menos que esté obligado a hacerlo. En conclusión, la virtud más importante es tener la sabiduría para discernir qué empresas vendrán con la mayor recompensa y luego perseguirlas con valentía.

La selección de buenos sirvientes se refleja directamente en la inteligencia del príncipe, por lo que si son leales, el príncipe se considera sabio; sin embargo, cuando son de otra manera, el príncipe está abierto a críticas adversas. Maquiavelo afirma que hay tres tipos de inteligencia:


Si el príncipe no tiene el primer tipo de inteligencia, al menos debería tener el segundo tipo. Porque, como dice Maquiavelo, «un príncipe necesita tener el discernimiento para reconocer lo bueno o lo malo en lo que otro dice o hace, aunque él mismo no tenga perspicacia».

Este capítulo muestra una baja opinión de los aduladores; Maquiavelo señala que «los hombres están tan felizmente absortos en sus propios asuntos y se entregan a tal autoengaño que es difícil para ellos no ser víctimas de esta plaga; y algunos esfuerzos para protegerse de los aduladores implican el riesgo de ser despreciado». Los aduladores eran vistos como un gran peligro para un príncipe, ya que su adulación podía hacer que evitara los consejos sabios en favor de una acción imprudente, pero evitando todo consejo, adulación o rechazo. de lo contrario, era igualmente malo; había que tomar un camino intermedio. Un príncipe prudente debe tener un grupo selecto de consejeros sabios para aconsejarlo con sinceridad sobre asuntos todo el tiempo. Todas sus opiniones deben ser tenidas en cuenta. En última instancia, la decisión debe ser tomada por el príncipe y llevada a cabo absolutamente. Si un príncipe es dado a cambiar de opinión, su reputación sufrirá. Un príncipe debe tener la sabiduría para reconocer los buenos consejos de los malos. Maquiavelo da un ejemplo negativo en el emperador Maximiliano I; Maximiliano, que era secreto, nunca consultó a otros, pero una vez que ordenó sus planes y se encontró con la disidencia, los cambió de inmediato.

Después de mencionar por primera vez que un nuevo príncipe puede llegar a ser tan respetado como uno hereditario, Maquiavelo dice que los príncipes en Italia que tenían un poder de larga data y lo perdieron no pueden culpar a la mala suerte, sino que deberían culpar a su propia indolencia. Uno «nunca debe caer en la creencia de que puedes encontrar a alguien que te recoja». Todos mostraron un defecto de armas (ya discutido) y o bien tenían una población hostil o no sabían asegurarse con los grandes.

Como lo señaló era tradicional en el género de instrucción de príncipes mencionar la fortuna, pero «la fortuna invade al príncipe, ya que ella no hace ningún otro trabajo simila». Maquiavelo argumenta que la fortuna es solo el juez de la mitad de nuestras acciones y que tenemos control sobre la otra mitad con «sudor», prudencia y virtud. Incluso más inusual, en lugar de simplemente sugerir cautela como una manera prudente de tratar de evitar la peor de las malas fortunas, Maquiavelo sostiene que los príncipes más grandes de la historia tienden a ser aquellos que asumen más riesgos y ascienden al poder a través de su propio trabajo, virtud, prudencia, y particularmente por su capacidad para adaptarse a circunstancias cambiantes.

Maquiavelo incluso alienta la toma de riesgos como reacción al riesgo. En una metáfora bien conocida escribe: Señala que el historiador y diplomático Francesco Guicciardini, amigo de Maquiavelo, expresó ideas similares sobre la fortuna. señala que lo que realmente dice Maquiavelo es que los italianos en su tiempo dejan las cosas no solo a la fortuna, sino a «la fortuna y Dios». Maquiavelo está indicando en este pasaje, como en otros en sus obras, que el cristianismo en sí mismo estaba haciendo a los italianos indefensos y perezosos con respecto a su propia política, como si dejarían ríos peligrosos sin control. Maquiavelo compara la fortuna con un río torrencial que no se puede controlar fácilmente durante la temporada de inundaciones. Sin embargo, en períodos de calma, las personas pueden erigir diques y diques para minimizar su impacto. La fortuna, argumenta Maquiavelo, parece golpear los lugares donde no se ofrece resistencia, como había sido el caso recientemente en Italia.

El papa León X en el momento en que se escribió el libro era miembro de la familia de los Medici. Este capítulo apela directamente a los Medici para utilizar lo que se ha resumido para conquistar Italia con ejércitos italianos, siguiendo los consejos del libro. demostró que incluir tal exhortación no era inusual en el género de libros llenos de consejos para príncipes. Pero es inusual que la posición del poder papal de la familia Medici se nombre abiertamente como algo que debe usarse como una base de poder personal, como una herramienta de la política secular. De hecho, un ejemplo son los intentos «recientes» y controvertidos de la familia Borgia de usar el poder de la iglesia en políticas seculares, a menudo brutalmente ejecutadas. Esto continúa un tema controvertido a lo largo del libro.


</doc>
<doc id="59836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59836" title="HTMS Dhonburi">
HTMS Dhonburi

El Dhonburi es un pequeño barco, en cuanto a tonelaje se refiere, construido por Japón para la marina de Siam a finales de los años 30. Cada buque poseía cañones de 203 mm para su defensa personal y estaba fuertemente armado con cañones antiaéreos. En un principio su construcción se asemejaba a la clase de buque "the Ratanakosindra".
El Dhonburi y dos barcos torpederos formaron parte de la batalla naval en Koh Chang (islas Chang) entre la flota de Tailandia y la armada francesa de Vichy en la noche del 16 al 17 de enero de 1941. El Dhonburi fue muy dañado por las fuerzas francesas, retirándose hacia la playa mientras fueron hundidos los dos torpederos acompañantes. Fue reparado en Tailandia. En este conflicto no entró a combatir el HTMS "Sri Ayudhya" ya que se retiró al puerto de Satthip después de haber sido relevado por el Dhonburi días antes del combate, aunque otras informaciones sugieren que el Sri Ayudhya embarrancó en una playa, siendo reflotado y reparado en Japón hasta finales de 1941.
Esta pequeña batalla naval fue lo más importante que vivió el Dhonburi contra Francia, que comenzó en noviembre de 1940 hasta el armisticio cuando 12 días después el Dhonburi se hundió.

El "Sri Ayudhya", fue hundido en 1951, durante la revolución en Tailandia conocida como Rebelión de Manhattan.


</doc>
<doc id="59840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59840" title="Atanarico">
Atanarico

Atanarico (318-381) fue un juez de los tervingios y otras tribus confederadas, considerado por los visigodos como su rey fundador..

Atanarico fue hijo de Aorico. Apoyó al usurpador Procopio frente al emperador Valente, a pesar de las derrotas godas y la devastación en el territorio godo, el emperador estaba presionado por los persas, y ambos acordaron la paz en 369 por la que los tervingios dejaron de pagar tributo a los romanos.

El mandato del juez estaba limitado en el tiempo y tuvo que ser renovado periódicamente desde 365. El mandato de Atanarico amenazaba tanto a la aristocracia tervingia como a los romanos, y resultó que Fritigerno se erigió en su rival, y se hizo cristiano arriano para conseguir el apoyo de Valente. Muchos tervingios se habían convertido al arrianismo durante los siglos III y IV, pero Atanarico continuó manteniendo la antigua religión pagana de los germanos porque consideraba que el cristianismo socavaría las tradiciones góticas.

Con la invasión de los hunos, las medidas defensivas tomadas por Atanarico se mostraron ineficaces frente a los hunos y el juez tervingio fue derrotado en 376, lo que llevó a la devastación del territorio y terminó con la institución del juez tervingio. La mayoría de los tervingios desertaron de Atanarico y dirigidos por Fritigerno y Alavivo fueron admitidos por Valente en el Imperio, pero Alavivo es mencionado como el líder de los tervingios por delante de Fritigerno, posiblemente porque tendría la más alta posición aristocrática. Los tervingios que permanecieron fieles a Atanarico se refugiaron en los Cárpatos.

Debido a una conspiración instigada por Fritigerno, Atanarico fue expulsado de su refugio y se sometió al emperador. Fue recibido por el propio emperador Teodosio I poco antes de morir el 25 de enero de 381. Tuvo un hermano más joven llamado Rocestes.



</doc>
<doc id="59841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59841" title="El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo">
El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo

El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo (título original en inglés: "The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring") es una película de aventuras y fantasía de 2001 dirigida por Peter Jackson y basada en el primer volumen de "El señor de los Anillos", de J. R. R. Tolkien (1954-55). Es la primera entrega de la trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos, compuesta también por y , que a su vez adaptan los otros dos volúmenes de la saga literaria de fantasía.

Ambientada en la Tierra Media, cuenta la historia del Señor Oscuro Sauron, que está buscando el Anillo Único, el cual ha acabado en poder del hobbit Frodo Bolsón (Elijah Wood). El destino de la Tierra Media está en juego mientras Frodo y ocho compañeros que forman la Compañía del Anillo comienzan un largo y peligroso viaje hacia el Monte del Destino en la tierra de Mordor, que es el único lugar en el que el anillo puede ser destruido. 

"La Comunidad del Anillo" fue nominada a trece premios Óscar en su en 2002, entre estos mejor película, mejor director y mejor actor de reparto (Ian McKellen), y ganó los de mejor fotografía, mejor maquillaje, mejor banda sonora y mejores efectos visuales. Asimismo, fue galardonada con cuatro premios BAFTA del cine británico, incluidos mejor película y mejor director. En el año 2007 la película fue incluida por votación popular en el puesto 50 de la lista de las de la historia elaborada por el American Film Institute, además de ser incluida como la segunda mejor en el género fantástico. En el listado de las 500 mejores películas que recopiló en 2008 la revista "Empire", "La Comunidad del Anillo" fue incluida en el número 24.

En la Segunda Edad de la Tierra Media, los señores de los Elfos, los Enanos y los Hombres reciben anillos de poder. Sin saberlo, el Señor Oscuro Sauron forja el anillo Único en el Monte del Destino, infundiendo en él una gran parte de su poder para dominar, a través de él y a distancia, los otros Anillos, para que pueda conquistar la Tierra Media. Una alianza final de hombres y elfos lucha contra las fuerzas de Sauron en Mordor, donde el príncipe Isildur de Gondor corta el dedo de Sauron, y el Anillo con él, destruyendo así su forma física. 

Con la primera derrota de Sauron, comienza la Tercera Edad de la Tierra Media. Desafortunadamente, la influencia del Anillo corrompe a Isildur, y, en lugar de destruir el Anillo, Isildur lo toma para sí mismo. Isildur es luego asesinado por los Orcos, y el Anillo se pierde por 2.500 años, hasta que es encontrado por Gollum, quien lo posee por cinco siglos. El anillo es encontrado por un hobbit llamado Bilbo Bolson.

Sesenta años más tarde, Bilbo celebra su 111 cumpleaños en la Comarca, reuniéndose con su viejo amigo, Gandalf el Gris. Bilbo revela que tiene la intención de dejar la Comarca para una última aventura, y deja su herencia, incluido el Anillo, a su sobrino, Frodo. Aunque Bilbo ha comenzado a corromperse por el Anillo e intenta guardarlo para sí mismo, Gandalf interviene. Gandalf, sospechoso del Anillo, le dice a Frodo que lo mantenga en secreto y que lo mantenga a salvo. Gandalf luego investiga el Anillo, descubre su verdadera identidad y vuelve a avisar a Frodo. Gandalf también se entera de que Gollum fue torturado por los orcos y que Gollum pronunció dos palabras durante su tortura: "Comarca" y "Bolson". Gandalf instruye a Frodo para que abandone la Comarca, acompañado por su jardinero Samsagaz Gamyi. 

Gandalf viaja a Isengard para reunirse con su hechicero Saruman el Blanco, pero se entera de que se ha unido a Sauron, quien ha enviado a los nueve Nazgûl para encontrar a Frodo. Después de una breve batalla, Saruman vence y encarcela a Gandalf. Frodo y Sam se unen a sus compañeros hobbits, Merry y Pippin, y evaden a los Nazgûl, llegando a Bree, donde están destinados a encontrarse con Gandalf. Sin embargo, Gandalf nunca llega, y en su lugar son ayudados por un guardabosques llamado Trancos, un amigo de Gandalf, que los acompaña a Rivendell.

Los hobbits sufren una emboscada de los Nazgûl en Weathertop, cuyo líder, el Rey Brujo, apuñala a Frodo con una espada Morgul maldita. Arwen, una elfo, y Trancos acuden en ayuda de Frodo, lo rescatan e incapacitan a los nazgûl. Ella lo lleva a Rivendell para curarlo. Frodo se encuentra con Gandalf, quien escapó de Isengard con la ayuda de Gwaihir, un águila gigante, y con Bilbo, que se fue a Rivendell como parte de su última aventura. El padre de Arwen, Lord Elrond, convoca un consejo donde se decide destruir el Anillo en el Monte del Destino. Mientras los participantes discuten, Frodo se ofrece como voluntario para llevar el Anillo, acompañado por Gandalf, Sam, Merry, Pippin, el elfo Legolas, el enano Gimli, Boromir de Gondor y Trancos, quien se revela como Aragorn, el heredero de Isildur y el legítimo rey de Gondor. Bilbo, que sufre por la responsabilidad que ha asumido Frodo por sus acciones, le da a Frodo su espada, Sting. La Comunidad del Anillo comienza, pero la magia de Saruman los obliga a viajar a través de las Minas de Moria, para gran disgusto de Gandalf.

Tras descubrir que los enanos de Moria han sido asesinados, la Comunidad sufre el ataque de los orcos y un troll de cueva. Logran derrotarlos, pero se enfrentan al Daño de Durin, un balrog que reside dentro de las minas. Gandalf lo hace caer a un vasto abismo, pero el balrog arrastra a Gandalf a la oscuridad con él. El resto de la Comunidad, ahora dirigida por Aragorn, llega a Lothlórien, hogar de los elfos Galadriel y Celeborn. Galadriel le informa a Frodo en privado que solo él puede completar la búsqueda y que uno de sus amigos intentará tomar el Anillo. Mientras tanto, Saruman crea un ejército de Uruk-hai para rastrear y matar a la Comunidad.

La Comunidad abandona Lothlórien por el río a Parth Galen. Frodo se aleja y Boromir intenta quitarle el Anillo con desesperación. Temiendo que el anillo corrompa a sus amigos, Frodo decide viajar solo a Mordor. La Comunidad es luego emboscada por los Uruk-hai. Merry y Pippin son llevados cautivos, y Boromir es herido de muerte por el jefe de los Uruk, Lurtz. Aragorn llega y mata a Lurtz, y observa a Boromir morir en paz. Sam sigue a Frodo y lo acompaña para seguir con su promesa a Gandalf de proteger a Frodo, mientras que Aragorn, Legolas y Gimli van a rescatar a Merry y Pippin.


El diseño de producción comenzó mientras Peter Jackson, Fran Walsh y Philippa Boyens se encargaban de escribir el guion, ya que no era necesario esperar a que éste estuviera terminado gracias a las descripciones ofrecidas por la novela. Desde un principio Jackson dejó claro al equipo de diseñadores de Weta Workshop que no quería "cine fantástico estilo Hollywood", sino autenticidad. El trabajo que los artistas Alan Lee y John Howe habían realizado durante años ilustrando las obras de J. R. R. Tolkien fue el que más le gustó a Jackson, tanto que mientras escribía el guion tenía colgados sus dibujos en la pared para que le sirvieran de inspiración. Ambos aceptaron la oferta del director para participar en la trilogía como artistas conceptuales y se unieron a los trabajadores de Weta en su estudio de Nueva Zelanda.

Procuraron darle un diseño distintivo a cada raza que aparece en la novela, tanto en su vestimenta como en su armamento o arquitectura, estableciendo diseños simbólicos. Además trataron de insinuar "una noción de historia del arte" porque, dentro de la ficción, la Tierra Media había sido construida en gran parte por los númenóreanos, una raza de hombres casi extinguida en la época en la que transcurre la película, y aún quedaban vestigios de ella.

Weta Digital, empresa creada por Peter Jackson con base en Wellington (Nueva Zelanda) fue la encargada de añadir los efectos visuales. La mayor parte de las tomas ambientales de la trilogía tiene algún tipo de manipulación digital.

El troll de las cavernas que aparece en Moria fue la primera criatura que esculpió el diseñador Richard Taylor y la primera en ser escaneada para su creación digital. Tras construir su esqueleto y sus músculos por ordenador, los diseñadores de Weta Digital incorporaron la piel escaneada y realizaron una animación de prueba con varios movimientos del troll y una pelota con el fin de mostrar los resultados a New Line. Para planificar la escena donde el troll ataca a la Compañía del Anillo en la tumba de Balin, los diseñadores construyeron digitalmente una copia exacta del plató donde se iba a rodar y le incorporaron a los nueve personajes y al troll, todos ellos con movimientos capturados. Usando esta misma técnica, los diseñadores incorporaron unos electrodos a un tronco para que simulara una cámara y Peter Jackson, usando unas gafas de realidad virtual para ver el plató digital que había sido realizado por ordenador, filmó la escena que le serviría de guía para el rodaje como si el troll estuviera en un plató real.

Steven Regelous, uno de los trabajadores de Weta, diseñó el software "MASSIVE" para facilitar la materialización por pantalla de las grandes huestes militares que aparecen en el prólogo de "La Comunidad del Anillo"; capaz de crear miles de individuos por ordenador, el software les otorga además una inteligencia artificial que permite añadirles conductas individuales y dotarles de movimiento.

La banda sonora original de "La Comunidad del Anillo" fue lanzada el 20 de noviembre de 2001. Al contrario que los posteriores álbumes de un solo disco, su canción inicial no contiene el motivo de la "Historia del Anillo". Los creadores prentendían grabar una secuencia de prólogo más corta (acompañada con el tema "The Prophecy"), pero la idea fue desechada finalmente en favor de una escena más detallada y atractiva. La carátula frontal de este disco estaba disponible en varios diseños.
La película se estrenó el 3 de diciembre de 2001 y recibió alabanzas generales tanto de los críticos de cine como del público, que enseguida la consideraron un hito de la cinematografía en general y del género fantástico en particular. Desde entonces suele incluirse en los listados de las mejores películas de fantasía de la historia del cine. La película fue un éxito de recaudación con 871 millones de dólares de ganancias a nivel mundial, con lo que se convirtió en la segunda película más taquillera de ese año, solo por detrás de "Harry Potter y la piedra filosofal".

"La Comunidad del Anillo" recibió la aclamación universal de la crítica y fue una de las mejores películas de 2001 bien revisados, recibe críticas positivas de 92% en Rotten Tomatoes. Roger Ebert dio a la película tres de cada cuatro estrellas y escribió: "Peter Jackson ... ha hecho un trabajo para, y de, nuestro tiempo. Se abrazaron, me imagino, por muchos fans de Tolkien y asumen los aspectos de un culto. Se trata de un candidato a muchos Oscar. Es una producción impresionante en su audacia y amplitud, y hay pocos pequeños detalles que no sean los adecuados". FilmAffinity le da un 8,0 sobre 10, basándose en más de 163.000 votos.

Seis meses después del estreno de "El retorno del rey", en algunas salas de varios cines de Norteamérica y otros países, se proyectaron unas versiones extendidas de la trilogía con escenas inéditas y con escenas extendidas; estas versiones son más fieles a los libros de Tolkien que las versiones normales de cine. 

Posteriormente New Line Cinema lanzó al mercado las tres películas extendidas en DVD, en lo que se llamaron "Edición de Platino", que consiste en setpacks de 4 discos por película, 2 DVD de película y 2 DVD de material extra y detrás de cámaras; posteriormente se lanzó al mercado la Edición de 2 discos, los cuales solo incluyen los 2 discos de película, sin incluir material extra.

La película también obtuvo el logro de ser la segunda con mayor recaudación de ingresos durante el 2001 con un total de $870,761,744.




</doc>
<doc id="59843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59843" title="Mauna Kea">
Mauna Kea

Mauna Kea ( ), es un volcán inactivo de la isla de Hawái. Con una altitud de 4207 msnm, es el punto más alto del estado de Hawái. 

Medida desde su base en el fondo del océano hasta la cumbre, Mauna Kea supera los 10.000 m de altitud, siendo por tanto más alta que el Monte Everest. 

Mauna Kea tiene una edad de aproximadamente un millón de años y ha dejado la fase más activa de volcán en escudo desde hace cientos de miles de años. En su actual estado post-escudo, su lava es más viscosa, dando lugar a un perfil más escarpado. El volcanismo reciente también le ha dado un aspecto mucho más áspero que los volcanes vecinos; otros factores contribuyentes incluyen la construcción de conos de ceniza, la descentralización de sus zonas de fisuras, la glaciación de la cumbre y la erosión causada por los vientos alisios predominantes. La última erupción ocurrió hace 6000 a 4000 años y actualmente el Mauna Kea es considerado inactivo.

En la mitología hawaiana, las cumbres de la isla de Hawái son lugares sagrados. Según una antigua ley hawaiana, sólo los nobles ("ali'i") de alto rango tenían permiso de visitar la cumbre. Los antiguos hawaianos que vivían en las laderas de Mauna Kea dependieron de los extensos bosques para alimentarse y utilizaron los depósitos de densos basaltos para la producción de herramientas. Con la llegada de los europeos a finales del siglo XVIII, los colonos introdujeron ganado, ovejas y animales de caza, muchos de los cuales se asilvestraron y comenzaron a dañar el equilibrio ecológico de la montaña. Ecológicamente, Mauna Kea puede dividirse en tres secciones: un clima alpino en la cumbre, un bosque de "Sophora chrysophylla"-"Myoporum sandwicense" (o māmane-naio) en las laderas, y en la base un extenso bosque de "Acacia koa"-"Metrosideros polymorpha" (o koa-'ōhi'a), que en gran parte ha sido despejado para las plantaciones de la industria azucarera. En los últimos años, la preocupación por la vulnerabilidad de las especies nativas llevó a demandas judiciales que obligaron el Departamento de Tierra y Recursos Naturales de Hawái a erradicar todas las especies de animales asilvestradas en las laderas de la montaña.

Por su altitud, ambiente seco y flujo de aire estable, la cumbre de Mauna Kea es uno de los mejores sitios del mundo para la observación astronómica. Desde la creación de un camino de acceso en 1964, se construyeron trece telescopios en la cumbre, financiados por once países diferentes. 

Los observatorios de Mauna Kea se utilizan para la investigación científica del espectro electromagnético desde la luz visible a la radio y comprenden la instalación más grande del mundo. Su construcción en un "paisaje sagrado" sigue siendo un tema de debate.

Mauna Kea es uno de los cinco volcanes de punto caliente que conforman la isla de Hawái, la isla más grande y más joven de la cadena de montes submarinos Hawái-Emperador. De estos cinco volcanes, Mauna Kea es el cuarto más antiguo y el cuarto más activo. Comenzó como un volcán pre-escudo alimentado por el punto caliente de Hawái hace alrededor un millón de años, y se convirtió en un volcán excepcionalmente activo durante su fase de escudo hasta hace 500.000 años. Mauna Kea entró en una etapa post-escudo más tranquila hace 250.000 a 200.000 años, y es actualmente inactivo. En su cumbre, Mauna Kea no tiene una caldera visible, sino una serie de pequeños conos de cenizas y piedra pómez cerca de la cumbre. Es concebible que una caldera pudiera haber existido en la cumbre y cubierta por depósitos de erupciones posteriores.

Mauna Kea tiene un volumen de más de 3200 km³ y su masa es tal que, junto con el volcán vecino Mauna Loa, causa una depresión de la corteza oceánica con una profundidad de 6 km. El volcán continúa deslizándo y aplastándose bajo su propio peso a una velocidad de menos de 0,2 mm por año. Gran parte de su masa se encuentra al este de su actual cumbre. Mauna Kea se eleva 4205 m sobre el nivel del mar y es el , bien que sólo supera el Mauna Loa por 35 m. Si se midiera el Mauna Kea desde su base oceánica, tendría una altura de más de 10.000 m, significativamente mayor que la altitud sobre nivel del mar del Monte Everest.

Al igual que los demás volcanes de Hawái, Mauna Kea se formó cuando la placa tectónica del Pacífico pasó encima del punto caliente de Hawái, un punto caliente en el manto terrestre subyacente. Los volcanes de las islas de Hawái solo son la manifestación más reciente de este proceso que, a lo largo de 70 millones de años, creó la cadena de montes submarinos Hawái-Emperador con una longitud total de 6000 km. La opinión predominante, aunque no unánime, es que el punto caliente se mantuvo estacionario en el manto terrestre durante gran parte de, si no toda, la era Cenozoica. Sin embargo, aunque la pluma mantélica de Hawái es ampliamente estudiada y bien comprendida, la naturaleza de los puntos calientes sigue siendo enigmática.

Durante su crecimiento, las coladas de lava de Mauna Kea se solaparon en capas complejas con las de los volcanes vecinos. Mauna Kea se construyó sobre las coladas más antiguas de Kohala al noroeste y cruza la base de Mauna Loa al sur. Las fisuras eruptivas originales (zona de fisuras) en los flancos de Mauna Kea fueron cubiertas por su volcanismo post-escudo. Anteriormente se creía que Hilo Ridge, una prominente zona de fisuras volcánicas submarina al este de Mauna Kea, era parte del volcán, pero ahora se entiende que la zona de fisuras pertenece a Kohala y ha sido afectada por los flujos de lava más recientes de Mauna Kea.

Las lavas que construyeron el enorme volcán en escudo fueron basaltos toleíticos, al igual que las de Mauna Loa, creados por la mezcla de magma primaria con la corteza oceánica subducida. Están cubiertas por los más antiguos estratos rocosos expuestos de Mauna Kea, los basaltos alcalinos de la actividad volcánica de la zona de Hāmākua, que ocurrió entre 250.000 y 70-65.000 años atrás. Las coladas de lava más recientes son del tipo hawaita y mugearita y datan de la actividad volcánica de Laupāhoehoe, entre 65.000 y 4000 años atrás. Estos cambios en la composición de la lava acompañaron la lenta reducción del suministro de magma a la cumbre, lo que dio lugar a erupciones más débiles, seguidos por episodios aislados de actividad, asociados con la latencia volcánica. La lava de Laupāhoehoe es más viscosa y contiene más elementos volátiles que los basaltos toleíticos anteriores; sus coladas más gruesas empinaron significativamente los flancos de Mauna Kea. Además, erupciones explosivas formaron conos de ceniza cerca de la cumbre. Estos conos son los centros eruptivos más recientes de Mauna Kea. La cumbre actual está dominada por domos de lava y conos de ceniza con un diámetro de hasta 1,5 km y una altura de cientos de metros.

Mauna Kea es el único volcán hawaiano con marcada evidencia de glaciación, incluyendo lenguas glaciares y till glaciar. Probablemente existen depósitos glaciares similares en Mauna Loa, pero estos han sido cubiertos por coladas de lava posteriores. Pese a la ubicación tropical de Hawái, durante varios periodos glaciales una reducción de la temperatura de un solo grado era suficiente para que la nieve permaneciera en la cumbre de la montaña durante todo el verano, dando lugar a la formación de un casquete de hielo. Se registraron tres episodios de glaciación en los últimos 180.000 años, conocidos como el episodio "Pōhakuloa" (hace 180.000-130.000 años), "Wāihu" (hace 80.000-60.000 años) y "Mākanaka" (hace 40.000-13.000 años). Éstos esculpieron extensamente la superficie de la cumbre y depositaron morrenas y un anillo circular de till y grava a lo largo de los flancos superiores de la montaña. Durante la glaciación de "Mākanaka", erupciones subglaciales formaron conos de ceniza, la mayoría de los cuales fueron fuertemente arrugados por la acción glacial. Los conos más recientes fueron edificados encima de los depósitos glaciares entre 9000 y 4500 años atrás, aunque un estudio indica que la última erupción pudo haber ocurrido hace 3600 años.

En su extensión máxima, los glaciares se extendieron de la cumbre hacia abajo hasta una altitud de entre 3200 y 3800 msnm. Antes de 1974, un pequeño área de permafrost de menos de 25 m de ancho fue encontrado en la cumbre de Mauna Kea y es posible que todavía existe. El contorno de la cumbre es entrecortado por pequeños barrancos formados por arroyos que sólo fluyen durante las lluvias y el derretimiento de la nieve invernal.
En el lado de barlovento de la montaña, la erosión hídrica impulsada por los vientos alisios ha acelerado la erosión de una manera similar a la que se observa en el volcán más viejo de Kohala.

El lago Waiau, el cuerpo lacustre más alto de la cuenca del Pacífico, se encuentra en Mauna Kea. Se sitúa dentro del cono de escoria Puu Waiau a una altitud de 3969 msnm y es el único lago alpino en Hawái. Con una superficie de 0,73 hectáreas y una profundidad máxima de 3 m es un lago muy pequeño y poco profundo. La datación por radiocarbono de muestras de la base del lago indica que estaba libre de hielo hace 12.600 años. Los tipos de lava hawaiana son típicamente permeables lo que impide la formación de lagos debido a la infiltración. Sin embargo, en este caso el vapor de azufre alteró la ceniza volcánica en arcillas de baja permeabilidad, o bien las interacciones explosivas entre los flujos de magma subiendo y las aguas subterráneas o superficiales (erupciones freáticas) formaron cenizas excepcionalmente finas que también contribuyeron a reducir la permeabilidad del lecho lacustre.

Hasta 1993 se deconocía la existencia de fuentes de agua artesiana en la isla de Hawái. Mediante perforaciones realizadas por la Universidad de Hawái se descubrió un acuífero artesiano —con una profundidad del acuífero de 100 metros— a 300 metros bajo el nivel del mar, dentro de una capa compacta de tierra y lava donde las coladas de Mauna Loa y Mauna Kea se encuentran (región de Humuula saddle). La composición isotópica muestra que el agua presente ha sido derivada de la lluvia proveniente de Mauna Kea a una altitud superior a 2000 msnm. Su presencia se atribuye a una fuente de agua dulce dentro del lente basal de Mauna Kea. Los científicos creen que puede haber más agua en el lente de agua dulce de Mauna Kea que los modelos actuales pueden señalar. En 2012 se realizaron dos perforaciones adicionales en Mauna Kea y se descubrió agua a una altitud superior a lo que se anticipaba, pero con una profundidad de acuífero inferior a lo esperado. Donald Thomas, director del Centro para el Estudio de Volcanes Activos de la Universidad de Hawái, cree que una de las razones para continuar estudiando los acuíferos en zonas elevadas es incluso su uso práctico, indicando: "Casi todas estas actividades dependen de la disponibilidad de agua potable que, en la mayoría de los casos, se debe transportar en camión a [Humuula] Saddle desde Waimea o Hilo — un proceso ineficiente y costoso que consume una cantidad sustancial de nuestros escasos combustibles líquidos”.

La última erupción de Mauna Kea ocurrió hace aproximadamente 4600 años (hacia 2600 a. C.); debido a este periodo de inactividad, se asignó a la cumbre un valor de 7 en la clasificación de riesgo volcánico, y 8 a las laderas inferiores, en una clasificación donde el valor 9 expresa el riesgo volcánico más bajo. Por ejemplo, se le asignó un valor 9 al volcán extinto Kohala. 
En los últimos 10.000 años, 20 % de la cumbre del volcán ha sido cubierto por coladas de lava, mientras que casi no hubo flujos de lava en las laderas durante este mismo periodo.

A pesar de su inactividad, se espera que Mauna Kea volverá a entrar en erupción. Se estima que habrá suficiente tiempo de advertencia para evacuar, ya que los telescopios en la cumbre de Mauna Kea, actuando como costosos clinómetros, serían los primeros en detectar las diminutas deformaciones asociados con el "hinchazón" del volcán, previo a una erupción. Sobre la base de erupciones anteriores, tal evento podría ocurrir en cualquier parte de las laderas superiores del volcán y probablemente produciría extensos flujos de lava, principalmente del tipo a'a, con una longitud de 15-25 km. Largos períodos de actividad podrían edificar conos de ceniza en los focos de actividad volcánica. La ocurrencia de tal erupción no parece probable en los próximos siglos y probablemente no resultaría en muchas víctimas, aunque podría causar daños significativos a la infraestructura.

Los primeros antiguos hawaianos que llegaron a la isla de Hawái vivieron a lo largo de la costa, donde los alimentos y el agua eran abundantes. Durante los siglos XII y XIII, la colonización se expandió hacia el interior, hasta la región de Mauna Loa y Mauna Kea. La evidencia arqueológica sugiere que se utilizó esta región para cazar, recolectar material de piedra, y posiblemente por razones espirituales o para observaciones astronómicas o de navegación. El bosque abundante de la montaña proporcionaba plantas y animales para alimentación, así como las materias primas para construir casas. Las aves no voladoras, que anteriormente no conocieron depredadores, se convirtieron en una fuente de alimento básico.

Los primeros asentamientos tuvieron un gran impacto en el ecosistema local y causaron la extinción de muchas especies, sobre todo entre las aves. Los antiguos hawaianos introdujeron plantas y animales foráneos y su llegada contribuyó también a un aumento de la erosión. 
El ecosistema forestal de tierras bajas predominante se transformó en pastizales; este cambio fue parcialmente causado por el uso de fuego, pero la razón principal parece haber sido la introducción de la rata de la Polinesia ("Rattus exulans").

Las cumbres de los cinco volcanes de Hawái son reverenciadas como lugares sagrados, y la cumbre de Mauna Kea, la más alta, es considerada la más sagrada. Por esta razón, un "kapu" (antigua ley hawaiana) reservó los derechos de visitar la cumbre a los "ali'i" (nobles) de alto rango. Los hawaianos asociaron elementos de su entorno natural con deidades particulares. En la mitología hawaiana, la cumbre de Mauna Kea se consideró la "región de los dioses", el lugar donde residen deidades benevolentas. Poliahu, la deidad de la nieve, también reside en este lugar. En hawaiano, "Mauna Kea" significa "montaña blanca", en referencia a la cumbre frecuentemente cubierta de nieve.

Alrededor de 1100 d. C., los nativos establecieron canteras de azuelas en lo alto de Mauna Kea para extraer basalto con una densidad única —resultado del enfriamiento rápido de las coladas de lava al encontrar el hielo glacial durante erupciones subglaciales— para la elaboración de herramientas líticas. Se recolectaba también vidrio volcánico y gabro para elaborar herramientas de corte y de pesca, y la madera de māmane era preferida para los mangos. Después de 1400 d. C., durante el auge de la actividad en la cantera, había instalaciones separadas para el corte en bruto y fino; refugios con alimentos, agua y madera para sostener los trabajadores; y talleres para la elaboración del producto terminado.

El lago Waiau proporcionó agua potable para los trabajadores. Los jefes nativos también mojaban las cuerdas umbilicales de los recién nacidos en el agua del lago para darles la fuerza de la montaña. Como parte del ritual asociado con la explotación de las canteras, los trabajadores erigieron santuarios para los dioses; estos y otros artefactos de cantera permanecen en los sitios, la mayoría de los cuales se encuentran dentro de lo que ahora es la Mauna Kea Ice Age Reserve (reserva de la Edad de Hielo de Mauna Kea). El uso de la cantera disminuyó con el contacto con los europeos y estadounidenses. 

Esta primera época fue seguido por un periodo de paz y expansión cultural entre el siglo XII y finales del siglo XVIII. La tierra se dividió en regiones diseñadas tanto para satisfacer las necesidades inmediatas de la población, como para mantener el bienestar a largo plazo del medio ambiente. Estos "ahupuaa" tomaron generalmente la forma de largas tiras de tierra orientadas de las cumbres de montaña a la costa. La cumbre de Mauna Kea estaba incluida en el "ahupuaa" de Kaohe, y parte de su ladera oriental se extendió hasta Humu'ula. Para los hawaianos que vivían en las laderas del volcán, las principales fuentes de alimentación vinieron del bosque de māmane-naio en las laderas superiores, que les proporcionaba alimentos vegetales y aves de caza. Casaron especies de aves como uau ("Pterodroma sandwichensis"), nēnē ("Branta sandvicensis") y palila ("Loxioides bailleui"). El bosque de koa-ōhia proporcionaba la madera para las canoas y las plumas de aves para fines ornamentales.

Existen tres relatos de exploradores extranjeros que visitaron Hawái antes de la llegada de James Cook en 1778. Sin embargo, las primeras representaciones occidentales de la isla, incluyendo Mauna Kea, fueron creadas por exploradores a fines del siglo XVIII y principios del XIX. El contacto con los europeos y estadounidenses tuvo importantes consecuencias para los nativos de la isla. La población nativa hawaiana fue diezmada por las enfermedades introducidas; ciudades portuarias como Hilo, Kealakekua y Kailua crecieron con el establecimiento del comercio internacional; y las canteras de azuelas en Mauna Kea fueron abandonadas tras la introducción de herramientas de metal.

El ganado fue introducido en 1793, cuando George Vancouver los ofreció como tributo al rey Kamehameha I. A principios del siglo XIX, habían escapado del encierro y vagaban libremente por la isla, dañando el ecosistema. En 1809 John Palmer Parker llegó en Hawái y desarrolló una amistad con Kamehameha I, quien lo puso a cargo del manejo del ganado en la isla. Parker obtuvo una concesión de tierra adicional en 1845 y estableció el rancho Parker en la ladera norte de Mauna Kea, un extenso rancho que sigue funcionando hoy en día. Los colonos de la isla quemaron y despejaron gran parte del bosque nativo para establecer plantaciones de caña de azúcar y construir viviendas.

La construcción de Saddle Road ("camino de la silla de montar") —denominado así por cruzar la meseta entre Mauna Kea y Mauna Loa, cuya forma se parece a una silla de montar— fue terminado en 1943, lo que facilitó considerablemente el acceso a Mauna Kea.

El Área de Entrenamiento de Pohakuloa (PTA) en la meseta es el mayor espacio de entrenamiento militar de Hawái. La base de 44.055 ha se extiende desde las laderas inferiores del volcán hasta una altitud de 2070 msnm en tierras estatales arrendadas al ejército de los Estados Unidos desde 1956. Varias especies amenazadas o en peligro de extinción habitan esta zona, incluyendo quince especies de plantas, tres especies de aves y una especie de murciélago.

A partir de los años 1980, Mauna Kea ha sido objeto de extensa investigación arqueológica. Aproximadamente 27 % de la Reserva Científica había sido investigada en 2000, identificando 76 santuarios, 4 talleres para la fabricación de azuelas, 3 otros marcadores, 1 cementerio confirmado y 4 posibles sitios de entierro. Para 2009, el número total de sitios identificados había aumentado a 223, y la investigación arqueológica en las laderas superiores del volcán sigue en curso. Se ha sugerido que los santuarios que están dispuestos alrededor de la cumbre del volcán a lo largo de lo que puede ser un antiguo límite de nieve perpetua, son marcadores para delimitar la transición a la parte sagrada de Mauna Kea. A pesar de muchas referencias sobre entierros alrededor de Mauna Kea en la historia oral hawaiana, pocos sitios han sido confirmados hasta ahora. Es posible que el gran número de conos de ceniza del volcán fueron reservados para entierros, lo que explicaría la ausencia de santuarios u otros artefactos arqueológicos alrededor de los conos.

Antes de la llegada de los europeos y estadounidenses, los nativos que ascendieron Mauna Kea probablemente fueron guiados más por el paisaje que por senderos existentes, ya que no se encontró ninguna evidencia de antiguos senderos en la montaña. Posiblemente siguieron las crestas naturales y los cursos de agua. Los hawaianos probablemente subieron las laderas de Mauna Kea para visitar los santuarios mantenidos por las familias en la cercanía de la cumbre; las tradiciones relacionadas con la ascensión de la montaña existen hasta el día de hoy. Sin embargo, muy pocos nativos alcanzaron la cumbre debido al estricto "kapu" limitando su acceso.

A principios del siglo XIX hubo varias ascensiones "registradas" notables de Mauna Kea, incluyendo las siguientes:

A finales del siglo XIX y principios del siglo XX a menudo se formaron senderos por los movimientos de rebaños de animales de caza, que se podía recorrer a caballo. Sin embargo, el acceso vehicular a la cumbre era prácticamente imposible hasta la construcción de un camino en 1964, y sigue estando restringido. Hoy en día, existen múltiples senderos a la cumbre, en varios estados de uso.

El aislamiento geográfico de Hawái tuvo una influencia notable en su ecología. Las islas remotas como Hawái tienen un gran número de especies que no se encuentran en ninguna otra parte del mundo (véase endemismo en Hawái). La lejanía dio lugar a líneas evolutivas distintas de las de otros lugares y aisló a estas especies endémicas de influencias bióticas externas; también las hice especialmente vulnerables a los efectos de especies invasoras y, por lo tanto, propensas a la extinción. Además, los ecosistemas de Hawái se ven amenazados por el desarrollo humano, incluido el desmonte de las tierras para la agricultura; se estima que un tercio de las especies endémicas de la isla ya fueron extinguidas. Debido a su elevación, Mauna Kea tiene la mayor diversidad de ecosistemas bióticos en cualquier parte del archipiélago hawaiano. Los ecosistemas de la montaña forman anillos concéntricos a lo largo de sus laderas en función de los cambios de temperatura y precipitación asociados con las diferencias de altitud. Estos ecosistemas pueden pueden clasificarse en tres secciones por elevación: alpino-subalpino, montano y bosque basal.

El contacto con los estadounidenses y europeos a principios del siglo XIX trajo más colonos a la isla, lo que tuvo un efecto ecológico negativo duradero. En las laderas más bajas, vastas extensiones de bosque de koa-ōhia fueron convertidas en tierras de cultivo. Más arriba, los animales domésticos que escaparon de los ranchos asilvestraron y encontraron refugio en el bosque de māmane-naio nativo de Mauna Kea, que dañaron extensamente. Las plantas no autóctonas constituyen otra amenaza seria; existen más de 4600 especies introducidas en la isla, mientras que el número de especies nativas se estima en apenas 1000.

La cumbre de Mauna Kea se encuentra encima de la línea de árboles y consiste principalmente de roca de lava y tundra alpina que se conoce como se conoce como los matorrales de montaña tropical de Hawái (en inglés: Hawaiian tropical high shrublands). Es un área de frecuentes nevadas pesadas, inhóspito a la vegetación. El crecimiento de plantas es limitado por las temperaturas frías, una temporada de crecimiento corta, las pocas precipitaciones, y la capa de nieve durante los meses de invierno. La falta de suelo también retrasa el crecimiento de las raíces, dificulta la absorpción de los nutrientes del suelo, y da al área una muy baja capacidad de retención de agua.

Las especies de plantas que se encuentran en esta elevación incluyen "Styphelia tameiameiae", "Taraxacum officinale", "Tetramolopium humile", "Agrostis sandwicensis", "Anthoxanthum odoratum", "Trisetum glomeratum", "Poa annua", "Sonchus oleraceus" y "Coprosma ernodiodes". Destaca la espada de plata de Mauna Kea ("Argyroxiphium sandwicense" var. "sandwicense"), una especie de planta endémica amenazada de extinción que prospera en los desiertos de ceniza de los altos de Mauna Kea. Cuando su población se había reducido a sólo 50 plantas, se pensaba que su distribución natural se limitaba a la zona alpina, pero en realidad su distribución se había limitado a la zona más alta por la presión del ganado; de hecho puede también crecer a elevaciones más bajas.

En 1981 se estableció la reserva de la Edad del Hielo de Mauna Kea en el flanco sur de la cumbre. La reserva es una zona de depósitos de cenizas y rocas de lava e incluye áreas de desierto eólico con escasa vegetación y el lago Waiau. Este ecosistema es un refugio probable para el petrel hawaiano o uau ("Pterodroma sandwichensis"), una especie amenazada, y también el centro de un estudio sobre el wēkiu ("Nysius wekiuicola"), un insecto endémico.

El wēkiu se alimenta de insectos muertos despositados por el viento en los bancos de nieve de Mauna Kea. Esto es un alimento muy inusual para una especie del género "Nysius", que suelen alimentarse de semillas. Puede sobrevivir en elevaciones extremas de hasta 4200 m debido a una proteína anticongelante natural en su sangre. También permanece bajo superficies calientes la mayor parte del tiempo. Su estado de conservación no está claro, pero la especie —que esta estrechamento emparentada con "Nysius aa" que se distribuye en Mauna Loa— ya no es incluido en la lista de especies en peligro de extinción; los estudios sobre la condición de esta especie comenzaron en 1980. También se registraron arañas lobo (Lycosidae) y ciertas polillas ("Malacosoma disstria") en el mismo ecosistema en Mauna Kea; Los primeros sobreviven al esconderse bajo rocas que absorben el calor, y los últimos mediante debido a sustancias químicas resistentes al frío en sus cuerpos.

La zona boscosa más alta del volcán se encuentra entre 2000-3000 msnm y está dominada por māmane ("Sophora chrysophylla") y naio ("Myoporum sandwicense"), ambas especies de árboles endémicos, y se conoce como bosque de māmane-naio. Las semillas de māmane y la fruta de naio son los principales alimentos de las aves en esta zona, especialmente de la palila ("Loxioides bailleui"). La palila se encontraba anteriormente en las laderas de Mauna Kea, Mauna Loa y Hualālai, pero actualmente su distribución se limita a las laderas de Mauna Kea —que constituye sólo 10 % de su área de distribución original— y fue clasificada como una especie en peligro crítico de extinción.

La mayor amenaza para el ecosistema es el pastoreo de animales asilvestrados, como ovejas ("Ovis aries"), ganado ("Bos primigenius")], y cabras ("Capra hircus") introducidos en la isla a finales del siglo XVIII. la competencia de los animales asilvestrados con el pastoreo comercial era suficientemente severo como para crear un programa de erradicación de los cimarrones ya a partir de la década de 1920, hasta 1949. Uno de los resultados de este pastoreo fue la creciente prevalencia de plantas herbáceas y leñosas, tanto endémicas como introducidas, que eran resistentes al pastoreo. En los años 1950, los animales asilvestrados habían casi sido erradicados, y solo quedaron unos cientos. Sin embargo, se había desarrollado una afluencia de cazadores locales que valoraron las especies asilvestradas como animales de caza, y en 1959 el Departamento de Tierra y Recursos Naturales de Hawái, el órgano rector encargado de la conservación y ordenación del uso de la tierra, cambió su política a favor de un programa de control sostenido, diseñado para facilitar la caza.

El Muflón asiático ("Ovis orientalis orientalis") fue introducido a partir de 1962-1964, y un plan para introducir el ciervo moteado ("Axis axis") en 1964 fue prevenido solamente por las protestas de la industria ganadera, que sel debate entre los rancheros y los cazadores finalmente dio paso a un aumento de la preocupación ambiental pública. Con el desarrollo de las instalaciones astronómicas en Mauna Kea, los conservacionistas exigieron la protección del ecosistema de Mauna Kea. Se propuso un plan para cercar 25% de los bosques para su protección, y manejar el 75% restante para la caza; este plan se puso en marcha, pese a la oposición de los conservacionistas. Mientras se repartió la tierra, no se asignó fondos para la construcción de la valla. En medio de esta discusión se aprobó el Endangered Species Act ("Ley de Especies en Peligro") de 1973; la National Audubon Society y Sierra Club Legal Defense Fund presentaron una demanda judicial contra el Departamento de Tierras y Recursos Naturales de Hawái, alegando que estaba violando la ley federal, en el histórico caso "Palila contra el Departamento de Tierras y Recursos Naturales de Hawái" (1978).

El tribunal falló a favor de los conservacionistas y confirmó la precedencia de las leyes federales sobre las estaduales relativo a la vida silvestre. Como había violado la Ley de Especies en Peligro de Extinción, el estado de Hawái fue obligado a remover todos los animales asilvestrados de la ladera de la montaña. Esta decisión fue seguida por una segunda orden judicial en 1981. Un programa de caza pública eliminó muchos de los animales asilvestrados, al menos temporalmente. Se puso en marcha un programa de control, aunque no fue implementado con suficiente rigor para alcanzar una recuperación significativa del ecosistema māmane-naio. Existen muchas otras especies y ecosistemas en la isla, y en Mauna Kea, que siguen amenazados por especies invasoras y el desarrollo humano.

La Mauna Kea Forest Reserve (Reserva Forestal de Mauna Kea) protege 212 km² de bosque māmane-naio bajo la jurisdicción del Departamento de Tierra y Recursos Naturales de Hawái. Hoy en día, se permite la caza de ungulados durante todo el año. Una pequeña parte del bosque de māmane-naio es ocupado por el Mauna Kea State Recreation Area (Área de recreación del estado de Mauna Kea).

Una franja de tierra en las cuestas más bajas de Mauna Kea era anteriormente ocupada por el bosque de "Acacia koa"-"Metrosideros polymorpha" (koa-ōhia). Su destrucción fue impulsada por una afluencia de colonos europeos y americanos a principios del siglo XIX, ya que la tala extensiva durante la década de 1830 proporcionó la madera para la construcción de casas nuevas. Vastas zonas del bosque fueron quemadas y despejadas para las plantaciones de caña de azúcar. La mayoría de las casas de la isla fueron construidas con la madera de koa, y las partes restantes del bosque se convirtieron en una fuente de leña para las calderas de energía en las plantaciones de caña de azúcar y para calentar los hogares. El antiguo bosque había casi desaparecido en 1880, y hacia 1900 los intereses de la tala se había desplazado a Kona y la isla de Maui. Con el colapso de la industria azucarera en la década de 1990, gran parte de esta tierra se encuentra en barbecho, bien que se utilizan algunas partes para el pastoreo de ganado, la agricultura a pequeña escala y el cultivo de eucalipto para la producción de pulpa de madera.

El Hakalau Forest National Wildlife Refuge (Refugio nacional de vida silvestre del bosque Hakalau), que se encuentra en la ladera de barlovento de Mauna Kea, es una importante reserva forestal de koa. Fue establecido en 1985, incorporando 13.247 hectáreas del ecosistema remanente. En el área se han observado ocho especies de aves en peligro de extinción, doce plantas en peligro de extinción y el murciélago hawaiano ("Lasiurus cinereus semotus"), además de muchas otras biotas raras. Desde 1989, la reserva ha sido el foco de una extensa campaña de replantación. Algunas partes de la reserva muestran el efecto de la agricultura sobre el ecosistema nativo, ya que gran parte de la tierra en la parte alta de la reserva se compone de tierras agrícolas abandonadas.

Entre las especies de aves nativas del bosque de acacia koa-ōhia destacan el cuervo hawaiano ("Corvus hawaiiensis"), akepa ("Loxops coccineus"), trepador hawaiano ("Oreomystis mana"), ʻakiapōlāʻau ("Hemignathus munroi"), y halcón hawaiano ("Buteo solitarius"), todas en peligro de extinción, amenazados o casi amenazados; el cuervo hawaiano está extinto en estado salvaje, pero hay planes para reintroducir la especie en la reserva de Hakalau.

La cumbre de Mauna Kea es uno de los mejores sitios del mundo para la observación astronómica debido a las condiciones de observación favorables. Las condiciones áridas son importantes para la astronomía submilimétrica y la astronomía infrarroja en esta región del espectro electromagnético. La cumbre se eleva encima de la capa de inversión, manteniendo la mayor parte de la nubosidad debajo de la cumbre y asegurando que el aire en la cumbre esté seco y libre de contaminación atmosférica. La atmósfera de la cumbre es excepcionalmente estable, carente de turbulencia, lo que crea una de las mejores condiciones de visibilidad astronómica ("seeing") del Planeta. Los cielos muy oscuros, resultante de la distancia de las luces de los centros urbanos, se preservan con legislación que minimiza la contaminación lumínica de la zona circundante; el alto nivel de oscuridad permite la observación de objetos astronómicos muy distantes. Estos factores hicieron que Mauna Kea también se convirtió en un excelente lugar para la astronomía "amateur".

A principios de los años sesenta, la cámara de comercio de Hawái fomentó, como estímulo económico, el desarrollo de instalaciones astronómicas en la cumbre de Mauna Kea; esto coincidió con la busquedad de sitios adecuados para utilizar detectores mejorados de luz infrarroja por parte del astrónomo Gerard Kuiper de la Universidad de Arizona. Las pruebas de campo realizadas en 1964 por la asistente de Kuiper, Alika Herring, confirmaron la excepcional aptitud de la cumbre. Luego se inició una intensa competencia entre Kuiper, la Universidad de Harvard y la Universidad de Hawái (UH) por la obtención de fondos de la NASA para construir un gran telescopio. FInalmente NASA adjudicó fondos a la propuesta UH "upstart" de la Universidad de Hawái. La Universidad de Hawái reconstruyó su pequeño departamento de astronomía, lo convirtió en el nuevo Instituto de Astronomía y en 1968 el Departamento de Tierra y Recursos Naturales de Hawái le otorgó un contrato de arrendamiento de 65 años para todas las tierras dentro de un radio de 4 km de su telescopio, a una altitud superior a 3505 msnm. En su inauguración en 1970, el observatorio UH 88 in (2,2 m) era el séptimo telescopio óptico/infrarrojo más grande del mundo.
En 1970, la US Air Force y el Observatorio Lowell habían construido dos telescopios de 24 pulgadas (0,6 m). En 1973, Canadá y Francia acordaron construir el observatorio CFHT (3,6 m) en Mauna Kea. Sin embargo, organizaciones locales comenzaron a plantear inquietudes sobre el impacto ambiental del complejo de observatorios. Esto llevó al Departamento de Tierras y Recursos Naturales a elaborar un plan de gestión inicial, redactado en 1977 y complementado en 1980. En enero de 1982, el consejo de regentes de la Universidad de Hawái aprobó un plan para apoyar el desarrollo continuo de las instalaciones científicas en el sitio. En 1998, se transfirió 823 hectáreas del área de arrendamiento del observatorio para complementar la Mauna Kea Ice Age Reserve. El plan de 1982 fue sustituido en 2000 por una extensión diseñada para servir hasta 2020: Instituyó una Oficina de Administración de Mauna Kea, designó 212 hectáreas a la astronomía, y asignó las 4356 hectáreas restantes a la "conservación natural y cultural". Este plan fue revisado para responder a la preocupación en la comunidad hawaiana de que existía una falta de respeto hacia el valor cultural de la montaña.

Hoy en día, la Reserva Científica Mauna Kea cuenta con 13 centros de observación, financiados por 11 países diferentes. Existen nueve telescopios que trabajan en el espectro visible e infrarrojo, tres en el espectro submilimétrico y uno en el espectro radioeléctrico, con espejos o parabólicas que van de 0,9 a 25 m de diámetro. En comparación, el Telescopio Espacial Hubble tiene un espejo de 2,4 m, similar en tamaño al UH88, actualmente el segundo telescopio más pequeño de Mauna Kea.

El movimiento social "Save Mauna Kea" cree que el desarrollo de instalaciones en la montaña es un sacrilegio. Grupos de nativos hawaianos, como Kahea, preocupados por el patrimonio cultural y el medio ambiente, también se oponen al desarrollo del complejo de observatorios en la cumbre por razones culturales y religiosas. La construcción del multi-telescopio "outrigger", propuesto en 2006, fue finalmente cancelado. Los planes para la construcción de un nuevo telescopio, el Thirty Meter Telescope ("Telescopio de Treinta Metros", TMT), han atraído controversia y protestas. El TMT fue aprobado en abril de 2013. En octubre de 2014, la ceremonia de inicio de la construcción del telescopio fue interrumpida por manifestantes y se decidió parar el proyecto temporalmente. A finales de marzo de 2015, manifestantes nuevamente bloquearon el acceso a la carretera a la cumbre. El 2 de abril de 2015, 300 manifestantes se reunieron cerca del centro de visitantes donde 12 personas fueron detenidos y 11 más fueron detenidos en la cumbre. Entre las preocupaciones de los grupos de manifestantes están las evaluaciones de la tierra y la consulta de los nativos hawaianos. La construcción se detuvo el 7 de abril de 2015 después de que las protestas se expandieran por el estado de Hawái. Después de varias detenciones de la construcción, el proyecto fue aplazado voluntariamente. El Gobernador Ige anunció cambios sustanciales en la gestión de Mauna Kea en el futuro, pero afirmó que el proyecto podía avanzar. Un número de grupos afirmaron aceptar el resultado de un caso judicial pendiente en el Tribunal Supremo de Hawái sobre el proyecto.

La cumbre de Mauna Kea tiene un clima alpino. Debido a la influencia tropical en esta latitud, las oscilaciones de temperatura son muy bajas a pesar de la altitud de la cumbre. Las heladas son comunes durante todo el año, pero a pesar de la elevación, la temperatura promedio máxima de ningún mes cae bajo 0 °C, aunque la temperatura media de marzo está muy baja.

El litoral de Mauna Kea está dominada por la costa de Hamakua, una zona accidentada formada por frecuentes caídas y deslizamientos de tierra en el flanco del volcán. El área cuenta con varios parques de recreación, incluyendo Kalopa State Recreation Area, el Parque Estatal Wailuku River y el Parque Estatal Akaka Falls.

Hay más de 3000 cazadores registrados en la isla de Hawái y la caza, tanto para la diversión como el sustento, es una actividad común en Mauna Kea. Se utiliza un programa de caza público para manejar el número de animales introducidos que se asilvestraron, incluyendo cerdos, ovejas, cabras, pavos, faisanes y codornices. El Mauna Kea State Recreation Area (Área de Recreación Estatal de Mauna Kea) sirve como un campamento base para el deporte. La observación de aves es una actividad común en los niveles inferiores de la montaña. Un sitio popular es "Kīpuka Pu'u Huluhulu", un Kipuka en la ladera de Mauna Kea que se formó cuando coladas de lava aislaron un bosque en una colina.

La altitud de Mauna Kea y la inclinación de sus laderas ofrecen una mejor vista panorámica y una caminata más corta que el volcán vecino Mauna Loa. Sin embargo, la gran altitud, el riesgo del mal de altura, las entemperies, los senderos empinados y la inaccesibilidad general hacen el volcán peligroso y dificultan las excursiones a la cumbre. Hasta la construcción de carreteras de acceso a mediados del siglo XX, sólo los excursionistas experimentados visitaron las laderas superiores de Mauna Kea; los cazadores rastrearon animales de caza y los excursionistas ascendieron hacia la cumbre de la montaña. Utilizaron cabañas de piedra construidas por el Cuerpo Civil de Conservación en los años 1930 como campos base y fue de estas instalaciones que se derivó el actual complejo de apoyo de los telescopios, Onizuka Center for International Astronomy, que se encuentra a una altitud mediana de 2804 msnm. La primera carretera hacia la cumbre de Mauna Kea fue construida en 1964, lo que abrió el acceso a un mayor número de personas.

Hoy en día existen múltiples rutas de senderismo, incluyendo el Camino Mauna Kea, y en 2007 más de 100.000 turistas y 32.000 vehículos visitaron anualmente el Visitor Information Station (VIS) (Centro de información para visitantes) adyacente al Centro Onizuka de Astronomía Internacional. El camino de acceso de Mauna Kea está pavimentado hasta el centro de información a una altitud de 2804 m. Alrededor de un tercio de los visitantes y dos tercios de los astrónomos profesionales que trabajan en la montaña han experimentado síntomas del mal agudo de altura; Los visitantes que suben por las laderas del volcán son aconsejados de quedarse por lo menos media hora, y preferiblemente más tiempo, en el centro de visitantes para aclimatarse a la altitud. Se recomienda utilizar un vehículo con tracción en las cuatro ruedas para subir el camino hasta la parte superior. Los frenos a menudo se sobrecalientan en el camino hacia abajo y no hay combustible disponible en Mauna Kea. En el centro de visitantes se lleva a cabo Un programa gratuito de astronomía amateur todas las noches de 18.00 a 22.00 horas. Entre 5000 y 6000 personas visitan la cumbre de Mauna Kea cada año; para mejorar la seguridad de los visitantes y proteger la integridad de la montaña, se puso en práctica un programa de guardabosques a partir de 2001.





</doc>
<doc id="59844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59844" title="Dominio de nivel superior genérico">
Dominio de nivel superior genérico

Un dominio de nivel superior genérico ("generic Top Level Domain" o "gTLD") es una de las categorías de dominios de nivel superior que mantiene la Internet Assigned Numbers Authority (IANA) para su uso en el sistema de nombres de dominio de Internet. Es visible para los usuarios de Internet como el sufijo al final de un nombre de dominio (ej: .com).

En general, IANA actualmente distingue los siguientes grupos de dominios de nivel superior:

Los dominios de nivel superior genéricos (gTLD) están formados por un mínimo de 3 letras, para diferenciarlos de los dominios geográficos (ccTLD), que consisten en códigos de dos letras asignados a cada país o territorio. Los dominios genéricos inicialmente se asignan de acuerdo al destino o propósito para el que habían sido creados, aunque actualmente la mayoría de ellos permiten su uso sin restricciones.

Los dominios genéricos, no pertenecen a ningún país. Son mantenidos y regulados directamente por el ICANN o por entidades internacionales colaboradoras, ofreciendo un marco regulatorio más coherente y unificado que los dominios territoriales.

Dentro de los dominios genéricos se pueden distinguir:

El primer conjunto de dominios de nivel superior, definido por RFC 920 en octubre de 1984, fue un conjunto de "dominios de propósito general": .gov, .edu, .com, .mil y .org, además del dominio temporal .arpa para permitir la integración de la red ARPANET en internet. El dominio .net fue añadido posteriormente a la primera implementación de estos dominios. Los dominios de primer nivel .com, .net y .org, a pesar de sus objetivos originalmente específicos, están abiertos para su uso para cualquier fin, mientras que el resto de dominios permanecen con restricciones de uso.

En noviembre de 1988 se introdujo otro gTLD: .int. Este TLD se introdujo inicialmente como dominio para infraestructuras en sustitución de .arpa, heredado de la antigua ARPANET, pero posteriormente se desistió de esta idea y se decidió mantener el dominio .arpa como dominio de infraestructuras y, tras una petición de la OTAN de un dominio que reflejara adecuadamente su carácter de organismo internacional, se decidió asignar .int a organizaciones internacionales que no se ven representadas en otros dominios.

A mediados de la década de 1990 se discutió la introducción de más TLDs. Jon Postel, como jefe de IANA, invitó a las partes interesadas. A principios de 1995, Postel creó el “Proyecto Postel”, un proyecto de Internet que contiene los procedimientos para crear nuevos registros de nombres de dominio y nuevos TLDs. El “Proyecto Postel” creó una serie de pequeños comités para aprobar los nuevos dominios de nivel superior. Debido al creciente interés, una serie de organizaciones de gran tamaño se hizo cargo del proceso bajo el paraguas de la Internet Society. Este segundo intento involucró la creación de una organización temporal llamada el Comité Internacional Ad Hoc (). El 4 de febrero de 1997, el IAHC emitió un informe haciendo caso omiso de las recomendaciones del “Proyecto Postel” y en su lugar recomendó la introducción de siete nuevos dominios de nivel superior (.arts, .firm, .info, .nom, .rec, .store y .web). Sin embargo, estas propuestas fueron abandonadas después de que el gobierno de Estados Unidos interviniera.

En septiembre de 1998, la ICANN fue creada para hacerse cargo de la tarea de administrar los nombres de dominio. Después de una convocatoria de propuestas y un breve período de consulta pública, la ICANN anunció el 16 de noviembre de 2000 la selección de los siete nuevos dominios de primer nivel: .aero, .biz, .coop, .info, .museum, .name y .pro

.biz, .info y .museum se activaron en junio de 2001, .name y .coop en enero de 2002, .aero en marzo de 2002 y .pro en mayo de 2002, aunque no llegó a ser totalmente operativo hasta junio de 2004.

Más tarde, la ICANN decidió admitir nuevos dominios de nivel superior patrocinados por entidades privadas. El periodo de solicitud de estos era del 15 de diciembre de 2003 hasta el 16 de marzo de 2004, y dio lugar a diez solicitudes. De éstas, la ICANN aprobó .asia, .cat, .jobs, .mobi, .tel y .travel; todos ellos están actualmente en funcionamiento. .xxx finalmente fue aprobado en marzo de 2011. De las solicitudes restantes (.post, .mail y una propuesta alternativa de .tel), .post es la única que prosiguió hasta convertirse en dominio.

El 26 de junio de 2008, durante la 32.ª Reunión Internacional Pública de la ICANN en París, la ICANN inició un nuevo proceso de política de nombres TLD para tomar un “paso adelante significativo en la introducción de nuevos dominios genéricos de nivel superior”. Este programa prevé la disponibilidad de muchos dominios nuevos o ya propuestos, así como un nuevo proceso de aplicación e implementación. Los observadores creen que las nuevas normas podrían dar lugar a cientos de nuevos gTLD sean registrados.

Finalmente en 2012 la ICANN permitió la creación de más de 1000 dominios de nivel superior genéricos mediante un sistema de subastas. Estos dominios no tiene restricciones de uso, sin embargo su coste de autorización y mantenimiento es muy superior a los dominios patrocinados.

Dentro de los dominios genéricos, existen tres categorías:

Algunos dominios que inicialmente nacieron como genéricos-restringidos gestionados por la ICANN, han pasado a ser dominios patrocinados y gestionados por otras entidades de acuerdo a la reglamentación acordada con la ICANN. Este es el caso de los dominios .edu, .gob, .int y .mil.

La lista actualizada puede consultarse en la página de la IANA.

Estos dominios no restringidos, aunque inicialmente estaban destinados para un uso específico, actualmente son utilizados todos ellos de manera comercial debido a la saturación del dominio .com. Por ejemplo, el hecho de que una página utilice el dominio .net o .org no significa que se trate de un proveedor de internet o de una organización.

Existen numerosos dominios genéricos obtenidos mediante subasta y que en principio son de uso libre. Aunque algunos de ellos están pensados para su uso con un propósito determinado, no existen restricciones en cuanto a utilización, salvo las que pueda imponer el propietario del dominio.

Algunos de los muchos dominios comerciales son los siguientes:



</doc>
<doc id="59845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59845" title="HMS Danae (D44)">
HMS Danae (D44)

El HMS "Danae" fue un crucero ligero de la Marina Real Británica, líder de su clase, activo entre 1918 y 1948, y que sirvió en la armada de Polonia desde 1944 hasta 1946.

El Danae fue completado a tiempo para servir en la flota de Harwich en el 5º escuadrón de cruceros entre 1918 a 1919, incluyendo en la campaña Báltica de 1919.
Después sirvió en la flota atlántica durante los años de 1919 a 1924.

En 1924, partió en un escuadrón de servicio especial como crucero imperial en el Mediterráneo donde sirvió en el 1º escuadrón de cruceros desde septiembre de 1925 hasta 1929.

Después, fue enviado al 8º escuadrón de cruceros en la estación de las Indias meridionales de agosto de 1930 a 1935 cuando fue relevado por el HMS "Apollo". 

Fue de nuevo enviado a una estación China en agosto de 1936 como parte del 5º escuadrón de cruceros, volviendo a ser retirado en enero de 1938.

Ingresó en el 9º escuadrón de cruceros hasta el inicio de la guerra en septiembre de 1939, para ser enviado a China ese mismo año.

Formó parte de la fuerza naval británica en Malaya y en marzo de 1939 cuando Japón irrumpió por la zona, actuó como escolta en trayectos entre la fuerza naval china y Singapur, Sunda y Java.

En febrero de 1942, tomó parte en el combate de Batavia antes de partir hacia Sunda desde Colombo. Posteriormente, sirvió en la flota del Este, en el 4º escuadrón de cruceros hasta 1944, cuando fue reformado y modernizado el escuadrón por parte de los británicos. Intervino en el desembarco de Normandía bombardeando la playa de como apoyo en al combate en tierra.

El 4 de octubre de 1944, fue renombrado como "Conrad" y pasó a formar parte de la flota de Polonia, donde sirvió en el 10º Escuadrón de cruceros de la flota naval polaca. Pero volvió a la Armada Real Británica el 28 de septiembre de 1946, donde recuperó nuevamente el nombre de "Danae". Fue desmantelado el 22 de enero de 1948 y desguazado el 27 de marzo de ese mismo año.



</doc>
<doc id="59847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59847" title="Arquitectura Harvard">
Arquitectura Harvard

La arquitectura de Harvard es una arquitectura de computadora con pistas de almacenamiento y de señal físicamente separadas para las instrucciones y para los datos. El término proviene de la computadora Harvard Mark I basada en relés, que almacenaba las instrucciones sobre cintas perforadas (de 24 bits de ancho) y los datos en interruptores electromecánicos. Estas primeras máquinas tenían almacenamiento de datos totalmente contenido dentro la unidad central de proceso, y no proporcionaban acceso al almacenamiento de instrucciones como datos. Los programas necesitaban ser cargados por un operador; el procesador no podría arrancar por sí mismo.

En la actualidad la mayoría de los procesadores implementan dichas vías de señales separadas por motivos de rendimiento, pero en realidad implementan una arquitectura Harvard modificada, para que puedan soportar tareas tales como la carga de un programa desde una unidad de disco como datos para su posterior ejecución.

En la arquitectura Harvard, no hay necesidad de hacer que las dos memorias compartan características. En particular, pueden diferir la anchura de palabra, el momento, la tecnología de implementación y la estructura de dirección de memoria. En algunos sistemas, se pueden almacenar instrucciones en memoria de solo lectura mientras que, en general, la memoria de datos requiere memoria de lectura-escritura. En algunos sistemas, hay mucha más memoria de instrucciones que memoria de datos así que las direcciones de instrucción son más anchas que las direcciones de datos.

Bajo arquitectura de von Neumann pura, la CPU puede estar bien leyendo una instrucción o leyendo/escribiendo datos desde/hacia la memoria pero ambos procesos no pueden ocurrir al mismo tiempo, ya que las instrucciones y datos usan el mismo sistema de buses. En una computadora que utiliza la arquitectura Harvard, la CPU puede tanto leer una instrucción como realizar un acceso a la memoria de datos al mismo tiempo, incluso sin una memoria caché. En consecuencia, una arquitectura de computadores Harvard puede ser más rápida para un circuito complejo, debido a que la instrucción obtiene acceso a datos y no compite por una única vía de memoria.

Además, las características de las dos memorias son distintas, por lo que la dirección del espacio cero de instrucciones no es lo mismo que la dirección del espacio cero de datos: La dirección cero de la memoria de instrucciones podría identificar un valor de veinticuatro bits, mientras que la dirección cero de la memoria de datos cero podría indicar un valor de ocho bits que no forma parte de ese valor de veinticuatro bits.
Una máquina de arquitectura Harvard modificada es muy similar a una máquina de arquitectura Harvard, pero relaja la estricta separación entre la instrucción y los datos, al mismo tiempo que deja que la CPU acceda simultáneamente a dos (o más) memorias de buses. La modificación más común incluye cachés de instrucciones y datos independientes, respaldados por un espacio de direcciones en común. Si bien la CPU ejecuta desde la memoria caché, también actúa como una máquina de Harvard pura. Cuando se accede a la memoria de respaldo, actúa como una máquina de von Neumann pura (donde el código puede moverse alrededor como datos, que es una técnica poderosa). Esta modificación se ha generalizado en modernos procesadores, tales como la arquitectura ARM y los procesadores x86. A veces se llama vagamente arquitectura Harvard, con vistas al hecho de que en realidad está "modificada".

Otra modificación proporciona un camino entre la memoria de instrucciones (como ROM o flash) y la CPU para permitir que las palabras de la memoria de instrucciones sean tratados como datos de solo lectura. Esta técnica es utilizada en algunos micro controladores, incluyendo el Atmel AVR. Esto permite datos constantes, tales como cadenas de texto o tablas de funciones, que puede acceder sin necesidad de ser previamente copiadas en datos de memoria, preservando memoria de datos escasa (y hambrienta de poder) de lectura / escritura de variables. Las instrucciones especiales de lenguaje de máquina se proporcionan para leer datos desde la memoria de instrucciones. (Esto es diferente a las instrucciones que a sí mismos embebiendo datos constantes, aunque para las constantes individuales de los dos mecanismos pueden sustituir unos por otros.)

En los últimos años la velocidad de las CPUs ha aumentado mucho en comparación a la de las memorias con las que trabaja, así que se debe poner mucha atención en reducir el número de veces que se accede a ella para mantener el rendimiento. Si, por ejemplo, cada instrucción ejecutada en la CPU requiere un acceso a la memoria, no se gana nada incrementando la velocidad de la CPU—este problema es conocido como "limitación de memoria".

Es posible hacer una memoria mucho más rápida, pero esto solo resulta práctico para pequeñas cantidades de memoria por razones de coste, energía y de enrutamiento de señal. La solución, por tanto, es proporcionar una pequeña cantidad de memoria muy rápida conocida con el nombre de caché de CPU. Mientras los datos que necesita la CPU estén en la caché, el rendimiento será mucho mayor que si la caché tiene que obtener primero los datos de la memoria principal.

Los diseños modernos de chips de CPU de alto rendimiento incorporan tanto aspectos de la arquitectura Harvard como de la von Neumann. En particular, está muy difundida la versión "caché split" de la arquitectura Harvard modificada. La memoria caché de la CPU se divide en una caché de instrucciones y una de datos. La arquitectura Harvard se utiliza cuando la CPU accede a la memoria caché. No obstante, en el caso de un fallo de caché, los datos son recuperados de la memoria principal, que no se divide formalmente en secciones separadas de instrucción y datos, aunque también pueda tener los controladores de memoria separados utilizados para el acceso simultáneo a la memoria RAM, ROM y memoria flash (NOR).

Así, aunque una arquitectura de von Neumann esté visible en algunos contextos, como cuando los datos y el código vienen por el mismo controlador de memoria, la implementación de hardware gana las eficiencias de la arquitectura de Harvard para accesos a caché y en parte para algunos accesos a la memoria principal.

Adicionalmente, las CPU suelen tener buffers de escritura que le permiten proceder después de escribir en regiones no almacenadas en caché. De este modo, se evidencia la naturaleza von Neumann de la memoria cuando la CPU escribe instrucciones como datos y el software debe garantizar que las cachés (datos e instrucciones) y la escritura de búfer están sincronizadas, antes de tratar de ejecutar esas instrucciones recién escritas.

La principal ventaja de la arquitectura Harvard pura — acceso simultáneo a más de una memoria del sistema—se ha reducido por procesadores Harvard modificados utilizando sistemas de caché de CPU modernos. Las máquinas de arquitectura Harvard relativamente puras se utilizan principalmente en aplicaciones cuyas compensaciones, como los costes y el ahorro de energía de la omisión de caché, superan las desventajas de programación que vienen con tener espacios de direcciones de código y datos diferentes.



Incluso en estos casos, es común emplear instrucciones especiales con el fin de acceder a la memoria del programa como si fuera datos para la creación de tablas de solo lectura o para reprogramación, lo que los hace procesadores de arquitectura Harvard modificada.




</doc>
<doc id="59848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59848" title="HMS Dauntless (D45)">
HMS Dauntless (D45)

El HMS Dauntless (D45) fue un crucero ligero de la Royal Navy británica, de la clase Danae.

El Dauntless fue enviado al Báltico en 1919 para ser completado y separado del servicio que tenía que realizar en las Indias meridionales. Seguidamente fue traspasado a la Flota del Atlántico como primer crucero de combate de 1919 a 1924. Después como crucero imperial de 1923 a 1924 en el Mar Mediterráneo donde sirvió en el 1º escuadrón de cruceros.

Traspasado el 15 de mayo de 1928 al 8º escuadrón de cruceros en América y en la estación naval de la India del Oeste. Realizó un viaje hasta Halifax (Nueva Escocia) donde sufrió grandes daños en la sala de máquinas. Tras una reparación donde se le retiró casi todo el armamento fue reflotado y reparado hasta 1929, pasando a la reserva.

Volvió a la misma estación de la India del Oeste en 1930 y sirvió en la división americana del sur entre 1931 y 1932. Relevó al HMS Curlew en el Mediterráneo en el 3º escuadrón de cruceros hasta 1939 cuando fue recomendado su servicio en el 9º escuadrón de cruceros en el comando del Atlántico sur hasta septiembre cuando fueron trasladado al escuadrón que había en China.

Formó parte de la fuerza británica de Malaya en 1941, pero una colisión con el "Esmeralda" en Malaca le obligó a retirarse a Singapur donde fue reparado. Terminadas las reparaciones a principios de 1942 sirvió en la Flota del Este entre 1942 a 1943. Fue usado como buque de entrenamiento hasta 1945, pasado a reserva ese mismo año. Desmantelado el 13 de febrero de 1946, fue desguazado en abril de ese mismo año.



</doc>
<doc id="59854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59854" title="Corporación de Internet para la Asignación de Nombres y Números">
Corporación de Internet para la Asignación de Nombres y Números

La Corporación de Internet para la Asignación de Nombres y Números (en inglés: "Internet Corporation for Assigned Names and Numbers"; ICANN) es una organización sin fines de lucro creada el 18 de septiembre de 1998 con objeto de encargarse de cierto número de tareas realizadas con anterioridad a esa fecha por otra organización, la IANA. Su sede radica en California y está sujeta a las leyes de dicho Estado.

ICANN es una organización que opera a nivel multinacional/internacional y es la responsable de asignar las direcciones del protocolo IP, de los identificadores de protocolo, de las funciones de gestión del sistema de dominio y de la administración del sistema de servidores raíz.

En un principio, estos servicios los realizaba IANA (Internet Assigned Numbers Authority) y otras entidades del gobierno estadounidense.

ICANN se dedica a preservar la estabilidad de Internet por medio de procesos basados en el consenso.

ICANN coordina la administración de los elementos técnicos del Sistema de Nombres de Dominio (DNS) para garantizar la resolución unívoca de los nombres, de esta manera los usuarios puedan encontrar todas las direcciones IP sin ser repetidas.

En la actualidad, la ICANN está formalmente organizada como una corporación sin fines de lucro y de utilidad pública. Está administrada por una Junta de Directores, que está compuesta por seis representantes de las organizaciones de apoyo, sub-grupos que se ocupan de las secciones específicas de las políticas de ICANN en virtud de la competencia, ocho representantes independientes del interés público general, seleccionados a través de un Comité de Nominaciones que representa a todas las circunscripciones de la ICANN, y el Presidente y Director Ejecutivo, nombrado por el resto de la Junta.

En la actualidad hay tres organizaciones de apoyo: la GNSO (Generic Names Supporting Organization) se ocupa de la formulación de políticas sobre dominios genéricos de nivel superior, ccNSO (Country Code Names Supporting Organization) se ocupa de la elaboración de políticas relativas a códigos de países en dominios de nivel superior, la ASO (Address Supporting Organization) se ocupa de la formulación de políticas en direcciones IP.

ICANN también se basa en algunos comités consultivos para recibir asesoramiento sobre los intereses y necesidades de los interesados que no participen directamente en las organizaciones de apoyo. Entre ellos figuran el Comité Asesor Gubernamental (GAC), que está integrado por representantes de un gran número de gobiernos nacionales de todo el mundo; el ALAC (At-Large Advisory Comité), que está integrado por representantes de organizaciones de los distintos usuarios de Internet de todo el mundo; el sistema DNS y TLG (Technical Liaison Group) compuesto por representantes de otras organizaciones técnicas internacionales de Internet.

ICANN periódicamente sostiene reuniones públicas de rotación entre los continentes para fomentar la participación mundial en sus procesos. Los críticos argumentan que los lugares de estas reuniones se encuentran a menudo en los países con menor uso de Internet. Lo que se quiere dar a conocer es que ICANN tiene mandato en todo el mundo y una parte esencial de su misión es fomentar el uso de Internet donde es débil.

Se creó en California debido a la iniciativa de Jon Postel, uno de sus fundadores. ICANN sigue en el mismo edificio donde se creó, que es una oficina del Instituto de Ciencias de la Información en la Universidad del Sur de California.

Las resoluciones de la junta de ICANN se publican en su página web para que las pueda consultar todo el mundo.

Una de las tareas que se le pidió que realizara es abordar la cuestión del nombre de dominio propiedad del gTLD. ICANN intentó que esa política fuera elaborada en estrecha cooperación con la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), y el resultado ha pasado a ser conocido como la Política de Resolución de Disputas de Nombres de Dominio Uniformes (UDRP).

Esta política esencialmente intenta proporcionar un mecanismo de respuesta rápida, económica y razonable de resolución de conflictos de nombres de dominio.

El mandato original de la ICANN provino del Gobierno de los Estados Unidos durante el gobierno de Bill Clinton y George W. Bush. El 30 de enero de 1998, el Consejo Nacional de Telecomunicaciones y Administración de Información (NTIA), una agencia del Departamento de Comercio de los EE.UU., comentó que era necesaria "una propuesta para mejorar la gestión técnica de Internet los nombres y las direcciones". Esto devino en una propuesta de elaboración de normas llamado "Libro Verde".

Se publicó en el Registro Federal el 20 de febrero de 1998, y ofrecía oportunidades para comentarios del público. NTIA recibió más de 650 observaciones desde el 23 de marzo de 1998, hasta cuando se cerró el periodo de comentarios.

El Libro Verde propuso ciertas acciones destinadas a privatizar la gestión de Internet, los nombres y las direcciones de una manera que permita el desarrollo de sólidas competencias y facilite la participación global en la gestión de Internet. Además, propone para la discusión una serie de cuestiones relacionadas con la gestión de DNS, incluido el sector privado. ICANN se creó en respuesta a esta política.

Entre septiembre y octubre de 2003, la ICANN desempeñó un papel crucial en el conflicto en torno a VeriSign's "wild card", un servicio de DNS. Después de una carta abierta de la ICANN, un ultimátum a VeriSign, la empresa voluntariamente terminó el servicio el 4 de octubre de 2003. Tras este paso, VeriSign presentó una demanda contra ICANN el 27 de febrero de 2004, alegando que ICANN había sobrepasado su autoridad, buscando a través de la demanda para reducir la ambigüedad sobre la autoridad de ICANN. La lucha contra los monopolios VeriSign componente de la reclamación fue desestimada en agosto de 2004.

El 17 de mayo de 2004, ICANN publicó un proyecto de presupuesto para el año 2004-05. Incluyó propuestas para aumentar la transparencia y el profesionalismo de sus operaciones, y aumenta en gran medida su propuesta de gasto. El Consejo Europeo Nacional de dominio de nivel superior Registros (CENTR), que representa los registros de Internet de 39 países, rechazó el aumento, acusando a ICANN de una falta de prudencia financiera. A pesar de las críticas, se llegó a un acuerdo de registro para los dominios de nivel superior.JOBS y.TRAVEL que incluye una tasa de 2 dólares por cada dominio de las empresas autorizadas.

Junto con el éxito de las negociaciones .TRAVEL y .JOBS, los nombres de dominio .MOBI, y .CAT son algunos de los nuevos dominios de nivel superior establecidos por ICANN.

El 10 de mayo de 2006 la ICANN no aprobó un plan para un nuevo ".XXX" sufijo que han sido designados para los sitios web con contenido pornográfico. ICANN rechazó formalmente ".XXX" el 30 de marzo de 2007 durante su reunión en Lisboa, Portugal, aunque posteriormente, el 25 de junio de 2010, decidieron dar vía libre al sufijo que finalmente vio la luz a principios de 2011.

El 26 de julio de 2006, el Gobierno de los Estados Unidos renovó el contrato con la ICANN para la ejecución de la IANA por un período adicional de cinco años.

El 10 de marzo de 2016, ICANN firmó un histórico acuerdo con el Departamento de Comercio de los Estados Unidos que liberó a ésta de su supervisión. Así, el 1 de octubre de 2016, ICANN fue liberado del control de los Estados Unidos.

ICANN estableció la competencia en el mercado para los registros de nombres de dominio genéricos de primer nivel quitando el monopolio. Implementó la Política de Resolución de Disputas de Nombres de Dominio Uniformes (UDRP). Ha adoptado normas generales para nombres de dominios internacionalizados (IDN), lo que ha permitido el registro de dominios en muchos idiomas, cada zona tiene sus registros permitidos.

Se han sugerido alternativas a ICANN para la gestión de nombres DNS y el espacio de direcciones, entre ellas:





</doc>
<doc id="59856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59856" title="Enslaved">
Enslaved

Enslaved es una banda de Black Metal noruega, fundada en 1991 por Grutle Kjellson (bajo y voz), Ivar Bjørnson (guitarra y sintetizador) y Trym Torson (batería) en Haugesund. El nombre del grupo proviene de la canción «Enslaved in Rot» de Immortal. En 1995, después de dos álbumes publicados, Torson dejó la banda para unirse a Emperor y desde entonces se sucedieron una serie de cambios de su formación hasta que en 2004, Cato Bekkevold (batería) y Herbrand Larsen (teclado) se unieron a Kjellson, Bjørnson y Arve Isdal (guitarra, que había ingresado en el grupo en 2002), completando la formación actual.

Durante su trayectoria han evolucionado y experimentado con su música, manteniendo siempre aspectos característicos desde sus inicios. Sus letras, imagen e inspiración creativa se centran en la mitología y cultura vikinga. A pesar de que la banda ahora compone en inglés, sus canciones de los primeros discos usaban el islandés, el noruego o el nórdico antiguo.

Desde su debut en 1991, han publicado once álbumes de estudio, tres EP y dos DVD. Además han conseguido cuatro premios Spellemann al .

Enslaved fue formado en 1991 por Ivar Bjørnson y Grutle Kjellson. Los dos jóvenes (de 13 y 17 años respectivamente) vivían en Haugesund, una localidad de la costa oeste de Noruega entre Stavanger y Bergen. Previamente habían formado parte de un grupo de death metal llamado Phobia. El nombre del grupo está inspirado en el título de una canción de una demo de Immortal, "Enslaved in Rot".

Tras la entrada en el grupo del batería Trym Torson, grabaron sus primeras demos durante 1991 y 1992. Mientras trabajaban en lo que sería su primer álbum, recibieron una llamada de Candlelight Records para grabar un "split cd" con Emperor (Enslaved - "Hordanes Land" / Emperor - "S/T"), que para muchos amantes del género es una publicación legendaria. Su primer álbum, "Vikingligr Veldi", sería publicado con Deathlike Silence Productions (perteneciente a Euronymous, conocido en la escena noruega, que ya recomendó el grupo a Candlelight Records para el split con Emperor). Se retrasó hasta la primavera de 1994. Ese mismo año el grupo firmó por el sello francés Osmose Productions, responsable de la mayoría de sus publicaciones. También en 1994 se publicó su segundo LP, "Frost". Enslaved eran conocidos dentro de los círculos de black metal del norte de Europa, lo que provocó un buen éxito en sus primeras giras, Winter War Europe Tour '95 con Marduk y su tour por EE.UU., Canadá y México.

Cuando acabaron dichas giras, el batería Trym Torson dejó el grupo. Más tarde se uniría a los conocidos Emperor.
Hasta ahora la banda tocaba black metal noruego con tintes de folk y viking metal, pero no sería hasta más adelante cuando el grupo siguiera experimentando y ampliando su estilo musical.

Su siguiente álbum, "Eld", fue grabado con el batería Harald Helgeson en 1996 y publicado al año siguiente (1997). A pesar de ello, Harald no fue batería permanente del grupo, por lo que Dirge Rep (ex Gehenna) y R. Kronheim fueron contratados, siendo parte fundamental durante la grabación del siguiente LP, "Blodhemn" (1998).

Enslaved lanzó su siguiente disco "Mardraum (Beyond the Within)" en el año 2000 que recibió muy buenas críticas por ser un álbum innovador y revolucionario dentro del metal extremo. Para muchos a partir de aquí fue cuando dejaron de componer black metal puro y comenzaron con metal progresivo, pero nunca abandonaron la parte viking metal de su música. Al siguiente año, 2001 publicaron "Monumension" que siguió el camino experimental y su manera de ver la música. El grupo seguía haciendo tours en Noruega, Europa y Estados Unidos con muy buena audiencia.

En el año 2002 R. Kronheim dejó el grupo y fue reemplazado por Arve Isdal. Enslaved siguió trabajando en nuevo material buscando una síntesis entre sus primeros LP, mucho más black metal y sus últimos álbumes, más experimentales y progresivos. Finalmente el fruto de este trabajo fue el disco "Below the Lights". El batería Dirge abandonó el grupo en diciembre de 2002.

En enero del año siguiente, Freddy Bolsö (Blood Red Throne) se unió como batería durante un breve período. "Below the Lights" fue publicado el 14 de abril de 2003 con buena recepción por parte de la crítica (por ejemplo, William York de "Allmusic" lo destacó como uno de los mejores álbumes de black metal de 2003) y fue nominado a los premios musicales más importantes de Noruega: el Spellemannprisen y el Alarmprisen, en la categoría de mejor álbum de metal, pero el ganador en ambas ocasiones fue "Death Cult Armageddon" de Dimmu Borgir. Para completar su formación, Enslaved contrató al batería Cato Bekkevold (fundador de Red Harvest) y al teclista/vocalista Herbrand Larsen.

En agosto fue publicado el primer DVD de la banda, "Live Retaliation", que contiene actuaciones en directo y una versión de Autopsy. A finales de ese mes, la banda actuó en el Hole in the Sky festival en Bergen.

A comienzos de 2004, Enslaved entró en los estudios Grieghallen para comenzar la grabación de un nuevo álbum de estudio. En mayo firmaron un contrato con el sello discográfico Tabu Recordings y al mes siguiente Kjellson y Bjørnson colaboraron en un tributo al recientemente fallecido Quorthon (líder de Bathory) en el festival Hole in the Sky. El nuevo álbum de la banda, Isa fue publicado el 1 de noviembre de 2004, cuenta con las colaboraciones de Abbath (Immortal) y Nocturno Culto (Darkthrone) y fue rodado un videoclip (el primero en la carrera de la banda) para la canción que da nombre al disco. Al igual que su antecesor, "Isa" fue nominado a los premios Spellemann y Alarm, sólo que esta vez fue el ganador de ambos. También ganó el Bergensprisen (al mejor álbum del año) y el BT-award.

El 26 de agosto de 2005 volvió a participar en el festival Hole in the Sky, esta vez realizando un concierto especial, ya que por primera vez tocaron al completo su álbum Eld. En octubre fue publicado su segundo DVD, "Return to Yggdrasill", que contiene la actuación realizada por la banda en el Bergenfest en mayo. "Return to Yggdrasill" estuvo una semana en la lista noruega de DVD, alcanzando la octava posición. 

En enero del año siguiente, Enslaved entró en los estudios Amper (Oslo), para grabar su nuevo álbum, titulado "Ruun". El guitarrista Ivar Bjørnson dijo:

"Ruun" fue mezclado en los estudios Propeller por Mike Hartung y masterizado en Cutting Room (Estocolmo). Dos videoclips fueron grabados para las canciones «Path to Vanir» y «Essence». Estas dos canciones fueron presentadas en su Myspace antes de la publicación del álbum en mayo. "Ruun" entró en la lista noruega de álbumes, alcanzó el puesto 23. 

En 2008 se anunció que Enslaved había entrado en el estudio para grabar su décimo álbum, que lleva por título "Vertebrae" y que salió a la venta el 29 de septiembre de 2008 en Indie Recordings. Tras la publicación de este disco, la banda se embarcó en una gira por Europa con los grupos Stonegard y Krakow.

La banda noruegas en julio de 2010 que su siguiente trabajo, "Axioma Ethica Odini", sería publicado el 27 de septiembre en Europa y el 28 en América. Este disco alcanzó la undécima posición en la lista noruega de álbumes, convirtiéndose en el álbum de Enslaved que más alto ha llegado en dicha lista.

En agosto de 2017, la banda lanza un nuevo disco, grabado en los estudios Duper & Solslottet de Bergen junto al nuevo tecladista, Håkon Vinje, bajo el título de "E". 





</doc>
<doc id="59859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59859" title="Penélope Cruz">
Penélope Cruz

Penélope Cruz Sánchez (Alcobendas, Madrid; 28 de abril de 1974) es una actriz española. 

En 2006 fue la primera actriz española candidata a los Premios Óscar y a los Globos de Oro en la categoría de mejor actriz protagonista, por su papel en la película española "Volver", dirigida por el cineasta español Pedro Almodóvar; en esa ocasión no obtuvo el Óscar, pero en el año se convirtió en la primera actriz española en conseguir el gracias a la película "Vicky Cristina Barcelona" dirigida por Woody Allen. Con esta película ganó además el premio BAFTA, su tercer Goya, y fue nominada a los Globos de Oro y al Premio del Sindicato de Actores. Penélope volvió a ser nominada al de 2009 por su papel en "Nine".

En 2018 recibió Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes, concedida por el Gobierno de España. En 2019 recibió el Premio Donostia y fue el rostro identificativo del 67 Festival de cine de San Sebastián.

Penélope nació en una familia de Alcobendas (Madrid), formada por Eduardo Cruz (1953-2015), un comerciante que trabajaba en un concesionario de automóviles y proveniente de Alconchel, Extremadura, y María de la Encarnación Sánchez, una andaluza que regentaba una peluquería. Su nombre deriva de una de las canciones favoritas de sus padres, «Penélope», compuesta e interpretada por Joan Manuel Serrat. Es mayor que sus dos hermanos: Mónica Cruz, también actriz (de televisión) y Eduardo Cruz, (cantante).

De muy pequeña asistió al colegio Juan XXIII y al IES El Portillo. Pronto se sintió atraída por el mundo del arte y la interpretación y, especialmente desde el momento en el que vio la película "¡Átame!" de Pedro Almodóvar protagonizada por Victoria Abril, cuando tenía quince años. A partir de ese momento decidió ser actriz para poder llegar a cumplir un sueño: trabajar algún día con Pedro Almodóvar. Recibió nueve años de aprendizaje de ballet clásico en el Conservatorio Nacional de Madrid, cuatro años de mejora de la danza en diversos cursos en la Escuela Cristina Rota en Madrid y tres años de ballet español con Ángela Garrido. Además realizó cursos de baile de jazz con Raúl Caballero. Paralelamente estudió interpretación y se presentó a multitud de pruebas a fin de trabajar en el cine como actriz.

La primera aparición interpretativa de Penélope fue en el videoclip de la canción "La fuerza del destino" del grupo pop Mecano. Tras una exhaustiva búsqueda entre más de 200 chicas, Cruz quedó seleccionada para ser la protagonista de la canción. Posteriormente inició una larga relación de seis años con el integrante del grupo Nacho Cano, (1991-1996).

Tras ello le surgió la oportunidad de presentar "La quinta marcha" en Tele 5, un programa de televisión orientado a adolescentes donde coincidió con Jesús Vázquez. Dicha participación le sirvió para acercarse al medio televisivo y posteriormente trabajó en 1991 en un episodio de la serie erótica "Serie rosa" dirigido por Jaime Chavarri.

La primera película de Penélope fue "El laberinto griego" en 1991 dirigida por Rafael Alcázar, y después vino "Jamón, jamón" del director Bigas Luna en 1992, tras ser elegida por dicho director entre multitud de actrices. De esta película, rodada gran parte en Los Monegros (Zaragoza, Aragón), la actriz salió potenciada como una sex-symbol atractiva y sensual debido al contenido erótico de la película. Compartió protagonismo con los también por entonces principiantes Javier Bardem y Jordi Mollá. Con esta película fue nominada en la VII edición de los Premios Goya de la academia del cine español como actriz protagonista y al Fotogramas de Plata a la mejor actriz de cine.

En 1992 también trabajó en un episodio de la serie "Framed" protagonizada por Timothy Dalton, en la que interpretaba el papel de Lola Del Moreno, y en "Belle Époque" de Fernando Trueba, película rodada gran parte en Portugal, que ganó el Premio Óscar a la mejor película de habla no inglesa en 1993. En ella compartió reparto con actores como Ariadna Gil, Jorge Sanz, Agustín González, Chus Lampreave o Fernando Fernán Gómez entre muchos otros. Esta película, ganadora de nueve galardones en la VII edición de los Premios Goya de la academia española, se desarrolla durante la Segunda República en los años treinta. En ella interpretó a una cándida e ingenua muchacha, personaje que le sirvió para huir de su imagen erótica de "Jamón, jamón" y con el que estuvo nominada al Fotogramas de Plata como mejor actriz de cine.

Tras estas dos películas, Penélope no paró de trabajar durante la primera parte de la década de los 1990 en películas como "Por amor, solo por amor", "La rebelde", "Todo es mentira", "Entre rojas", "Allegro ma non troppo", "Hablando con los ángeles" o "El efecto mariposa" entre otras. Con todas ellas tuvo contacto con diversos profesionales del cine y poco a poco su carrera como actriz cinematográfica en España se consolidaba cada vez más.

En 1996 le surgieron dos grandes oportunidades: protagonizar "La Celestina", dirigida por Gerardo Vera, en la que trabajó con Terele Pávez, Juan Diego Botto y Maribel Verdú entre otros actores y la comedia romántica "El amor perjudica seriamente la salud", de Manuel Gómez Pereira. Con esta última se consagró en el cine español.

Tras el éxito de "El amor perjudica seriamente la salud", Penélope se convirtió en una actriz popular y solicitada en el panorama cinematográfico español y finalmente en 1997 consiguió su sueño: colaborar con un pequeño personaje en una película de Pedro Almodóvar. Fue en "Carne trémula", protagonizada por Javier Bardem, Liberto Rabal, José Sancho y Ángela Molina entre otros actores. El mismo año también protagonizó la película "Abre los ojos", dirigida por Alejandro Amenábar donde actuó junto a Eduardo Noriega y Fele Martínez entre otros. Fue un gran éxito de taquilla que la lanzó a la fama y al prestigio nacional.
Tras estas dos películas, que marcaron un claro punto de inflexión en su carrera cinematográfica nacional, la actriz protagonizó en 1998 la película "La niña de tus ojos" con Fernando Trueba de nuevo, en la que compartió reparto con actores populares como Antonio Resines, Jorge Sanz, Loles León, Rosa María Sardá y Santiago Segura entre otros. Con ella logró su primer galardón relevante en la XIII edición de los Premios Goya de la academia del cine español como actriz protagonista y muchos otros reconocimientos por parte de la crítica y el público, quién la premió con el Fotogramas de Plata a la mejor actriz de cine. También consiguió un reconocimiento por parte de sus compañeros de profesión con el galardón a la mejor actriz protagonista en la Unión de Actores.

Con estas tres películas y reconocida en el cine español, empezó a darse a conocer en el mercado internacional al ser nominada como mejor actriz protagonista por "La niña de tus ojos" en los Premios del cine europeo.

Tras el éxito internacional, de público y crítica, de "Todo sobre mi madre", ganadora de la mejor película extranjera en los Óscar, en 2000 dio el salto a Estados Unidos: actuó junto a Matt Damon en "All the Pretty Horses", con Nicolas Cage en "La mandolina del capitán Corelli", con Tom Cruise en "Vanilla Sky" ("remake" de "Abre los ojos"), con Johnny Depp en "Blow" y con Matthew McConaughey en "Sahara", filme de aventuras que si bien alcanzó una gran recaudación, no llegó a cubrir su elevado coste. En 2003 rodó el filme de terror "Gothika" con Halle Berry y Robert Downey Jr..

Su comentada relación sentimental con Tom Cruise ayudó a hacerla popular entre el público anglosajón, si bien las mejores críticas a su trabajo le seguían llegando gracias a su participación en el cine europeo. En el año 2004 protagonizó la película italiana "No te muevas", por la que ganó el premio David de Donatello a la mejor interpretación femenina y fue candidata al Premio Goya a la mejor actriz.

La siguiente colaboración entre Pedro Almodóvar y la actriz fue en "Volver" (2006), película que protagonizó y por la que ganó el premio a la mejor interpretación femenina en el Festival de Cannes del mismo año 2006, compartido con el resto de actrices del filme: Carmen Maura, Chus Lampreave, Lola Dueñas, Blanca Portillo y Yohana Cobo. Gracias a esta película, el 23 de enero de 2007 se convirtió en la primera actriz española candidata a un como , compitiendo con Judi Dench, Meryl Streep, Kate Winslet y Helen Mirren (la ganadora fue esta última por "The Queen").

En el 28 de enero de 2007, Penélope Cruz obtuvo su segundo Goya como por su papel de Raimunda en "Volver". También por este trabajo recibió el mes de octubre de 2006 el premio a la mejor interpretación femenina en los Hollywood Awards, galardones otorgados anualmente por críticos de cine, productores y directores de festivales.

A continuación rodó "Elegy", película inspirada en la novela "El animal moribundo", de Philip Roth, junto a Ben Kingsley y Dennis Hopper y dirigida por Isabel Coixet.

En el año 2007 protagonizó, junto a Javier Bardem, Scarlett Johansson y Rebecca Hall, la película del director estadounidense Woody Allen "Vicky Cristina Barcelona", rodada en Avilés, Oviedo y Barcelona. Estrenada en agosto de 2008 en Estados Unidos y en septiembre en España, alcanzó notable éxito comercial (más de 91 millones de dólares en taquilla). El trabajo de Penélope fue elogiado y motivó su nominación a los Globos de Oro y, por segunda vez, a los Óscar del año 2009, esta vez como mejor actriz secundaria; y logró ganar la estatuilla. Por este papel, además, ya había ganado un nuevo Goya, el tercero de su historial, en la categoría de mejor actriz de reparto.

El mismo año Penélope Cruz encarnó uno de los personajes centrales de la decimoséptima película de Pedro Almodóvar, "Los abrazos rotos", una historia inspirada en el cine negro de los años 50 en la que también intervienen Blanca Portillo, Lluís Homar, José Luis Gómez y Ángela Molina. Por este papel, Penélope obtuvo su sexta nominación a los Goya.

En 2009 Penélope se sumó al reparto de la adaptación al cine del musical "Nine", bajo la dirección de Rob Marshall. En la cinta compartió cartel junto a Daniel Day Lewis, Marion Cotillard, Sophia Loren, Judi Dench y Nicole Kidman además de Kate Hudson. Por su encarnación de Carla Albanese, la amante del protagonista, la actriz fue nominada al Globo de Oro, al Premio del Sindicato de Actores y, por tercera vez en cuatro años, al Óscar. El mismo año se estrenó "Manolete", película que rodó con Adrien Brody tres años antes, en 2006, y que no había podido estrenarse en su momento por problemas económicos.

En 2010 Penélope fue considerada la mejor vestida de los Óscar en las dos últimas décadas y, candidata al Óscar por "Nine", fue valorada la mejor representante del estándar de la moda de los Óscar por el vestido Versace que lució en la edición de 2007. El mismo año se estrenó "Sex and the City 2", donde Penélope hizo un pequeño papel, interpretando a Carmen, una banquera. En 2011 participó como coprotagonista (junto a Johnny Depp) en una de las entregas de la saga "Piratas del Caribe": "", filme que superó los mil millones de dólares de recaudación mundial. Por las mismas fechas rodó nuevamente con Woody Allen; en esta ocasión, un papel más secundario en "To Rome with Love", película con un extenso reparto que incluye a Alec Baldwin, Roberto Benigni y Ornella Muti.

Entre finales de 2012 y principios de 2013 estrenó "Volver a nacer", una película italiana en la que fue reconocida por la crítica y obtuvo una nueva candidatura al Premio Goya cómo mejor actriz principal. Filmó también la película "The Counselor" de Ridley Scott, con su marido Javier Bardem, Cameron Diaz, Brad Pitt y Michael Fassbender. A mediados de 2014 rodó "Ma Ma" bajo la dirección de Julio Médem, con Luis Tosar y Asier Etxeandía y "Grimsby" bajo la dirección de Louis Leterrier, con Mark Strong, Rebel Wilson y Annabelle Wallis. Gracias al trabajo en la primera logró una nueva nominación a los premios Goya.

En 2016 se estrenó la segunda película de la taquillera saga "Zoolander", donde Penélope Cruz tiene un papel destacado junto a los protagonistas Owen Wilson y Ben Stiller. También ese año se presentó uno de los filmes españoles más esperados en años: "La reina de España" de Fernando Trueba, donde Cruz retoma el personaje de "La niña de tus ojos". Pero a pesar de su cuidada ambientación y el amplio reparto que incluía a Cary Elwes y Mandy Patinkin, este filme tuvo una tibia acogida.

En 2017 la actriz española ha tenido mejor suerte, al obtener un papel destacado en "Murder on the Orient Express" de Kenneth Branagh, donde se codea con estrellas como Johnny Depp, Michelle Pfeiffer, Willem Dafoe y Judi Dench. En el mismo año, el canal FX confirmó a Penélope en el papel de Donatella Versace para la serie de televisión sobre el asesinato de Gianni Versace.

El 19 de septiembre de 2019 , Penélope Cruz recibe el Premio Donostia, sorpresivamente esta ocasión de la mano de su compañero y amigo Bono de U2 , y siendo la 2º Actriz Española en conseguirlo después de Carmen Maura (2013). Asimismo, también sería la actriz más joven de la historia en recibirlo, con sólo 45 años de edad.


En 2011 "The Telegraph" informó sobre las partes del cuerpo más buscadas de los ricos y famosos, revelada por dos cirujanos plásticos de Hollywood, que se llevó a cabo en una encuesta entre sus pacientes para construir la imagen de la mujer perfecta. En la categoría del cuerpo más buscado fue la de Penélope Cruz, votado como el "top" con Gisele Bundchen y Jennifer Aniston también acabando entre los "top" tres.

Penélope ha sido imagen comercial de diversas marcas, como Coca-Cola, L'Oréal o Nintendo. Junto a su hermana Mónica Cruz es imagen y ha colaborado en la creación de una colección de ropa para Mango. En 2010 sustituyó a Kate Winslet como imagen de Tresor, un perfume de Lancôme y en 2014 a Uma Thurman como la nueva cara de Schweppes.

Ha participado en el mundo de la música en varias ocasiones. Una colaboración suya aparece en el disco "Voices of hope" de la Fundación Sabera, en donde canta a dúo con Joan Manuel Serrat la canción por la que fue bautizada así, «Penélope», y en la comedia musical "Nine " interpreta el tema «A call from the Vatican». En 2012 colaboró junto a Miguel Bosé en su nuevo disco "Papitwo" cantando una canción con él a dúo.

A principios de julio de 2010 contrajo matrimonio con Javier Bardem, en la isla privada de Johnny Depp en las Bahamas, tras tres años de noviazgo.

Después de meses de rumores, en septiembre de 2010, se anunció que Penélope estaba embarazada. El 22 de enero de 2011 dio luz a su hijo, Leo, en la clínica Cedars-Sinaí, en Los Ángeles (California). En febrero de 2013 Penélope y Javier confirmaron que esperaban su segundo hijo. El 22 de julio de ese año dio a luz a una niña, en Madrid, a la que llamaron Luna.


Premios Goya



Debutó en el cine en 1991 con la película "El laberinto griego", de Rafael Alcázar, aunque popularmente se considera como tal su participación al año siguiente en "Jamón, jamón", de Bigas Luna. Ha participado en cincuenta películas, y trabajado con Bigas Luna, Trueba y Almodóvar en varias ocasiones. Las películas más taquilleras en las que aparece en reparto son "Piratas del Caribe", "G-Force","Vanilla Sky", "Gothika", "Sahara", "Vicky Cristina Barcelona", "Volver" y "Blow".



</doc>
<doc id="59862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59862" title="John Langshaw Austin">
John Langshaw Austin

John Langshaw Austin, (Lancaster, Reino Unido, 28 de marzo de 1911 - Oxford, 8 de febrero de 1960) fue un filósofo británico, una de las figuras más relevantes en lo que se ha dado en llamar filosofía del lenguaje. A él se debe el concepto de acto de habla.

Austin estudió en el Balliol College de Oxford. Empezó a colaborar en el Magdalen College desde 1935. Estudioso de las lenguas clásicas, colaboró con el MI6, el Servicio de Inteligencia británico durante la Segunda Guerra Mundial. Al finalizar ésta, ocupó una plaza junto a Ludwig Wittgenstein, especializándose en la rama de filosofía del lenguaje, que fundamentalmente trata el modo en el que las palabras son utilizadas para aclarar significados. Sin embargo, el propio Austin descartó cualquier tipo de influencia de filósofos posteriores a Wittgenstein, considerándose más cercano a la filosofía del sentido común de George Edward Moore. Fue catedrático de filosofía moral en Oxford entre 1952 y 1960. Se le considera miembro de la llamada "escuela de Oxford", que seguía la filosofía del lenguaje ordinario (vale decir: cotidiano) . Por ello utilizó el método empírico.

Presidió la Sociedad Aristotélica entre 1956 y 1957.

Su obra más conocida, publicada póstumamente (1962) es "How to Do Things with Words" (Cómo hacer cosas con palabras). Este trabajo, que recoge las conferencias que Austin pronunció en el año 1955 en la Universidad Harvard, constituye la culminación de su teoría de los actos de habla, en la que estaba trabajando desde hacía varias décadas. 

El punto de partida de Austin es la crítica a los filósofos que erróneamente supusieron que la única relevancia de un enunciado es describir algún estado de cosas o enunciar algún hecho. Esta suposición conlleva cometer lo que Austin denomina "falacia descriptiva", esto es, obstinarse en que solo mantienen interés teórico los enunciados descriptivos. Frente a esta posición Austin plantea la existencia de dos tipos de enunciados: constatativos y performativos. Los primeros los utilizamos para describir determinadas cosas; con los segundos no se constata o describe nada sino que se realiza un acto.

Austin llega a la "teoría general" partiendo de una "teoría especial" que se funda en la distinción entre lo constatativo y lo realizativo o performativo. Según él, durante mucho tiempo se había supuesto que el único fin de las emisiones era la de constatar hechos. En razón de ello, solo podían ser verdaderos o falsos. Sin embargo Austin afirma que no todo enunciado es verdadero o falso. Una emisión lingüística es cualquier cosa que se diga.

Lo que resulta para Austin interesante de las emisiones lingüísticas es su valor de verdad. Aristóteles analiza en "De interpretatione" los componentes de las oraciones: para él son verbos y nombres. De la complementación de nombres y verbos surge el λόγος, que es una emisión lingüística compleja compuesta de nombre y verbo. No a todo tipo de emisión le conviene el valor de verdad, sino solo al λόγος ἀποφαντικός o apófansis (ἀπόφανσις). De las emisiones que no son apofánsis no se ocupa la Lógica, sino la Retórica. Esa actitud persistió a lo largo de los siglos.



</doc>
<doc id="59867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59867" title="Cañón de Añisclo">
Cañón de Añisclo

El cañón de Añisclo o del río Bellos se sitúa en el Pirineo de Huesca, comunidad autónoma de Aragón, España, al sur del macizo de Monte Perdido, discurriendo rectilíneamente en dirección Sur durante más de 10 km, desde el "Circo de Añisclo" a los pies del mismo Monte Perdido, hasta la confluencia con el valle del "río Aso".

El "cañón de Añisclo" forma parte del parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, junto con el macizo de Monte Perdido, Valle de Ordesa, las Gargantas de Escuaín y la cabecera del valle de Pineta.

Al Norte, el "Circo de Añisclo" está cerrado por el "Collado de Añisclo", entre el Monte Perdido y la "Sierra de las Sucas", paso a 2500 metros de altitud que comunica con el Valle de Pineta. Al Oeste, la "Sierra Custodia" y el "Mondicieto" separan a este valle del Valle de Ordesa, mientras que al Este, tras otra cresta, se encuentran las Gargantas de Escuaín. 

Se trata de un impresionante valle, que en su cabecera tiene un circo glaciar, pero que posteriormente se encajona en un profundo cañón, fruto de la acción kárstica del agua del río sobre la roca caliza, en una sucesión de bellos toboganes y cascadas, entre los que hay que reseñar la Fuen Blanca o Fon Blanca, un nacimiento en la pared vertical del "Pico de Añisclo" (o "Soum de Ramond") que se desploma verticalmente sobre el valle. En los sitios en los que el terreno y la altura permiten el crecimiento de vegetación, la gran humedad y la casi permanente sombra del profundo cañón, producen tupidos bosques como la Selva Plana.

A la altura de la ermita de San Úrbez, el Cañón del Bellos, se encajona más si cabe y toma dirección NW-SE hasta la localidad de Escalona.

El cañón de Añisclo atesora una variada mezcla de elementos biogeográficos debido a su posición geográfica. Por el sur penetra la influencia mediterránea que llega por el valle del río Cinca, representada por los carrascales, con algún retazo de encinar litoral. Mientras que por el norte llega la influencia centroeuropea con los hayedos, pinares y los bosques mixtos del fondo del cañón.

En este lugar como en ningún otro se pueden ver hermosos ejemplos de atactofitia, es decir, lugares donde se tocan especies de flora de lugares y ambientes muy diferentes. 

Otra singularidad de este espacio es la presencia continuada de fenómenos de inversión térmica que dan lugar a una inversión de los pisos de vegetación, de forma que las formaciones más secas y frioleras (carrascales) se localizan en las zonas más altas, mientras que hayedos y bosques mixtos se acantonan en el fondo el barranco.

El bosque mixto se localiza en el fondo del valle entre 950 y 1.200 msnm, haciéndose más raro a partir de la ermita de San Úrbez y desapareciendo por completo, sustituido por hayedos salpicados por algunos abetos, tras el estrechamiento que antecede a la zona conocida como selva plana, inmediata a la Ripareta. En sus composición entran especies eurosiberianas caducifolias como "Tilia platyphyllos", "Fraxinus excelsior", "Betula pendula", "Fagus sylvatica", "Sorbus aria", "Sorbus aucuparia", "Sorbus torminalis", "Corylus avellana" etc., junto a otras submediterráneas como "Acer opalus", "Acer monspessulanum", "Humulus lupulus", "Coronilla emerus", "Quercus humilis", "Amelanchier ovalis" , "Cytisus sessilifolius", "Arbutus unedo", "Viburnum lantana", "Arctostaphylos uva-ursi" o "Celtis australis", y algunas eumediterráneas como "Vitis vinifera", "Jasminum fruticans", "Phillyrea angustifolia", Aphyllanthes monspeliensis, "Rosmarinus officinalis", "Juniperus phoenicea", "Quercus ilex subsp. ballota", "Ruscus aculeatus" etc.

Debemos señalar que sus empinadas paredes, muchas veces extraplomadas, albergan las mejores poblaciones dos de las plantas más curiosas de este lugar. Se trata de dos endemismos del Pirineo central: Petrocoptis crassifolia y una planta carnívora, Pinguicula longifolia.

Por lo complicado de su orografía y escarpado del terreno, no es aconsejable su visita más que a final de primavera, una vez terminada la época de deshielo y durante el verano. La verticalidad del barranco hace que las lluvias intensas provoquen riadas y subidas repentinas (en pocos minutos) del cauce del río Bellos, otro factor de riesgo a tener en cuenta.



</doc>
<doc id="59871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59871" title="Gas de Camisea">
Gas de Camisea

La explotación del gas de Camisea, en el Departamento del Cuzco, en el Perú se inicia en agosto de 2004, después de 20 años de su descubrimiento. La zona de explotación del gas de Camisea, una de las más importantes del continente americano, se encuentra enclavada en el mismo corazón del Departamento del Cuzco , en el bajo Urubamba. Forma parte del distrito de Echarate, de la provincia de La Convención.

En julio de 1982, el Estado peruano suscribió un contrato de operaciones petrolíferas por los lotes 38 y 42 con la compañía Shell. Esas concesiones sumaban aproximadamente 2.000.000 hectáreas, en la parte sur de la denominada Cuenca del Ucayali. Iniciados los trabajos de excavación, fue sólo en 1987, tras el levantamiento de 3.000 kilómetros de líneas sísmicas y la perforación de cinco pozos exploratorios, que el área de Camisea reveló al mundo dos yacimientos de gas natural en los cuales se denominaron San Martín y Cashiriari. El entusiasmo que generó este hallazgo dio paso a la firma del Acuerdo de Bases para la Explotación de Camisea entre Shell y PetroPerú, en marzo de 1988. Sin embargo, las negociaciones concluyeron en agosto de ese año sin llegar a feliz término.
En marzo de 1994, se firmó el convenio para la evaluación y desarrollo de los yacimientos de Camisea entre Shell y PetroPerú. En julio de 1998 el consorcio Shell/Mobil comunica su decisión de no continuar con el segundo periodo del contrato y las inversiones por 500 millones de dólares , los 6 pozos perforados y las instalaciones pasan a beneficio del Estado Peruano. Por ese motivo, en mayo de 1999, la Comisión de Promoción de la Inversión Privada (COPRI) acuerda realizar un proceso de licitación para desarrollar el proyecto Camisea mediante un esquema segmentado que comprende módulos independientes de negocios.
En 1999 se aprueba la Ley N.º 27133 que aseguraba el abastecimiento del mercado interno por un "horizonte permanente de 20 años".
A fines de mayo de este año, el comité especial del Proyecto Camisea (CECAM) convocó a dos concursos públicos internacionales para otorgar el contrato para la explotación de Camisea, así como las concesiones de transporte de líquidos y gas desde los mismos yacimientos hasta la costa, y de distribución de gas en Lima y Callao. Luego, en diciembre de 2000, se suscribieron los contratos para el desarrollo del proyecto con los consorcios adjudicatarios de los concursos organizados por el CECAM.

A inicios de mayo de 2002, se suscribió el contrato de concesión para el transporte y distribución del gas de Camisea a la Costa Peruana, mediante el cual Tractebel se convierte en el tercer operador del proyecto (siendo Pluspetrol y Techint los otros dos). Este paso completa el esquema de desarrollo de Camisea, hasta ese momento con el gas de menor costo en el mundo ( al no trasladarse al costo final lo invertido por el consorcio Shell-Mobil ).

Desde noviembre de 2002 vía DS 046-2002 EM se modifica la ley 27133 agregando en el numeral 8.2 del artículo 8: “Los ingresos garantizados anuales serán cubiertos mediante los recursos provenientes de la prestación del servicio de transporte, y la garantía cubierta por los usuarios eléctricos...”. La garantía equivale al 8.9% de nuestra factura de servicio eléctrico y es un cargo que Osinerg incorpora anualmente a la tarifa, sin embargo este concepto no está detallado en los recibos.

Las reservas recuperables en los lotes 56 y 88, ubicados en Camisea, ascienden a 13.8 trillones de pies cúbicos (TPC), ya habiéndose firmado el contrato del lote 88 destinando el 100% al consumo interno se esperaba el mismo esquema para el lote 56 ya que gran parte del transporte y distribución es cubierta por los peruanos en los recibos de servicio eléctrico.

En el 2003 se promulga el DS 031-EM , eliminando la frase "horizonte permanente de 20 años" de la Ley N.º 27133 y reemplazándola por “un periodo mínimo definido en el contrato”.
En junio del 2005 se aprueba la Ley 28552, con lo que modifica la Ley 27133 , desaparece la frase “horizonte permanente de 20 años” y en su lugar se mencionan garantías de abastecimiento en términos generales. 

Esta nueva base legal hacía posible destinar el 100% de las reservas del lote 56 a la exportación. Dado que el Lote 56 no era suficiente para el compromiso de exportación, nuevamente se hacen los cambios normativos necesarios para también disponer del Lote 88, destinado al mercado interno. En diciembre de 2005 se promulgó el DS 050 2005 EM. En los considerandos de este DS se dice explícitamente que, habiendo la Ley 28552 modificado el Art. 4 de la Ley 27133 en relación al abastecimiento del mercado interno, se autoriza a Perupetro a renegociar el contrato del Lote 88 para permitir que sus reservas probadas sean exportadas.

El contrato firmado entre el Consorcio Camisea y Perú-LNG establece, en su cláusula 6.2 como precio US$0.159 por millón de BTU del gas peruano exportado a México. Es decir a menos de 1 dólar el equivalente a un barril (5.5 millones de BTU) cuando el precio internacional del petróleo es de US$ 68 por barril.

Dicho contrato no ha sido modificado en los subsiguientes tres gobiernos peruanos.

El gran proyecto consiste en captar y transportar el gas natural proveniente de los yacimientos San Martín y Cashiari, en el Lote 88, hacia una planta de separación de líquidos ubicada en Malvinas, a orillas del río Urubamba. En esta planta se separan el agua y los hidrocarburos líquidos contenidos en el gas natural y se acondiciona este último para ser transportado por un gasoducto hasta el City Gate en Lima, donde se filtra, mide y reduce su presión para ser entregado al sistema de distribución; mientras que el gas excedente se reinyecta a los reservorios productivos.

Por otro lado, los Líquidos del Gas Natural obtenidos en la planta de separación son conducidos hasta la costa mediante un ducto de líquidos y recibidos en una planta ubicada en Pisco, donde se fraccionan en productos de calidad comercial (GLP, gasolina y condensados), y luego se despachan al mercado mediante buques o camiones cisternas. 

Las reservas de Camisea son delorden de los 8,7 trillones de pies cúbicos de gas y de 545.000.000 de barriles de hidrocarburos líquidos. La producción inicial del yacimiento se prevé que será de 9.000.000 de metros cúbicos diarios extraídos de seis pozos. En cuanto a los ductos de transporte, se prevén dos: el del gas, con una extensión de 540 kilómetros aproximadamente, y el de líquidos, de 680 kilómetros atravesando transversalmente la difícil geografía del Perú.

El proyecto Camisea, actualmente en funcionamiento, es la piedra angular del cambio de matriz energética en el Perú, que permitirá cambiar el uso de combustibles contaminantes y caros como la gasolina y el petróleo, por el más limpio y barato gas natural, asimismo favorecer ampliamente la industria (vehicular, de distribución, de generación de electricidad, etc) y se ha creado directa e indirectamente miles de empleos en el Perú.

De acuerdo a ley, el Departamento del Cuzco recibe por concepto del canon que le corresponde por la explotación del gas de Camisea el cincuenta por ciento de la regalía que recibe el Estado.

En Lima y en el Callao, la "Empresa Gas Natural para Lima y Callao" es la que se encarga de abastecer esta zona tanto al sector industrial como al de vivienda.

En Lima en el mes fin de septiembre de 2004, en la localidad de Ventanilla, comenzó a funcionar el gas natural de Camisea para la utilización de todos
los limeños

En enero de 2006 el Perú firma un acuerdo con el consorcio Perú LNG con la finalidad de construir una planta de licuefacción de gas natural cuya inversión alcanza alrededor de los 3.300 millones de dólares y cuya repercusión local es la generación de 35.000 plazas de trabajo. Esta iniciativa corresponde a la segunda etapa del proyecto que permitirá la exportación del gas de Camisea. Se decidió que la planta de licuefacción se ubique a 169 kilómetros al sur de la capital de este país.

El Perú, podrá pretender ingresar al "Foro Mundial de Gas", que apunta a convertirse en una tribuna similar a la OPEP. 

El citado Foro nació en el año 2000 con su primera conferencia en Irán. El objetivo de este Foro es intercambiar información entre los países exportadores e importadores del gas siguiendo el camino de la OPEP.

La Ley 27133 fue modificada por los Decretos Supremos 050-2005, 006-2006 y 031-2004, ambos dados por el Ministerio de energía y Minas. Las mencionadas normas fueron firmadas por Alejandro Toledo y Jaime Quijandría.

Esta conducta sería anticonstitucional puesto que el presidente habría emitido un Decreto Supremo (N.º 050-2005 y 006-2006) en abierta desnaturalización de la ley (Ley 27133), violando el artículo 118 (numeral 8) de la Constitución Política, norma que establece que corresponde al presidente: ejercer la potestad de reglamentar las leyes sin transgredirlas ni desnaturalizarlas.
Por las mencionadas irregularidades se acusa a los exfuncionarios de los delitos de concusión, colusión desleal y abuso de autoridad. Todas esas denuncias fueron archivadas por carecer de fundamento según el poder judicial peruano.

La denuncia del MEM que se basa en el artículo 382 del Código Penal , explica que por su carácter de trabajadores del Estado deben velar por los intereses nacionales, sin embargo los denunciados “habrían entregado bienes (Gas Natural) en lo inmediato sino también en el futuro, con lo cual enriquecen indebidamente a terceros (a las empresas privadas que explotan el gas de Camisea).

Colusión desleal. Según el artículo 384 del Código Penal –expone la demanda del MEM- que tipifica el correcto desempeñó funcional del funcionario público –es decir velar por intereses patrimoniales del Estado-, sin embargo “las conductas del expresidente y del exministro (Clodomiro Sánchez) al permitir la modificación de los contratos de explotación del Lote 88 violentaron la mencionada norma del Código Penal.

Abuso de autoridad. Según el artículo 376 del Código Penal, la conducta abusiva consiste en violentar las bases normativas utilizando el cargo que el sujeto (funcionario público) sustenta. Así es arbitrario desnaturalizar una ley (Ley 27133) a través de un Decreto Supremo (050-2005 y 006-2006).




</doc>
<doc id="59872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59872" title="Fondo Monetario Internacional">
Fondo Monetario Internacional

El Fondo Monetario Internacional o FMI (en inglés: International Monetary Fund, IMF) es una organización financiera internacional con sede en Washington D. C., Estados Unidos. Nace como idea el 22 de julio de 1944 en los acuerdos de Bretton Woods, una reunión de 730 delegados de 44 países aliados de la Segunda Guerra Mundial, entrando en vigor oficialmente el 27 de diciembre de 1945. Después de 1976 y de la desaparición del sistema de cambio fijo, el FMI toma un papel preponderante ante países en desarrollo y crisis financieras internacionales. En 2010, durante la "14ª revisión general de cuotas" los fondos financieros disponibles del FMI se situaban en 755 700 millones de U.S.dólares.

A través del fondo y otras actividades como la recolección de estadísticas y datos, monitoreo de las actividades económicas de los países miembros, y la demanda de políticas concretas, el FMI trabaja para mejorar la economía de sus países miembros. Los objetivos proclamados por la organización son: promover la cooperación monetaria internacional, comercio internacional, reducir la desocupación, conseguir tasas de cambio sustentables, lograr crecimiento económico, y otorgar razonablemente recursos a países miembros en dificultades económicas. El FMI se financia con dos grandes herramientas: cuotas y préstamo. Las cuotas son aportes realizados por los países miembros al fondo común de la organización. Las mayores economías hacen aportes proporcionales mayores que las economías más pequeñas. Además, las obligaciones de cuotas aumentan periódicamente como forma de aumentar los recursos de los que puede disponer el FMI en forma de derechos especiales de giro.Esta organización ha sido fuertemente criticada en las últimas décadas. Las principales críticas se centran en el papel dominante que tienen los países desarrollados dentro del organismo, lo que causa que el FMI oriente sus políticas globales al fomento de un capitalismo que suele denominarse neoliberal, a causa de haber impuesto a los países en vías de desarrollo —y más recientemente a algunos países europeos— sus programas económicos basados en el Consenso de Washington que consisten en la reducción del déficit y del gasto público y consecuentemente de servicios y prestaciones sociales, con fundamento en las políticas y teorías monetaristas y en el principio de libre mercado, que deben llevarse a cabo como condiciones de los préstamos realizados y que según sus críticos ha provocado un aumento de la brecha entre ricos y pobres y un empeoramiento de los servicios públicos, como la sanidad. También está acusada por haber apoyado y financiado a las dictaduras militares en Latinoamérica y Africa, y se le han criticado puntualmente sus políticas sobre medio ambiente y alimentación.

El FMI fue creado en julio de 1944 durante la conferencia de acuerdos de Bretton Woods a fin de garantizar la estabilidad del Sistema Monetario Internacional después de la Segunda Guerra Mundial. Comenzó a existir oficialmente el 27 de diciembre de 1945, cuando los primeros 29 países ratificaron el convenio correspondiente.

El nuevo orden económico que proponía el representante estadounidense y, según se supo más tarde, comunista y espía de la Unión Soviética,Harry Dexter White, reposaba en tres reglas:


Por lo tanto, el papel del sistema monetario internacional es promover la ortodoxia monetaria para que se mantenga un contexto favorable al desarrollo del comercio mundial, tras conceder préstamos a algunos países en dificultades en el contexto de la reconstrucción después de la Segunda Guerra Mundial. Según sus estatutos, sus objetivos son «fomentar la cooperación monetaria internacional; facilitar la expansión y el crecimiento equilibrado del comercio internacional; fomentar la estabilidad cambiaria; contribuir a establecer un sistema multilateral de pagos para las transacciones corrientes entre los países miembros y eliminar las restricciones cambiarias que dificulten la expansión del comercio mundial; infundir confianza a los países miembros poniendo a su disposición temporalmente y con las garantías adecuadas los recursos del Fondo, dándoles así oportunidad de que corrijan los desequilibrios de sus balanzas de pagos sin recurrir a medidas perniciosas para la prosperidad nacional o internacional, para acortar la duración y aminorar el desequilibrio de sus balanzas de pagos».

El FMI es más o menos, complementario de otras grandes instituciones económicas de la época como el Banco Mundial, el BIRD (Banco Internacional de Reconstrucción y Desarrollo), creados al mismo tiempo, y el Acuerdo General sobre Aranceles GATT firmado poco tiempo después.

Durante las negociaciones de Bretton Woods, el representante británico, el economista John Maynard Keynes, sugirió la creación de una institución más importante, una verdadera Banca Central Mundial que emitiese una moneda internacional, el “Bancor”. Esta proposición fue rechazada porque habría significado para los Estados Unidos, una pérdida de su influencia con el dólar.

Otorga temporalmente aquellos recursos financieros a los miembros que experimentan problemas en su balanza de pagos.

Un país miembro tiene acceso automático al 25 % de su cuota si experimenta dificultades de balanza de pagos. Si necesita más fondos, tiene que negociar un plan de estabilización. Se aspira a que cualquier miembro que reciba un préstamo lo pague lo antes posible para no limitar el acceso de crédito a otros países. Antes de que esto suceda, el país solicitante del crédito debe indicar en qué forma se propone resolver los problemas de su balanza de pagos de manera que le sea posible reembolsar el dinero en un período de amortización de tres a cinco años, aunque a veces alcanza los quince años.

Históricamente, el director gerente del FMI siempre ha sido europeo y el presidente del Banco Mundial siempre ha sido estadounidense. Sin embargo, esta tradición está cada vez más cuestionada, y la competencia para estos dos puestos puede abrirse para incluir a otros candidatos calificados de cualquier parte del mundo. Los consejeros ejecutivos, quienes conforman el director gerente, los eligen los ministros de finanzas de los países que representan. El primer Subdirector Gerente del FMI, el segundo al mando, tradicionalmente ha sido (y es hoy en día) un estadounidense.

Cada país tiene un determinado poder de voto dentro del organismo, dependiendo del tamaño de su economía (PIB), cuenta corriente, reservas internacionales y otras variables económicas. Las decisiones se toman por una mayoría calificada del 70 %, aunque algunas decisiones más importantes (16 de 40) se adoptan por una mayoría cualificada del 85 %. Dado que Estados Unidos posee el 16,74 %, este sistema le otorga de facto un poder de veto sobre las decisiones tomadas por el organismo financiero, ya que su voto en contra o abstención impide la adopción de decisiones importantes que requieren el 85 % de mayoría.

En total, hay 24 directores ejecutivos elegidos entre los países miembros del Fondo. Solo Estados Unidos, Japón, Alemania, Francia y el Reino Unido pueden elegir un director sin ayuda de ningún otro país. China, Arabia Saudí y Rusia eligen de facto un director cada uno. Los demás 16 directores son elegidos por bloques de países. Cada director tiene un derecho de voto que puede ir desde 16,74 % (Estados Unidos) hasta el 1,34 % (de 24 países de África juntos).

En la cumbre de G20 de 2009 el FMI cuadriplicó su capacidad financiera a un billón de dólares. Además se le encargó supervisar si los países están estimulando suficientemente a sus economías y si están reformando sus sistemas regulatorios, además de alertar sobre problemas financieros. Cerca de 500.000 millones de dólares serán destinados para rescatar a las economías en problemas<ref name="momoelf30/04"></ref> y el organismo dispone de una línea de crédito que no les exige a los deudores llevar a cabo reformas económicas no populares, como la reducción del gasto fiscal, aunque sólo algunos países califican para ese tipo de crédito. Para los otros países, el fondo obligará a que se reduzcan los gastos fiscales o se eleven las tasas de interés aunque se tratará de proteger los programas para los más pobres. 

En marzo de 2008 las acciones con derecho a voto de los países en desarrollo en el FMI crecieron 5,4 puntos porcentuales. Para Brasil eso significa un 1,7 %. La participación de China es de 3,8 %. Estos aumentos marginales aún no entran en efecto. Durante la reunión del FMI en abril, los países le encargaron la misión de combatir la actual recesión global e impedir que se produzcan nuevas recesiones. Para esto último, está llevando a cabo una prueba del sistema de advertencia temprana, dando advertencias y dictando políticas a los países de manera privada.

El 5 de septiembre de 2011 la entonces directora del FMI Christine Lagarde advierte del riesgo inminente de una recesión global, arrastrando ese mismo día a las bolsas a graves caídas por todo el mundo.



Las principales críticas se centran en el papel dominante que tienen los países desarrollados dentro del organismo, lo que causa que el FMI oriente sus políticas globales al fomento de un capitalismo que suele denominarse neoliberal, a causa de haber impuesto a los países en vías de desarrollo —y más recientemente a algunos países europeos— sus programas económicos basados en el Consenso de Washington que consisten en la reducción del déficit y del gasto público y consecuentemente de servicios y prestaciones sociales, con fundamento en las políticas y teorías monetaristas y en el principio de libre mercado, que deben llevarse a cabo como condiciones de los préstamos realizados y que según sus críticos ha provocado un aumento de la brecha entre ricos y pobres y un empeoramiento de los servicios públicos, como la sanidad. También está acusada por haber apoyado y financiado a las dictaduras militares en Latinoamérica y África, y se le han criticado puntualmente sus políticas sobre medio ambiente y alimentación.

Sus políticas (especialmente, los condicionamientos que impone a los países en vías de desarrollo para el pago de su deuda o en otorgar nuevos préstamos) han sido severamente cuestionadas como causantes de regresiones en la distribución del ingreso y perjuicios a las políticas sociales. Algunas de las críticas más intensas han partido de Joseph Stiglitz, economista jefe del Banco Mundial de 1997 a 2000 y Premio Nobel de Economía 2001.

Algunas de las políticas criticadas son: 

Estos puntos fueron centrales en las negociaciones del FMI en Latinoamérica como condicionantes al acceso de los países de la región al crédito, en los años ochenta. Se argumenta que provocaron una desaceleración de la industrialización, o desindustrialización en la mayoría de los casos. Las recesiones en varios países latinoamericanos a fines de los años noventa y crisis financieras como la de Argentina a finales de 2001, son presentadas como ejemplos del fracaso de las "recetas" del Fondo Monetario Internacional, por cuanto esos países determinaron su política económica sobre la base de recomendaciones del organismo.

Un equipo de funcionarios del FMI se reúne, generalmente todos los años, con autoridades del gobierno y del banco central (sindicatos, asociaciones de empleadores, catedráticos, órganos legislativos y operadores financieros) de cada uno de los países miembros. A fin de examinar la evolución y la política y económica del país. Para realizar la supervisión de los países, un equipo del FMI visita el país, obtienen información económica y financiera y analiza con las autoridades nacionales lo acontecido recientemente en el plano económico y las políticas monetaria y fiscal, así como las medidas estructurales. Normalmente, los funcionarios preparan una declaración final que resume lo discutido con el país miembro dejándolo en manos de las autoridades quienes tienen la opción de publicarlo. En el plano global, el Directorio Ejecutivo parte en gran medida de los informes elaborados por los funcionarios técnicos sobre las perspectivas de la economía mundial y los mercados financieros. Sin embargo, un informe independiente elaborado por un equipo de la "Oficina de Evaluación Independiente del FMI" '(OIE) para el período (2004-2007), que precedió a la crisis económica de 2008 señaló la incapacidad del FMI de prever la crisis durante estos años. El informe señala que durante este período "el mensaje repetido constantemente era el de un optimismo permanente" y el FMI compartía la idea extendida de que "una crisis grave de los principales países industrializados era poco probable". Hasta los primeros momentos de la crisis e incluso en abril de 2007, "el mensaje del FMI ... presentaba un entorno económico internacional favorable". El FMI había prestado poca atención al deterioro de los balances de los sectores financieros, los posibles vínculos entre la política monetaria y los desequilibrios mundiales y la expansión del crédito. El FMI no había visto los principales componentes subyacentes de la crisis en gestación. El presidente ruso Vladímir Putin también ha destacado este problema, pidiendo una reforma del FMI para que sea más rápido en la toma de decisiones efectivas en un entorno financiero muy cambiante rápidamente. 

En los Estados Unidos, el FMI no analizó la degradación de las reglas para la concesión de hipotecas, ni el riesgo de esta situación para las instituciones financieras y "se mantuvo optimista sobre la propensión a la titulización para diluir los riesgos". En febrero de 2006 el denominado "Programa de Evaluación del Sector Financiero (PESF) que trataba sobre el Reino Unido afirma que "las carteras de préstamos hipotecarios de los bancos no parecen representar una fuente importante de vulnerabilidad directa". En cuanto a Islandia, en donde el crecimiento del sector bancario aumentó del 100 % al 1 000 % del PIB en 2003, la supervisión del FMI "ha fallado notoriamente al no señalar los peligros de un sistema bancario sobredimensionado". En 2007, los informes del FMI afirman que "las perspectivas a medio plazo de Islandia siguen siendo envidiables". El FMI saludaba las "innovaciones financieras" y recomendaba a otros países avanzados el uso de los mismos métodos que los Estados Unidos y el Reino Unido. En este contexto, el FMI criticaba en 2006 a Alemania y a Canadá. Para este último país, declaraba que "las tímidas estrategias del sistema bancario de Canadá ofrecían rendimientos de los activos mucho más bajos que en los Estados Unidos". Los consejos del FMI a estos países se centraban específicamente en contra de las "barreras estructurales, algunas de las cuales han ayudado a proteger a estos países de los factores que desencadenaron la crisis".

Si el informe de primavera boreal de 2008 "Sobre la estabilidad financiera en el mundo" (GFSR), informaba de que las principales instituciones financieras podrían tener problemas de solvencia en el verano de 2008, el FMI "afirmaba con énfasis que la crisis estaba bajo control". En mayo de 2008 en la capital belga de Bruselas, Dominique Strauss-Kahn dijo sobre el sector financiero que "las peores noticias las hemos dejado atrás".

El informe de la OIE explica la incapacidad del FMI para identificar los riesgos y dar avisos mediante varios factores:

Los críticos del FMI piensan que las condiciones negociadas con el FMI, una entidad internacional, en forma de planes de ajuste estructural limitan la soberanía de las economías de las naciones ayudadas al dirigir ciertos aspectos de la política del Estado en cuestión.

Critican también el impacto de estos planes sobre la economía. Desde su punto de vista, la reducción de salarios disminuye el poder adquisitivo nominal, y la privatización de las empresas públicas reduce la capacidad de intervención del Estado. Además, el aumento de las importaciones suele poner en dificultades las economías locales de los sistemas de producción tradicionales.

La supresión de programas de salud pública resulta también en un aumento de enfermedades como las infecciones por sida o la tuberculosis, lo que ha resultado en mayor número de muertos, y también aumentos de los costes de la sanidad para hacer frente a estos nuevos enfermos y empeoramiento de la economía por estos costos adicionales, pérdida de mano de obra, bajas laborales.

El 18 de noviembre de 2008, el entonces director del FMI, Dominique Strauss-Kahn, resumió su reunión con el líder libio Muamar el Gadafi de la siguiente manera: "Los encuentros que hemos mantenido son muestra de nuestro punto de vista común sobre las realizaciones de Libia y sobre los principales desafíos a los que se enfrenta. Las reformas ambiciosas de los últimos años han producido un fuerte crecimiento […]. El reto principal es mantener el ritmo de las reformas en curso con vistas a reducir el tamaño del Estado".

Este análisis económico se confirmó seis días después del comienzo de las revueltas en Bengasi que significan el comienzo de la Guerra de Libia el 15 de febrero de 2011. Un informe del FMI alaba la buena gestión económica de la Libia del coronel Gadafi, le anima a "continuar mejorando la economía", mencionando su "ambicioso programa de reformas".

En un documento de trabajo de 2013, de los autores Carmen M. Reinhart y Kenneth S. Rogoff se plantea la necesidad de la condonación de las deudas públicas -deudas soberanas- además de la expropiación de una parte de los ahorros privados de los particulares y familias con el objetivo de reducir la deuda pública de los países desarrollados -básicamente los países de Europa, Japón y Estados Unidos-. El FMI ya indicó en octubre de 2013 de la posibilidad de establecer un corralito y la consiguiente confiscación de ahorros privados en hasta un 10 % del patrimonio familiar con el objeto de reducir la deuda pública a cifras de 2007 -anteriores a la crisis financiera de 2008 y la posterior gran recesión.

Los acuerdos de derecho de giro forman el núcleo de la política de crédito del FMI. Un acuerdo de derecho de giro ofrece la seguridad al país miembro de que podrá girar hasta una determinada cantidad, habitualmente durante un período de 12 a 18 meses, para hacer frente a un problema de balanza de pagos a corto plazo.

Servicio ampliado del FMI. El apoyo del FMI a un país miembro al amparo del servicio ampliado del FMI ofrece la seguridad de que el país miembro podrá girar hasta una determinada cantidad, habitualmente durante un período de tres a cuatro años, para ayudar a solucionar problemas económicos de tipo estructural que estén causando graves deficiencias en la balanza de pagos.

Servicio para el crecimiento y la lucha contra la pobreza (reemplazó al servicio reforzado de ajuste estructural en noviembre de 1999). Un servicio en el que se cobran tasas de interés bajas para ayudar a los países miembros más pobres que enfrentan problemas persistentes de balanza de pagos (véase en la página 46 “Nuevo enfoque para reducir la pobreza”). El costo que pagan los prestatarios está subvencionado con los recursos obtenidos de la venta de oro propiedad del FMI, más préstamos y donaciones que los países miembros conceden al FMI con ese fin.

Servicio de complementación de reservas. Ofrece a los países miembros financiamiento adicional a corto plazo si experimentan dificultades excepcionales de balanza de pagos debido a una pérdida súbita y amenazadora de confianza del mercado que conduzca a una salida de capital. La tasa de interés para los préstamos en virtud de este servicio entraña un recargo sobre el nivel habitual del crédito del FMI.

Asistencia de emergencia. Ventanilla abierta en 1962 para ayudar a los países miembros a superar los problemas de balanza de pagos debidos a catástrofes naturales repentinas e imprevisibles; el servicio se amplió en 1995 para tener en cuenta ciertas situaciones surgidas en un país miembro tras un conflicto que haya alterado su capacidad institucional y administrativa.




</doc>
<doc id="59876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59876" title="Rodrigo Rato">
Rodrigo Rato

Rodrigo de Rato y Figaredo (Madrid, 18 de marzo de 1949) es un banquero y político español miembro del Partido Popular (PP), actualmente en prisión.

Licenciado en Derecho, fue vicepresidente del Gobierno de España y durante los gobiernos de José María Aznar.

Ocupó el cargo de director gerente del Fondo Monetario Internacional hasta su dimisión el 19 de junio de 2007, dirigió el grupo financiero Bankia entre 2010 y 2012, y desde 2013 desempeñó el cargo de consejero asesor para Latinoamérica y Europa de Telefónica.

El 16 de abril de 2015, fue detenido y puesto en libertad, tras varias horas de registro de su domicilio por la Agencia Tributaria (AEAT), por los supuestos delitos de fraude, alzamiento de bienes y blanqueo de capitales. El 23 de febrero de 2017 fue condenado a cuatro años y medio de cárcel, por un delito continuado de apropiación indebida entre 2003 y 2012, en el caso de las "tarjetas black". El 3 de octubre de 2018 el Tribunal Supremo ratificó la sentencia de la Audiencia Nacional. El 25 de octubre ingresó en la prisión de Soto del Real.

Es bisnieto de Faustino Rodríguez-San Pedro y Díaz-Argüelles (abogado, ministro, diputado, senador y alcalde de Madrid durante el reinado de Alfonso XIII) e hijo del empresario Ramón de Rato Rodríguez-San Pedro, que fue encarcelado en 1967 por evadir dinero a Suiza a través de su Banco Siero, y Aurora Figaredo Sela. Ambas familias asturianas (los Rato y los Figaredo) son propietarias de industrias y poseen títulos nobiliarios.

Tras estudiar con los Jesuitas de Chamartín y comenzar la universidad en el ICADE, se licenció en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid en 1971, obtuvo un máster en Administración de Empresas por la Universidad de Berkeley (California) tres años más tarde y, ya siendo ministro de Economía de España, se doctoró en 2003 en Economía Política por la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad Complutense de Madrid.

Ingresó en política en 1979, figurando como candidato por Cádiz del partido Alianza Popular, es decir, el antecesor del Partido Popular. Tras formar parte del comité ejecutivo del partido desde 1980, obtuvo su primer escaño en el Congreso de los Diputados en 1982. Tenía 33 años. Siendo uno de los diputados de AP más activos en el Congreso, apoyó el nombramiento de José María Aznar como candidato a presidente. Otros que también le apoyaron fueron Federico Trillo o Juan José Lucas. Durante los años de oposición de Aznar fue su mano derecha y portavoz en el Parlamento.

Tras la victoria del PP por mayoría simple en las elecciones generales de 1996, impulsó los pactos que permitieron gobernar al PP. Fue nombrado vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda, cargo que mantuvo hasta el 17 de abril del 2004. Los principales hitos de su mandato fueron:







A finales de 2003, su nombre fue barajado como posible sucesor de José María Aznar al frente del PP y como candidato a la presidencia del Gobierno, pero finalmente Aznar nombró a Mariano Rajoy como sucesor. Aun así, en el año 2012, Aznar desveló en su libro "Memorias I", que Rato era su primera opción para sucederle en el PP, y que el hecho de decantarse finalmente por Rajoy fue porque Rato rechazó hasta en dos ocasiones la oferta por diversos motivos. Precisamente, Rato acompañó, junto a otros exministros como Eduardo Zaplana, a Aznar en la presentación del libro de memorias en noviembre de 2012. Tras la salida del gobierno de Rajoy en septiembre de 2003 para preparar las elecciones, Rato fue designado vicepresidente primero del gobierno.

BBVA le perdonó una deuda de 312000 euros. Se desconoce la contrapartida que proporcionó Rato.

En las elecciones del 14 de marzo de 2004, concurrió como número dos en las listas del PP de Madrid y resultó elegido diputado, cargo al que renunció en poco menos de tres meses al ser nombrado Director Gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) el 5 de mayo de 2004. Dimitió el 28 de junio de 2007 alegando razones personales. La dimisión se hizo efectiva cuatro meses después en la asamblea anual. Hasta entonces, ocupó diferentes consejos.

Un informe interno del FMI de 10 de enero de 2011 realiza una crítica a la actuación del organismo entre 2004 y 2007, período en el que hubo tres directores gerentes y entre los cuales se incluye Rodrigo Rato. El informe señala que se vivió en una burbuja de optimismo mientras se gestaba la mayor crisis financiera desde la Gran Depresión (1929). La conclusión fue que las deficiencias internas impidieron prevenir la crisis. El informe cita deficiencias organizativas, batallas internas, falta de comunicación, sesgos analíticos, presiones políticas, autocensura, y falta de supervisión y control por parte de la dirección del FMI. El informe reconoce también que muchos de esos problemas fueron heredados por Rato y surgieron una década antes.

El 4 de diciembre de 2007 se anunció su incorporación a la división internacional de Lazard, un banco de inversiones francoestadounidense establecido en Londres y con competencias en Europa y Latinoamérica. A principios de 2008 se incorporó como Consejero Asesor Internacional del Banco Santander.

Rato ha sido presidente de Caja Madrid (desde enero de 2010) y de Bankia (desde diciembre del mismo año). El 7 de mayo de 2012 anunció su dimisión. Antes había renunciado a sus puestos como director general "sénior" de banca de inversión de Lazard, consejero externo de Criteria (el "holding" de empresas participadas por La Caixa) y en el Consejo Asesor Internacional del Banco Santander.

Durante su gestión como presidente de Caja Madrid configuró Bankia como la fusión del negocio bancario de siete cajas de ahorros (Caja Madrid, Bancaja, La Caja de Canarias, Caja Ávila, Caja Segovia, Caixa Laietana y Caja Rioja) en lo que se convirtió en la mayor operación de integración financiera de España. En febrero de 2011 presentó oficialmente Bankia y cinco meses más tarde (el 20 de julio de 2011) la sacó a bolsa en la mayor Oferta Pública de Suscripción (OPS) registrada ese año en todo el sistema financiero mundial. En octubre de 2011 Bankia entró a formar parte del índice selectivo español Ibex 35, con una capitalización aproximada de 6500 millones de euros; también formó parte del STOXX Europe 600. Bankia fue excluida del selectivo español (el 2 de enero de 2013) a causa de su proceso de reestructuración y fue finalmente sustituida por Jazztel (el 23 de abril de 2013). A fecha de (29 de abril de 2013) su capitalización apenas supera los 225 millones de euros, habiendo perdido así la mayor parte de su valor inicial.

En diciembre de 2011, Rodrigo Rato presentó el Plan Estratégico de la entidad hasta 2015, según el cual el Banco se situaría como unos de los cuatro líderes financieros españoles. En 2011 Bankia anunció unos beneficios de 305 millones de euros, en un año marcado por su proceso de fusión, salida a Bolsa y la realización de un ajuste de capacidad interno que cerró 800 sucursales estableciendo en 3500 el número de oficinas de su red. Deloitte detectó en las cuentas de 2011 de Bankia un desfase patrimonial de 3500 millones y optó por no firmar el informe de auditoría, un hecho que precipitó la renuncia de Rodrigo Rato como presidente ejecutivo. La entidad procedió a reformular sus cuentas de 2011 para introducir los saneamientos realizados en la cartera de créditos, en los activos adjudicados y la puesta a valor de mercado de las participadas integradas, de tal forma que las cuentas arrojaron unas pérdidas de 2979 millones de euros en 2011, lejos de los 309 millones de beneficio previamente anunciados.

En diciembre de 2011, el Banco de España obligó a los directivos de Bankia a publicar sus salarios, haciéndose público que Rodrigo Rato percibía una remuneración anual de 2,34 millones de euros, una de las más altas entre las cajas españolas. Cinco meses más tarde, Rodrigo Rato dimitió como presidente de Bankia tras haber presentado un plan para la entidad que fue rechazado por las autoridades, donde se exponía que la entidad tendría que recibir unos 6000 millones de euros de dinero público a través del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB), en tanto que el Banco Financiero y de Ahorros (BFA), matriz de Bankia, no había conseguido reducir de forma significativa la exposición al sector inmobiliario y promotor, que ascendía a 37 517 millones de euros.

Tras ser considerada por el FMI el principal riesgo para el sistema bancario español, en mayo de 2012 Bankia pasó a ser controlada por el Estado español tras la toma de control de BFA, la matriz de Bankia. La situación de Bankia ha sido considerado un punto de inflexión en la crisis financiera del país, situándolo a un paso de la intervención. Tras el rescate de este banco español, en junio del mismo año la UE decidió rescatar a la banca española, aportando un máximo de 100 000 millones de euros. El FMI apuntó a Bankia como el principal responsable del rescate.

A raíz de su gestión en Bankia es nombrado por la revista económica Bloomberg quinto peor CEO de 2012, al ser investigado por fraude, fijación de precios y malversación de fondos en relación a la caída y posterior rescate de Bankia. La revista cita que Bankia anunció beneficios de 309 millones de euros en 2011, que tras el abandono de Rato resultaron ser 3000 millones de euros de pérdidas.

En julio de 2012 fue citado para declarar como imputado por la Audiencia Nacional por la gestión de Bankia junto con toda la cúpula directiva.
Hay tres querellas presentadas, la de UPyD y 15MpaRato presentadas en julio de 2012 (admitidas a trámite) y la de IU presentada en abril de 2014 y que no se aceptó tras ser calificada por el juez de humillante "al pretender conseguir a través del ejercicio de la acción popular este tipo de ventajas", en referencia a la implicación de cargos de Izquierda Unida en el caso. Concluido el proceso, el 29 de agosto de 2020 la sala penal de la Adudiencia Nacional absolvió a Rato y a los demás querellados de los delitos que se les habían imputado en el juicio por la salida a Bolsa de Bankia. 

Rodrigo Rato estuvo también implicado en el escándalo de las tarjetas opacas de la misma entidad. Entre el 24-10-2010 y el 28-11-2011 Rato realizó 519 compras con cargo a la caja, por un monto de 99 041 €. Entre los gastos figuran compras en tiendas de ropa, bebidas alcohólicas, perfumes, instrumentos musicales o restaurantes de lujo. Además de las compras, desde finales de febrero de 2012 al 7 de mayo de ese mismo año en que dimitió, el entonces presidente de Bankia llegó a retirar en metálico 16 000 euros, a un ritmo de 1500 € a la semana. El sábado 5 de mayo, el mismo día que el ministro de Economía, Luis de Guindos, le convocó al Ministerio ante la delicada situación de la entidad y la necesidad de un nuevo plan de saneamiento y recapitalización, Rato retiró sus últimos 1000 euros y el día de la dimisión pasó un último cargo a la tarjeta B de 341,63 euros de una cena.

Según consta en el desglose de gastos, Rato cargó a su tarjeta de crédito gastos en un solo día de 3547 euros en bebidas alcohólicas, casi 1000 en una zapatería, y realizó hasta 18 retiradas en efectivo, 17 de ellas de 1000 euros en cajeros de su entidad.

El 27 de noviembre de 2014, el Partido Popular comunicó la baja de Rodrigo Rato así como de "todos sus militantes afectados" a la finalización de una investigación interna por el caso de las tarjetas opacas de Caja Madrid gestionada por el Comité de Derechos y Garantías.

En noviembre de 2015, Antonio Serrano-Arnal, juez de instrucción del Juzgado número 31 de Madrid, decidió imputar, por su implicación en el caso Rato, a Miguel Ángel Furones, presidente de la agencia de publicidad Publicis y Rafael Lorca, director ejecutivo de la central de medios Zenith. 

Otra investigación examina las cuentas familiares de Rato, en el que está imputado en la causa, con posibles delitos de blanqueo de capitales, cohecho y malversación de caudales públicos.

La Comisión de Nombramientos, Retribuciones y Buen Gobierno de Telefónica, S.A. aprobó el 4 de enero de 2013, la incorporación de Rodrigo Rato al Consejo de asesores de Telefónica Latam y Telefónica Europe, que aglutinan los negocios en Latinoamérica y Europa.

El 17 de febrero de 2015 el director general de la Agencia Tributaria anunció la investigación de 705 contribuyentes que se acogieron a la amnistía fiscal aprobada por el ejecutivo de Mariano Rajoy en el año 2012. A raíz de dicha investigación, el 16 de abril de 2015, la fiscalía anunció una investigación a Rodrigo Rato por supuestos delitos de fraude, alzamiento de bienes y blanqueo de capitales. El juzgado número 35 de Madrid ordenó así el registro de su vivienda en el barrio de Salamanca, en Madrid.
Tres horas más tarde del inicio del registro por parte del Servicio de Vigilancia Aduanera, Rodrigo Rato fue detenido por la policía judicial. Posteriormente fue puesto en libertad.

En abril de 2016, a raíz de la publicación de los papeles de Panamá, se conoció que utilizó varias sociedades en paraísos fiscales para ocultar dinero al estado español. Según investigaciones Rato, recurrió en 2013 al bufete panameño Mossack Fonseca, de donde proceden los documentos denominados como los ‘papeles de Panamá’, para liquidar las dos sociedades opacas donde guardaba 3.672.410 euros. Rato pretendía, según la investigación, evitar con esta maniobra que sus empresas ‘offshore’ fueran localizadas, lo que no impidió que el Juzgado número 31 de Plaza Castilla, instruye el procedimiento contra Rato por blanqueo de capitales, corrupción entre particulares.

El 3 de octubre de 2018 el Tribunal Supremo confirma la condena de 4 años y seis meses de cárcel para Rodrigo Rato por el caso de las tarjetas black.

El 25 de octubre de 2018 ingresa en la prisión de Soto del Real.

Desde 2017, Rodrigo Rato publica columnas de opinión en "La Gaceta" en un espacio titulado "Calle 19" en que presenta su visión liberal de la economía y la sociedad. En el "Grupo Intereconomía" también ha colaborado en el programa "El gato al agua", donde fue entrevistado el 9 de enero de 2018.




</doc>
<doc id="59883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59883" title="Lejía">
Lejía

La lejía (también conocida como lavandina y mal llamada cloro) es el nombre dado a gran variedad de sustancias que, en disolución acuosa, son un fuerte oxidante, y que suele utilizarse como desinfectante, como decolorantes y en general como solventes de materias orgánicas. El elemento cloro es la base de los blanqueadores más utilizados, por ejemplo, la solución de hipoclorito de sodio, que en disolución acuosa solo es estable en pH básico. Al acidular en presencia de cloruro libera cloro elemental, que en condiciones normales se combina para formar el gas dicloro, que es sumamente tóxico.

El proceso de blanqueo se conoce desde hace miles de años, y la forma más temprana concernió a la difusión de tejidos y telas sobre un campo de blanqueo sometidos a la acción del sol y el agua. Los blanqueadores modernos resultaron del trabajo de científicos del siglo XVIII, entre ellos el químico sueco Carl Wilhelm Scheele —que descubrió el cloro— y los franceses Claude Louis Berthollet (1748–1822) —que reconoció que el cloro podía usarse para blanquear telas y que hizo el primer hipoclorito de sodio ("Eau de Javel", o agua de Javel)— y Antoine Germain Labarraque —que descubrió la capacidad de desinfección de los hipocloritos—. El químico e industrial escocés Charles Tennant produjo por primera vez una solución de hipoclorito de calcio, luego hipoclorito de calcio sólido (blanqueador en polvo).

Louis Jacques Thénard produjo por primera vez peróxido de hidrógeno en 1818 por reacción del peróxido de bario con ácido nítrico. El peróxido de hidrógeno se utilizó por primera vez para el blanqueo en 1882, pero no llegó a ser comercialmente importante hasta después de 1930. El perborato de sodio fue lanzado a principios del siglo XX, pero no se hizo popular en América del Norte hasta la década de 1980. Ha sido sustituido por productos industriales, tales como el hidróxido de sodio, el carbonato de sodio y el bicarbonato de sodio. 

Se utiliza generalmente como una mezcla de sodio y agua (en un 2 % al 2,5 % de hipoclorito de sodio) y se considera una solución acuosa.

Actualmente se prefiere el uso del hipoclorito de sodio en lugar del gas cloro en el tratamiento de agua debido a las preocupaciones de seguridad de transporte y manipulación, lo que representa un mercado de importante expansión potencial.


</doc>
<doc id="59888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59888" title="Katatonia">
Katatonia

Katatonia es un grupo sueco de doom metal formado en 1991 por Jonas Renkse y Anders Nyström al inicio de su primer álbum lanzado Dance of December Souls con estilo del Black/Doom con influencias de Death/Doom hasta 1998 con la salida de tercer álbum Discouraged Ones con el paso del Metal Gótico y Metal Alternativo hasta el 2001. Los primeros álbumes de Katatonia se caracterizan por la melancolía de su sonido, catalogados a menudo como Doom Metal, y una notable influencia a estilos como Black Metal y Death Metal. Sin embargo, después de lanzar dos álbumes, el grupo cambia la dirección de su música a un sonido más moderno y melódico, gracias al uso de sonidos alternativos y riffs más pesados, y ciertos elementos electrónicos con base en los últimos álbumes lanzados por la banda.

Katatonia se formó en el año 1991, por el dúo compuesto por Anders Nyström y Jonas P. Renkse, con el nombre Melancholium los cuales publicaron su primera demo titulada "Rehearsal" en el año 1991. Durante el año 1992, cambian su nombre a Katatonia y graban dos demos más, "Rehearsal 92" y "Jhva Elohim Meth".

Luego de su demo "Jhva Elohim Meth", el sello holandés Vic Records puso su atención sobre el grupo, quienes permitirían el re-lanzamiento del demo como "Jhva Elohim Meth… The Revival". Al mismo tiempo, el dúo pudo encontrar un bajista que les permitiera hacer presentaciones en vivo, Guillaume Le Huche. 

Ya con formación completa, en 1993 entran a Gorysound Studio para grabar su primer álbum de larga duración, "Dance of December Souls". Este combinaba los elementos del death metal que se habían introducido al doom, como voces guturales. El disco también cuenta con el uso de pianos constantes y la programación hecha por Dan Swäno. Aquel disco recibió buenas críticas desde las revistas especializadas y desde los fanes del doom metal.

Tras el éxito obtenido con su primera incursión dentro del doom metal, Le Huche abandona la banda, y Renkse y Nyström no logran encontrar un bajista sustituto de tiempo completo, ya que según palabras del propio Anders, cada candidato buscaba transformar la banda en una copia de Morbid Angel, así que el dúo decide abandonar el proyecto de Katatonia y buscar sus propios horizontes. Renkse lo hará con su banda October Tide, mientras que Nyström con Diabolical Masquerade y Bewitched.

Los miembros vuelven a reunirse en 1996 con un diferente enfoque de su estilo y, finalmente, con un tercer miembro permanente, venido de las filas de October Tide, Fred Norrman. Antes de poder grabar su segundo material, Renkse pierde la posibilidad de cantar con voces guturales, por su desgaste crónico a raíz de los conciertos de su primer álbum y de sus proyectos paralelos. Así que se le pide al cantante de Opeth, Mikael Åkerfeldt (conocido hoy, pues en ese momento el proyecto de Opeth recién iniciaba), que realice esta labor para no perder las ideas que el dúo tenía en mente. Durante ese año, se graba "Brave Murder Day".

Después de una primera sesión de giras por Europa, en la que Jonas tuvo que devolverse a Suecia por el desgaste de su voz gutural, la banda volvió a los estudios, en 1997, (esta vez Sunlight) para lanzar nuevo material mediante un EP de tres canciones, llamado "Sounds of Decay", que sigue las mismas pautas que Brave Murder Day, pero siendo el puente entre el doom/death que estaban por dejar y el rock gótico que estaban por crear. Aparece de nuevo Åkerfeldt realizando los “growls”, pero esta vez con más fuerza que antemano, mientras que irónicamente las guitarras se hicieron menos pesadas y se abrieron más momentos de guitarras limpias.

Casi inmediatamente después de lanzar su último EP, Katatonia se propone un cambio de viraje y un mayor grado de experimentación, después de, según ellos, "haber cubierto toda la esfera del doom metal". Lanzan el disco "Discouraged Ones", un rock gótico, con tintes alternativos y shoegaze. Renkse volvió como batería y cantante, pero esta vez con voces limpias y suaves aunque conservando la oscuridad de antaño, pero eliminando el metal de su sonido. 

Al terminar el disco, el sello discográfico Peaceville Records, entabló un contrato de 5 discos con la banda.

Katatonia vuelve a Sunlight para grabar lo que sería su cuarto disco, llamado "Tonight's Decision". La banda volvería a tener problemas para contratar un miembro baterista, por lo que Dan Swäno tuvo que hacer de baterista de sesión, permitiendo que Renkse se enfocara totalmente en el trabajo de la voz.

El disco tuvo una importante acogida internacional. Partieron en una gira por toda Escandinavia, abriendo para Paradise Lost. Antes de volver a los estudios por otro álbum, Katatonia comenzó una serie de giras junto con Opeth en EE.UU. y Polonia.

El quinto disco se tituló "Last Fair Deal Gone Down". Éste fue el último disco de Katatonia en usar temáticas abstractas. También, este fue el primer álbum del grupo que empezó a usar seriamente el sintetizador, siendo en algunas partes de las canciones un elemento preponderante.

Después de salir de gira con el nuevo material en el Peacefest de marzo de 2001 y de abrir para Opeth en una serie de conciertos por Europa Central e Inglaterra, Katatonia se tomó un descanso de un año donde desarrolló nuevas ideas para el siguiente álbum.

El 2003 vería nacer el sexto trabajo de Katatonia "Viva Emptiness" donde incluyen influencias al Metal alternativo. En el 2006 lanzan "The Great Cold Distance" que incluye un sonido aún más moderno que sus anteriores trabajos.

En el tiempo transcurrido entre The Great Cold Distance y Night Is the New Day la banda entró en una crisis de composición de canciones por primera vez en su carrera. La banda había reservado el estudio por lo menos dos veces y cancelado las reservas cada vez. Blakkheim dijo que el material que habían escrito en ambas ocasiones no fue satisfactorio para la banda y habría sido una decepción para los fanes. El foro de la banda, Blakkheim dijo que era "el bloqueo del escritor y la presión que involucra".

Tras tres años, Katatonia decide sacar su octavo trabajo en estudio. "Night is the New Day" en el cual aumentan los elementos del sintetizador, incluso en algunas canciones como "Idle Blood", llegan a haber sampleados de violín.
El álbum fue lanzado en 2009, recibió elogios de la crítica. A fines del 2009 Per Eriksson y Niklas Sandin se unieron a la banda para la gira del álbum.

El martes 22 de diciembre de 2009, la banda anuncia tristemente la partida de los hermanos Norrman (Fredrik y Mattias) debido a problemas familiares. En palabras de Mattias: ""Esta decisión ha sido quizás la más difícil de mi vida. La razón son los pequeños factores que me hacen estar alejado de casa este año entrante. Va a haber una gran cantidad de tours en el futuro así que el momento para tomar la decisión tenía que ser ahora. No es por ningún conflicto personal con la banda, simplemente que el tiempo para los tours no es bueno para mí ahora... Esto no es lo que quería, pero la familia siempre está en primer lugar"".

La banda relanzó los álbumes Night Is the New Day y Last Fair Deal Gone Down en 2011. 

Katatonia tocó por primera vez en Líbano el 3 de septiembre de 2011. El evento tuvo lugar en el anfiteatro romano de Zouk Mikael.

El 14 de diciembre de 2011, la banda hizo un concierto en Estocolmo celebrando los 20 años de carrera. En el concierto aparecieron miembros antiguos, así como otros músicos como Krister Linder.

El 31 de diciembre de 2011, Katatonia anunció que grabarían un nuevo álbum en 2012 que planeaban lanzar antes del verano de 2012. También trabajaron en un DVD titulado Last Fair Day Gone Night. El 27 de enero de 2012, la banda anunció que entraría al estudio para grabar lo que sería su noveno álbum de estudio. En 28 de mayo, anunciaron que su álbum se titularía "Dead End Kings" y sería lanzado el 27 agosto en Europa y el 28 en Estados Unidos. Katatonia se embarcó un tour llamado "Dead Ends Of Europe" junto con Alcest y Junius en noviembre de ese mismo año.

El 9 de septiembre de 2013, el grupo lanzó un álbum llamado "Dethroned & Uncrowned", con canciones retrabajadas acústicamente de su álbum anterior, Dead End Kings.

En 2014, Per Erikson y Katatonia partieron caminos mutuamente debido a "puntos de vista diferentes" y su decisión de vivir en Barcelona. Un tiempo más tarde, el baterista Liljekvist también dejó el grupo, pero en términos amigables, citando problemas personales y financieros.

El 31 de marzo de 2015, lanzaron un nuevo álbum en vivo llamado "Sanctitude" en CD y DVD.

El 9 de noviembre de 2015, anunciaron en su página web que ya tienen un nuevo miembro: el baterista Daniel ’Mojjo’ Moilanen, que fue anunciado como reemplazo permanente de Liljekvist. También anunciaron que entraron al estudio para grabar un nuevo álbum de estudio que será lanzado en 2016.

El 20 de mayo de 2016 fue lanzado The Fall of Hearts, su nuevo álbum de estudio, con un sonido progresivo.

El 15 de diciembre de 2017, sorpresivamente la banda decide tomar un breve descanso y una "reevaluación" de su futuro. Además cancelaron todas las fechas que tenían programadas en Alemania, España, Polonia y Noruega, cerrando de manera anticipada la gira promocional de su último disco, ‘The Fall of Hearts’.

Debido a la constante evolución del grupo y la incorporación de nuevos sonidos, no se ha podido definir un subgénero del Metal en concreto, sus rasgos musicales e influencias, varían desde el extremismo del Black metal sinfónico y Death/doom, llegando en álbumes posteriores hasta el Metal progresivo, Metal gótico, Rock experimental y Metal alternativo, a todo esto, se le suma la más pura atmósfera de depresión y melancolía presente tanto en su música como en sus letras.










</doc>
<doc id="59898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59898" title="Senado de España">
Senado de España

El Senado es la Cámara Alta de las Cortes Generales, órgano constitucional que representa al pueblo español. Es la cámara de representación territorial.<br> Ejerce junto con el Congreso de los Diputados el poder legislativo de la Nación. A diferencia del Senado de los Estados Unidos u otras Cámaras Altas, el Senado español posee unas funciones más limitadas, ya que se trata de una Cámara de segunda lectura. 

La actual presidenta del Senado es la socialista madrileña Pilar Llop, elegida para el cargo el día de la constitución de las Cortes Generales. Después del rey Felipe VI, del Presidente del Gobierno de España y de la Presidenta del Congreso de los Diputados es la máxima autoridad del Estado.

El Senado tiene su antecedente más remoto en el Estatuto Real, otorgado en 1834 por la reina María Cristina, regente durante la minoría de edad de Isabel II, y que estableció por primera vez en España la configuración bicameral de las Cortes, al dividirlas en dos Estamentos: el de Próceres del Reino y el de Procuradores del Reino.

El Estamento de los Próceres del Reino tenía una composición mixta, con miembros natos tales como los hijos del rey y los Grandes de España y miembros de nombramiento real, limitado a individuos de clase, por lo que quedaba una cámara cuya naturaleza correspondía en esencia a la representación de los nobles y la jerarquía eclesiástica en las Cortes del Antiguo Régimen, algo similar a la Cámara de los lores del Reino Unido.

La Constitución de 1837, aprobada como consecuencia de un amotinamiento que forzó a la reina regente a sancionarla, recogió por primera vez la denominación de «Senado» para la Cámara Alta de las Cortes Generales. Su primer presidente fue José María Moscoso de Altamira, conde de Fontao.

En las sucesivas Constituciones de 1845, 1856, 1869 y 1876 el Senado figuró como Cámara Colegisladora, en pie de igualdad con el Congreso de los Diputados, salvo, en algunos casos, en materia de fuerzas armadas y de contribuciones y crédito público, y además tuvo en determinadas ocasiones reservada la facultad de juzgar a los miembros del Gobierno acusados por la Cámara Baja.

Durante la Segunda República Española quedó suprimido el Senado, decisión adoptada en la sesión de 27 de octubre de 1931 por 150 votos contra 100. Tras perder la votación, Ángel Ossorio y Gallardo acusó a los diputados conservadores y agrarios, que se habían retirado del Parlamento, de no haberle apoyado para impedir el triunfo del unicameralismo que preconizaban los republicanos y los socialistas.

La Constitución española establece que el Senado, junto con el Congreso de los Diputados, es depositario de la soberanía nacional. Se compone de un número variable de senadores, elegidos por un sistema mixto:



El mandato de los senadores termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la cámara, que puede tener lugar conjunta o separadamente de la disolución del Congreso de los Diputados; el derecho de disolución corresponde al rey de España, que lo ejerce a petición del Presidente del Gobierno y bajo la exclusiva responsabilidad de este, previa deliberación del Consejo de Ministros. También se disuelve la cámara de forma automática en caso de legislatura fallida, dos meses después de una sesión de investidura fallida en el Congreso de los Diputados, en este caso el Rey disuelve la cámara con el refrendo del Presidente del Congreso y bajo la responsabilidad de este.

Además, el mandato de los senadores elegidos por las comunidades autónomas puede estar vinculado por los respectivos estatutos de autonomía a la condición de diputado autonómico o resultar renovado para el resto de su período natural tras haberse disuelto el Senado, lo que se verifica mediante la expedición de una nueva credencial para ese mismo senador.

El régimen de elección de los senadores hace del Senado una cámara de representación territorial. En la actualidad se debate la idea de reformar la Constitución a fin de reafirmar este carácter; posibles soluciones serían la eliminación de las circunscripciones provinciales, la atribución a los órganos de las comunidades autónomas de la elección de la totalidad de los senadores o la unión de la condición de senador a la de miembro del Gobierno autonómico respectivo.

La naturaleza territorial del Senado se refleja en el método de elección de sus integrantes, en la organización interna de la cámara y en las funciones que tiene atribuidas, especialmente la iniciativa de la consideración de la necesidad de que el Estado armonice leyes autonómicas o la potestad exclusiva de autorizar al Gobierno a intervenir en las comunidades autónomas.

En ejercicio de la autonomía que la Constitución reconoce al Senado, la cámara se rige por el reglamento establecido por ella y refundido por su Mesa en 1994 y que configura una serie de órganos de gobierno para ejercer las competencias correspondientes.

Estos órganos son, principalmente:








El Senado tiene atribuido por la Constitución el ejercicio de unas funciones determinadas, que pueden tener un carácter concurrente, subordinado o exclusivo:




El Senado controla la acción del gobierno mediante interpelaciones y preguntas, que cualquiera de sus miembros puede plantear al gobierno y que pueden dar origen a una moción en la que la cámara manifieste su posición.

En cualquier caso su función de control político está subordinada al Congreso de los Diputados, único ante el que el gobierno responde de su gestión. Al no poder elegir el Senado a la cabeza del Ejecutivo, las mociones de confianza o censura solamente pueden desarrollarse en la Cámara Baja de las Cortes Generales. No obstante, el Senado puede emitir una declaración política (solamente tiene carácter simbólico) en la que reprueba a cualquier miembro del Gobierno de España, siempre que así lo acuerde la mayoría absoluta de sus miembros.

El Senado tiene la iniciativa legislativa, junto con el Congreso de los Diputados y con el gobierno.

El Senado tramita proyectos de ley, es decir, iniciativas remitidas por el gobierno al Congreso de los Diputados y ya aprobadas por este, y proposiciones de ley, esto es, iniciativas remitidas por el Congreso de Diputados u originadas en el propio Senado. En todos los casos puede introducir enmiendas en los respectivos textos u oponer su veto, en este último caso el texto deberá volver al Congreso de los Diputados.

La Constitución reconoce al Senado un papel preeminente en la consideración de la necesidad de que el Estado armonice disposiciones generales de las comunidades autónomas y en la autorización de los convenios de cooperación entre comunidades autónomas, pero en caso de desacuerdo el Congreso de los Diputados tiene la última palabra, pudiendo imponer su criterio por el voto de la mayoría absoluta de sus miembros.

Únicamente en un caso el Senado tiene una potestad plena y exclusiva, sin posibilidad de intervención alguna del Congreso de los Diputados, que es la contemplada en el artículo 155 de la Constitución: 

La autorización del Senado tiene que ser aprobada por mayoría absoluta del mismo y puede incluir condiciones y limitaciones, y además faculta automáticamente al Gobierno para impartir instrucciones obligatorias a todas las autoridades de todas las Comunidades Autónomas. En la práctica es una suspensión de la autonomía por causas excepcionales.

El Senado acoge también diversos actos regularmente, estos pueden ir desde actos conmemorativos, como el aniversario del Holocausto o el Día mundial del Internet para España e Iberoamérica, hasta celebraciones diversas, actos promocionales, jornadas jurídicas sobre el deporte o presentaciones de libros.

Presidida por el Presidente del Senado, está integrada por un mínimo de 21 miembros. Le corresponde solicitar la celebración de sesión extraordinaria del Pleno ("Art. 73 CE, Art. 70 del Reglamento del Senado") y velar por los poderes de la Cámara cuando ésta no esté reunida o se encuentre en el período de disolución hasta la constitución de la nueva Cámara ("Art. 78 CE"). La Mesa, oída la Junta de Portavoces, fija el número total de miembros de la Diputación Permanente y su distribución entre los Grupos Parlamentarios, en proporción al número de sus integrantes ("Art. 45 y siguientes del Reglamento del Senado"). Los miembros de la Diputación Permanente conservan la condición de senadores, aún después de expirado su mandato o disuelto el Senado.

La composición de este órgano fue acordada por la Mesa de la Cámara el 30 de diciembre de 2019, cuando se decidió, previa a audiencia de la Junta de Portavoces y de conformidad con el Art. 45 y siguientes del Reglamento, que esté integrada por 35 miembros, más la presidenta del Senado. El 8 de enero de 2020, se constituyó formalmente la Diputación Permanente, tras elegir a los miembros de la Mesa, quedando conformada con la siguiente distribución:

De acuerdo al artículo 28.1 del Reglamento del Senado, los grupos parlamentarios deben constituirse en el término de cinco días hábiles desde la sesión constitutiva.

Tras la disolución del Senado, el Grupo Parlamentario queda reducido a aquellos Senadores que son miembros titulares y suplentes de la Diputación Permanente.

Grupos parlamentarios del Senado

Muchos políticos, analistas políticos y académicos ven en el Senado una cámara que no ejerce en la práctica una función útil, ya que para casi todas sus funciones el Congreso es el que acaba decidiendo y las pocas funciones exclusivas son de carácter excepcional. Existen numerosas llamadas a reformar el Senado para que sea un órgano que otorgue relevancia a las regiones, otras a eliminarlo. Cualquier reforma necesitaría de un cambio en la Constitución.

El presupuesto anual del Senado en 2015, fue de 51 millones de euros, de los cuales el 41 % son gastos de personal, otro 41 % en gastos y servicios y corrientes y finalmente un 14 % son transferencias corrientes (básicamente a instituciones y fundaciones sin ánimo de lucro).

El 12 de noviembre de 2012, el Senado presentó su nuevo sitio web, con un coste cercano a los 450 000 euros. Pese a haber remodelado totalmente su aspecto, la nueva página no consiguió atraer a nuevos visitantes. El mismo día de su inauguración, la web del Senado dejó patente sus fallos y debilidades en seguridad, cuando fue hackeada, cambiando su mensaje de bienvenida en la portada por frases como «Aquí no trabaja ni Dios», «esta mierda cuesta 437 000 euros». La controversia que ya existía en torno al precio del diseño del sitio web aumentó cuando un ingeniero informático hizo pública una reedición de la página web a coste cero, realizada completamente con software libre.

El 10 de diciembre de 2012 la prensa hizo público que la mitad del coste de la página web (218 000 euros) se debía a la adquisición de licencias de sistemas gestores de bases de datos de Oracle Corporation, pagadas finalmente por los adjudicatarios de la construcción del sitio web. La polémica en esta ocasión se debe no solo al hecho que existen múltiples alternativas gratuitas, utilizadas a diario por grandes empresas y gobiernos, sino que después "El Confidencial" publicó que el actual director de tecnologías de la información del Senado, José Ángel Alonso López, ha sido presidente del círculo de usuarios de Oracle en España (CUORE), sugiriendo que este habría sido un enlace entre la institución y la compañía estadounidense, aunque posteriormente actualizó la noticia para hacer constar que el CUORE es una asociación totalmente independiente de Oracle.




</doc>
<doc id="59903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59903" title="Natsume Sōseki">
Natsume Sōseki

Natsume Sōseki (9 de febrero de 1867–9 de diciembre de 1916) es el seudónimo literario de Natsume Kinnosuke (en japonés, "Natsume Kin'nosuke" 夏目 金之助), fue un novelista japonés, profesor de literatura inglesa, escritor de haikus y de poesía china. 

Sus obras más conocidas son "Kokoro", "Soy un gato", "Botchan", "El caminante", "Las hierbas del camino" y "Sanshiro".

Sōseki nació en el seno de una familia de funcionarios públicos, descendiente de una familia de samuráis venida a menos. Sus padres lo entregaron en adopción a uno de sus sirvientes a la edad de dos años; vivió con éste y su mujer hasta los nueve años. 

En 1884 se matriculó para cursar Arquitectura en la Universidad Imperial de Tokio (hoy Universidad de Tokio o Tōdai) a instancias de su familia, aunque acabó estudiando Lengua Inglesa. 

En 1886 conoció y trabó amistad con el poeta Masaoka Shiki, que le inició en el arte de la composición de haikus, momento en el que adoptó el seudónimo de Sōseki, que en chino significa «terco». 

Tras licenciarse, fue profesor de inglés en esa capital, y a los 30 años aceptó un empleo en Matsuyama en la Isla de Shikoku, en aquel tiempo considerada como una zona fuera de los confines de la civilización. Sus amigos intelectuales le dieron el pésame, porque aquel trabajo parecía más bien un destierro que un trabajo. 

Pese a ello, Sōseki enseñó durante un par de años a aquellos rudos escolares, que describe con mucho sarcasmo en "Botchan" (1906), y se casó con Kyoko Nakane hija de un político local, pero luego recibió una beca de la Universidad de Tokio para estudiar inglés en Londres. Los tres años que pasó en Londres fueron de soledad, miserables pagas del gobierno japonés, aunque leyó cuanto pudo en las bibliotecas de Londres. Por eso también debe mucho a los escritores ingleses. 

A su vuelta a Tokio, Sōseki enseñó 4 años en la cátedra de Filología Inglesa en la Universidad Imperial, como estaba pactado, sustituyendo a Lafcadio Hearn. Pero esa ocupación le resultaba odiosa, así que empezó a ocupar casi todo su tiempo libre en escribir. 

La carrera literaria de Sōseki comenzó con unos relatos cómico-satíricos por entregas que aparecieron en revistas literarias del momento, como "Hototogisu"; en 1905 esta narración humorística se publicó con el título "Soy un gato" ("Wagahai wa neko de aru"), donde el animal protagonista analiza la civilización en una sátira descarnada de la burguesía Meiji. Este mismo año publicó "Rondon to" ("La torre de Londres").
En 1906 escribió "Botchan", que algunos entienden como su primera novela, que obtuvo un gran éxito de crítica, en la que narra de forma semi-biográfica las experiencias de un profesor de Tokio destinado a provincias. A partir de ese momento comenzó a escribir casi una obra por año, y la temática gira siempre alrededor de la mezcla de comportamientos japoneses y occidentales que vivía Japón y las contradicciones que producía en la gente. Abundan los triángulos amorosos, las traiciones entre "amigos", el sarcasmo y la sátira. Su "Sanshiro", publicada en 1908, es asimismo una novela con una capacidad introspectiva fuera de serie, considerada la novela puente entre sus dos obras capitales.

A los 40 años comenzó a escribir artículos y críticas literarias en el diario Asahi Shimbun, el segundo mayor de Japón en aquel momento y líder actual del mercado japonés. En este periódico se publicó por entregas, desde el 6 de diciembre de 1912 al 5 de noviembre de 1913, "El caminante" ("Kōjin"), obra de madurez que destaca por la honda caracterización psicológica de los personajes (novela psicológica) y el lúcido análisis de la sociedad nipona inmersa en la profunda transformación política, económica y social que se produjo durante el periodo Meiji. 

En 1914 escribió "Kokoro", su obra cumbre. De obligada lectura en cualquier escuela japonesa de hoy, está considerada como el "Don Quijote" para los hispanohablantes, o como "Romeo y Julieta" para los anglosajones. Su literatura es sarcástica, pero muchas veces cómica y agridulce. 

Murió en Tokio en 1916, a los 49 años de edad, a causa de una úlcera de estómago, dejando una obra sin terminar: "Luz y oscuridad".

Natsume Sōseki, uno de los escritores más importantes de Japón, es de obligado estudio en la escuela secundaria, tanto en humanidades como en ciencias. Es el autor que mejor plasmó en su obra la inestabilidad que provocó en la sociedad japonesa, y particularmente entre los intelectuales, la apertura del país a occidente que se dio en la llamada era de restauración Meiji. 

Por su importancia el gobierno japonés incluyó en 1984 su efigie en los billetes de 1000 yenes.







</doc>
<doc id="59905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59905" title="Río Albaida">
Río Albaida

El río Albaida es un río de la provincia de Valencia (España), en la Comunidad Valenciana, y es afluente del río Júcar por su parte derecha. Nace en las laderas de la Sierra de Benicadell, en el paraje conocido como "Font de Fontanars" (Fuente de Fontanares), aguas arriba de la ciudad de Albaida, en el puerto del mismo nombre, hacia el sur de la provincia de Valencia.

Cruza de sur a norte la comarca del Valle de Albaida, comarca que, a su vez, le debe su nombre a este río. 

A lo largo de su recorrido atraviesa los términos municipales de: Albaida, Bufali, Alfarrasí, Montaberner, Bellús, Genovés, Játiva, Torre de Lloris, Manuel, Señera, y Villanueva de Castellón, donde desemboca en el río Júcar.

Su trazado es curvilíneo debido a la presencia de numerosos accidentes geográficos que debe sortear (Cueva Negra, Ambastida, el Puig, Alto de Requena, el Cabezo, etc.).

Entra en la comarca la Costera atravesando la "Sierra Grosa" por el llamado "estrecho de las aguas" ("estret de les aigües"). A la altura de la pedanía de Játiva, llamada Torre de Llorís, está el azud del que deriva por su derecha la mayor acequia de riego de toda su cuenca "la comuna de Énova" que da riego a más de 2600 hectáreas en los términos de Manuel, Énova, Rafelguaraf, Puebla Larga, San Juan de Énova, Señera y Villanueva de Castellón.

En la partida de ""les Foies velles"" o ""dels frares"" se le une por la margen izquierda el río Cáñoles. Continúa el río y pasa a la llanura de la Ribera Alta, junto a la localidad de Señera donde desemboca en el Júcar entre Alberique y Villanueva de Castellón, en un paraje denominado 'la gola' o 'el trencall'; (frente al antiguo poblado de Alcocer, hoy desaparecido). 

Tiene una longitud de 52,3 km y sus principales afluentes son el Clariano y el río Cáñoles.


</doc>
<doc id="59907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59907" title="Bell Aircraft Corporation">
Bell Aircraft Corporation

La Bell Aircraft Corporation fue un constructor de aeronaves de los Estados Unidos. Construyó algunos cazas durante la Segunda Guerra Mundial pero sobre todo se hizo famosa por el cohete Bell X-1, el primer aparato supersónico y también por diversos helicópteros. La compañía fue comprada en 1960 por Textron y posteriormente pasó a denominarse Bell Helicopter Textron.

Fundada por Lawrence Bell, quien primeramente fue empleado y después director general de la Glenn L. Martin Company, también fue director de la Consolidated Aircraft Corporation. Cuando en 1935 la compañía Consolidated se movió a California, Bell se separó y formó la "Bell Aircraft Corporation" el 10 de julio de 1935, establecida en Buffalo, Nueva York.

La fabricación de helicópteros empezó en 1941, con el Bell Model 30 que hizo su primer vuelo en 1941 y se hizo el helicóptero más importante de la compañía.

Lawrence Bell murió en 1956, y durante muchos años la empresa tuvo dificultades económicas.

En 1960 la compañía Bell fabricó para la Armada de los Estados Unidos el "Rocket Belt" o cinturón cohete similar al que apareció en películas de James Bond y en las Olimpiadas de Los Ángeles.

Después de la compra por parte de Textron, la empresa pasó a ser una división de la Bell Aerospace Corporation.

Aviones de ala fija, por orden de fabricacón:


</doc>
<doc id="59909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59909" title="Gargantas de Escuaín">
Gargantas de Escuaín

Las Gargantas de Escuaín o del río Yaga se sitúan en el Pirineo Aragonés, al sureste del macizo calcáreo de Monte Perdido, entre el Valle de Pineta al norte, del que lo separa la Sierra de las Tucas, y el Cañón de Añisclo al oeste, del que lo separa la cresta Cuello Viceto - Sestrales.

Las Gargantas de Escuaín forman parte del parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, dentro del macizo de Monte Perdido, junto con el Valle de Ordesa, el Cañón de Añisclo y la cabecera del Valle de Pineta.

La cuenca del río Yaga se inicia en el Collado de Cuello Viceto y en el Circo glaciar de Gurrundué, para pronto encajonarse en una profunda diaclasa que constituye propiamente las Gargantas de Escuaín junto con otros barrancos secundarios —Carcil, Forcallo, Lugar, Garganta, Angonés y Consusa— que vierten sus aguas por ambas vertientes a lo largo de los cuatro kilómetros de la misma. Justo debajo de las localidades de Escuaín y de Revilla, una a cada lado del final de la Garganta, el río Yaga se abre en un valle más amplio para terminar tributando su caudal al río Cinca a través de las Gargantas de Estaronillo y Miraval.

La morfología kárstica del terreno ha originado (entre otras) una red de cavidades subterráneas en forma de Y, conocidas como el Sistema de las Fuentes de Escuaín y que son las segundas más importantes de Aragón por sus 1.151 metros de desnivel y un desarrollo de 7.140, después del Sistema Arañonera en Torla-Ordesa. Se trata de tres simas que confluyen en la zona denominada “La Turbina”, y que son: B-15 Sima de los Planos de Revilla, B-7 Meandrico de Gurrundué y B-1 Fuentes de Escuaín o Fuente de Los Viveros. Esta última sale a la superficie en el fondo de la Garganta de Escuaín (1.065), un poco antes de la desembocadura del Barranco de Angonés en el río Yaga, dando lugar al mayor suministro de caudal hídrico.

Para más información sobre la flora y la vegetación del valle de Escuaín y del parque nacional al que pertenece consúltese:

Se pueden obtener a través de la Web oficial de la flora y vegetación del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido



</doc>
<doc id="59911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59911" title="(1658) Innes">
(1658) Innes

(1658) Innes es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Jacobus Albertus Bruwer desde el observatorio Union de Johannesburgo, República Sudaficana, el 13 de julio de 1953.

Innes se designó al principio como .
Posteriormente fue nombrado en honor del astrónomo escocés Robert Innes (1861-1933).

Innes orbita a una distancia media del Sol de 2,559 ua, pudiendo alejarse hasta 3,03 ua. Tiene una excentricidad de 0,1841 y una inclinación orbital de 9,093°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1495 días.



</doc>
<doc id="59913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59913" title="Cañón del Vellos">
Cañón del Vellos

El cañón del río Vellos () (en aragonés, «congosto d'as Cambras») es un profundo barranco excavado en la roca caliza, situado al Sur del Parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, que recorre unos 14 km en dirección Sureste, desde la terminación del Cañón de Añisclo hasta la localidad de Escalona.

Por todo su trayecto discurre una estrecha carretera asfaltada, que en verano solo es transitable en el sentido ascendente desde Escalona. Muy cerca de esta localidad, también se haya una fuente termal que mana justo en el cauce del barranco y al que se accede por una larga y empinada escalera.

Su nombre autóctono, «"congosto d'as Cambras"» (que significa literalmente «estrecho de las salas»), hace alusión a las cavidades naturales que la erosión ha producido en las paredes calcáras del cañón, algunas de las cuales (al modo corriente en la comarca de Sobrarbe) tienen su propio espacio en la mitología tradicional de la comarca, atribuyéndoseles el haber sido habitadas por seres mitológicos en tiempos antiguos y recientes.


</doc>
<doc id="59914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59914" title="Rockwell International">
Rockwell International

Rockwell International fue la última empresa fundada bajo la influencia de Willard Rockwell, quien había hecho su fortuna con la invención y comercialización de un nuevo sistema de cojinetes para el árbol de transmisión de los camiones en 1919.

Rockwell International es un conglomerado de empresas que se fueron fusionando a lo largo de su historia. En el principio se fusionaron Rockwell Spring y Axle Company, esta segunda ya era una fusión de varias empresas suministradoras de automovilística, y formaron la Rockwell-Standard, en 1967 se fusionó con North American para formar la North American Rockwell. Después compraron y absorbieron a Miehle-Goss-Dexter, el mayor suministrador de prensas, y Collins Radio un importante suministrador de aviónica. Finalmente se unieron con Rockwell Manufacturing (dirigida por Willard Rockwell Jr.) y formaron la Rockwell International en 1973.

Las compañías del conglomerado tenían todas bastante trabajo. North American era la responsable del famoso y espléndido caza de la Segunda Guerra Mundial P-51 Mustang y después del F-86 Sabre durante la guerra de Corea, así como de parte del programa Apolo. Ya bajo el nombre de Rockwell continuaron produciendo el bombardero B-1B Lancer, con ciertas capacidades invisibles y alas de geometría variable. El programa del Transbordador Espacial (Space Shuttle) ya lo habían empezado con North American y siguieron bajo Rockwell, y también tuvieron participación en los satélites del sistema de posicionamiento global o Navstar. Rocketdyne, quien se había separado de North American en 1955 se volvió a unir en 1984 y fabricó los aviones ligeros de negocios anteriormente conocidos como Aero Commander, introduciendo los modelos Commander 112 y 114.

Los aparatos de radio de Collins fueron distribuidas al 80% de las aerolíneas del mundo. También diseñaron y construyeron las radios para la comunicación con el módulo lunar del Apolo y la red de radio de alta frecuencia que permiten comunicación con los aviones militares del ejército de los Estados Unidos por todo el mundo. Los ingenieros de Rockwell diseñaron y construyeron la tercera fase del misil balístico intercontinental Minuteman y el sistema de guía inercial para su navegación. También construyó los sistemas de navegación inercial para la flota de submarinos que lleva misiles balísticos.

Con la muerte de Willard Rockwell en 1978 la compañía acabó vendiendo sus divisiones aeroespacial y de defensa a Boeing incluyendo Rocketdyne en diciembre de 1996. La compañía empezó a separar su división de semiconductores, que se estableció como Conexant, también separó la división de automoción de camiones después llamada Meritor y que más tarde se unió con Arvin Industries para, finalmente, formar Arvin Meritor. Lo que quedó de la compañía se separó finalmente en dos: Rockwell Collins y Rockwell Automation y la Rockwell International desapareció.


</doc>
<doc id="59917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59917" title="Referéndum">
Referéndum

Un referéndum o referendo es un procedimiento jurídico por el que se somete al voto popular, leyes o actos administrativos para su ratificación.

Es el mecanismo de democracia directa por antonomasia y en la actualidad también complementa el régimen de democracia participativa, potenciando la intervención directa del cuerpo electoral.

Se trata de un procedimiento para tomar decisiones por el cual los ciudadanos ejercen el derecho de sufragio para decidir acerca de una decisión de resolución mediante la expresión de su acuerdo o desacuerdo. Para llegar al acuerdo tiene que haber la mayoría absoluta entre los votos.

Se pueden encontrar diferentes clasificaciones. Una clasificación no excluye la otra, se pueden dar diferentes combinaciones.





Según la Constitución de Suiza, el pueblo suizo dispone de dos tipos de herramientas de participación ciudadana: el referéndum (facultativo u obligatorio) y la iniciativa legislativa popular. Si una iniciativa popular reúne el mínimo de firmas, la propuesta se somete a referéndum. Todos los referéndums son vinculantes.

El pueblo suizo puede derogar una ley ratificada por el Parlamento, si se reúnen 50.000 firmas en un espacio de cien días tras la promulgación de la ley, para obligar al gobierno a someter el asunto a votación pública, mediante un referéndum facultativo.

Si la decisión parlamentaria concierne normas constitucionales o el derecho internacional se usa el referéndum obligatorio.

A nivel federal, un asunto que está sujeto a una iniciativa popular o a un referéndum obligatorio sólo es aprobado, si se consigue una doble mayoría, (mayoría en electorado y cantones).

También existe la herramienta de la iniciativa popular y referéndum a nivel municipal y cantonal.
La posibilidad de realizar un referéndum vinculante después de aprobar una ley en el parlamento, provoca que los partidos políticos tengan más cuidado antes de aprobarlas, prestando más atención a la opinión de los ciudadanos, ya que todo su trabajo podría ser inútil.

La activación de referendos no es una novedad en América Latina, como tampoco es una particularidad de regímenes democráticos. Durante el siglo XX, varios países de la región convocaron referendos, tanto durante gobiernos autoritarios (Bolivia 1931, Perú 1919, Uruguay 1942), en democracias frágiles (Brasil 1963) y en democracias consolidadas o en consolidación (Argentina 1984, Uruguay en numerosas ocasiones). Sin embargo, en las últimas décadas ha habido un incremento en la cantidad de consultas y también cambios sustantivos en la creciente regulación de mecanismos de democracia directa (MDD). La mayoría de los referendos convocados antes de los noventa e incluso varios de los convocados posteriormente, se produjeron a pesar de no existir marcos regulatorios para dichas activaciones. Claro que hay excepciones –en Uruguay y Venezuela el referéndum había sido introducido en las constituciones de 1934 y 1961 respectivamente. Sin embargo, en estos casos, los ciudadanos no podían activar MDD “desde abajo”. En 1970 un solo país de América Latina regulaba la activación de MDD por parte de la ciudadanía, vía reunión de firmas, entre otros requisitos (Uruguay, Constitución de 1967). Para 2015 de 18 países de la América Latina continental y República Dominicana, 9 los incluyen, en una ola iniciada con la Constitución colombiana de 1991. De forma semejante, en la actualidad son once los países que regulan el referendo obligatorio, principalmente para ratificar cambios constitucionales. Solo unos pocos países no permiten a las autoridades (presidente o congreso) llamar a consulta (El Salvador, Panamá, Paraguay y Perú).

Algunos países con sus órganos representativos (parlamentos), también utilizan el uso del referéndum vinculante para casos de extrema importancia para el país. Algunos ejemplos son:






</doc>
<doc id="59920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59920" title="Grano métrico">
Grano métrico

El grano métrico es una unidad de masa diferente del grano inglés. Se usa para ponderar el poco peso de las pequeñas piezas de joyería. Equivale a 50 miligramos y es la cuarta parte de un quilate como medida de masa.



</doc>
<doc id="59921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=59921" title="Sufragio universal">
Sufragio universal

El sufragio universal consiste en el derecho a voto de toda la población de un Estado, independientemente de su procedencia, raza, sexo, edad, creencias o condición social. Aunque el término "sufragio universal" ya había sido recogido en gran parte de las constituciones liberales del siglo XIX, hasta el siglo XX los Estados liberales aún establecían límites al voto por sexo y "raza". En la actualidad, a nivel internacional el único límite aceptado al sufragio universal es el de la edad, estableciéndose una edad mínima para poder ejercer el derecho al voto.

En 1789 el poder político comenzó a estar en manos de presidentes y cámaras de representantes, resultando necesario regular su sistema de elección. A lo largo de los siglos XIX y XX se fueron estableciendo sistemas electorales que comenzaron siendo muy restringidos y limitados a una élite, hasta establecer sistemas de reconocimiento universal del voto. Aunque no todos los países pasaron por las mismas etapas y restricciones, ni en el mismo orden, en términos generales el sufragio universal en un sentido pleno se estableció después de una evolución a través de los siguientes sistemas:

Pese a que sea considerado un logro de la democracia y algo imprescindible en todo sistema político moderno, a lo largo de la historia de los siglos XIX y XX, e incluso en la actualidad, el sufragio universal tiene excepciones que varían en su tratamiento de país a país.

Las limitaciones al derecho a votar dentro de un sistema de sufragio universal tienen generalmente que ver con dos cuestiones:

Aunque no se trata de una restricción legal, sino de un ordenamiento, en algunos países para votar es necesario registrarse personalmente en un padrón, esta gestión en algunos casos puede obrar como una restricción, como es el caso de Estados Unidos. 

En el caso de Chile, donde operaba esta restricción, el 27 de marzo de 2009 la entonces presidenta Michelle Bachelet, promulgó la ley que establece la inscripción automática de los votantes, pero esa modificación quedó incompleta, ya que requería de una ley orgánica que diese cuerpo al nuevo sistema. 

Al asumir como presidente, Sebastián Piñera tomó la posta de la iniciativa, y en 2010 envió la ley requerida, que el 20 de diciembre de 2011 fue despachada por el Congreso, siendo aprobada por el Tribunal Constitucional (TC) el 19 de enero de 2012, y promulgada por Sebastián Piñera el 23 de enero de 2012, entró en vigencia el día 31 de enero de 2012 con la publicación en el diario oficial, dicha ley permitirá un crecimiento histórico del padrón electoral, abarcando, por primera vez, a la totalidad de los ciudadanos con derechos a sufragio. Se denomina legalmente "ley (N°20.568) que regula la Inscripción Automática, modifica el Servicio Electoral y moderniza el sistema de votaciones" y modifica la Ley 18.556 Orgánica Constitucional sobre sistema de inscripciones electorales Servicio Electoral".

En el caso de los extranjeros, existe una restricción general en la gran mayoría de los países a reconocerles el derecho a votar. En algunos países se les reconoce el derecho a votar en elecciones locales (municipales o estadales), como en Argentina, Bolivia, Bélgica, Dinamarca, Holanda, Irlanda, Italia, Portugal, Reino Unido y Suecia. Uruguay constituye una excepción mundial al establecer en su Constitución (art. 78) el derecho a voto de los extranjeros con más de quince años de residencia, así como Chile, que establece un plazo de 5 años en la constitución. En algunos países, como Irlanda en 2008, se han presentado proyectos para otorgar el derecho a voto a los extranjeros en las elecciones nacionales.

La Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de todos los Trabajadores Migratorios y sus Familiares reconoce el derecho de estos "a votar y ser elegidos en elecciones celebradas en ese Estado" (art. 41), sin embargo no todos los países han reconocido este derecho. Entre los países que reconocen el derecho a voto de sus ciudadanos residentes en el exterior, se encuentran España, Ecuador, Italia, México, Perú y Chile.

La edad es otra razón general para la exclusión del derecho de voto, con el argumento de que solo a partir de cierta edad, las personas están en condiciones de discernir libremente y comprender el alcance del acto electoral.

Sin embargo en distintas épocas y países las legislaciones han variado considerablemente en la determinación de la edad electoral. Contemporáneamente, la mayoría de los países ha establecido la edad mínima para votar en 18 años. Algunos países en los que el derecho a voto se alcanza a una edad más temprana, son Irán (15 años), Chipre (16), Cuba (16), Austria (16), Argentina (16), 
Indonesia (17), Grecia (17), Ecuador (el voto es optativo entre los 16 y 17 años) y Brasil (a los 16 años). En Kuwait la edad mínima para votar es a los 21.
La reducción de la edad para votar a 16 años, está siendo estudiada en varios países como Bolivia, Chile, el Reino Unido, Venezuela y España. En el referéndum del 29 de septiembre de 2008 en la Nueva Constitución Política de la República del Ecuador, el voto para ciudadanos entre 16 y 18 años de edad y también posterior a los 65 años es facultativo, siendo obligatorio a partir de los 18 en adelante, hasta los 65 años.

Todas las legislaciones electorales contemplan también como una excepción al sufragio universal, el caso de las personas que padecen una incapacidad declarada legalmente a causa de una discapacidad mental.

En este último caso se argumenta que se trataría de personas que no tiene voluntad libre o el raciocinio para decidir sus acciones y podrían ser presionados o intencionados por terceros.

Tradicionalmente las personas privadas legalmente de su libertad perdían sus derechos políticos, incluido el derecho a votar. La excepción ha sido revisada por algunos países, que han reconocido el derecho a voto de las personas detenidas cuando no tuvieran condena, como en el caso de Argentina, Colombia, Brasil, Perú, Venezuela y algunos estados de Estados Unidos. El derecho a ser votado es el tema de las restricciones para el mismo período de detención, pero su extensión por un nuevo periodo es objeto de un litigio ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

Históricamente fue un lugar común que las legislaciones nacionales privaran a los militares del derecho al voto y en algunos casos, también de los policías. Esta privación del derecho al voto impuesta en determinados países (por ejemplo, en Francia durante la III República) tiene motivos complejos. Por una parte, se trata de impedir la presión de los oficiales sobre los soldados, que deformaría el voto. Se trataba, por otra parte, de evitar la intrusión de la política en el ejército, como perjudicial para la disciplina militar.

Actualmente en la mayoría de los países se ha reconocido el derecho a votar de los militares, aunque no está permitido en países como Colombia y Honduras.

Las exclusiones que algunos países establecen por razones raciales, étnicas, sexuales o sociales (como la pobreza o el analfabetismo), son exclusiones que afectan la esencia misma del sufragio universal, volviéndolo inexistente.

Algunos de estos casos están definidos por la prohibición generalizada de votar que muchos países occidentales impusieron a las mujeres durante el siglo XIX y gran parte del siglo XX.

Basándose también en diferencias de raza o etnia. Por ejemplo, durante la era del apartheid no estaba permitido el voto a razas que no fueran la blanca en Sudáfrica. Igualmente ocurría en la época de pre-derechos civiles en Estados Unidos donde, aunque los afroamericanos tenían técnicamente derecho a votar, se les negaba su ejercicio mediante intimidaciones u otros medios. El Ku Klux Klan, organización xenófoba y conservadora formada después de la guerra civil estadounidense, destacó en este cometido.

El escritor de ciencia ficción estadounidense Isaac Asimov escribió en 1955 un cuento titulado "Sufragio universal", en el que, avanzado el siglo XXI, las elecciones se realizan mediante una supercomputadora llamada Multivac, capaz de tener en cuenta los deseos e intereses de todos los habitantes. Es entonces Multivac quien elige al presidente, los representantes y toma las grandes decisiones políticas, sintetizando los deseos de todos. Pero para poder tomar estas decisiones Multivac necesita la ayuda de un humano, un único votante que encarne el sufragio universal.

El cuento relata el momento en que Norman Muller, un ciudadano común, es elegido como votante por Multivac.

A continuación se muestra una lista cronológica de países y las fechas en las que se declaró el sufragio universal ("sufragio masculino"), así como su extensión a grupos excluidos de los sistemas electorales por motivo de sexo o discriminación racial ("sufragio universal pleno").











</doc>
