<doc id="28226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28226" title="Complejo (química)">
Complejo (química)

En química se denomina complejo a una entidad que se encuentra formada por una asociación que involucra a dos o más componentes unidos por un tipo de enlace químico, el enlace de coordinación, que normalmente es un poco más débil que un enlace covalente típico.

Por una costumbre histórica el término complejo se utiliza principalmente para describir a aquel tipo de estructura molecular que usualmente se encuentra formada por un átomo central (el cual es con frecuencia un catión metálico) que se encuentra enlazado a otras entidades moleculares que lo rodean llamadas ligandos. Esta última acepción también se conoce como entidad de coordinación.

El término también es utilizado para referirse a una enorme cantidad de estructuras inestables o metaestables que participan como intermediarias en diferentes reacciones; por lo cual es preferible utilizar siempre que se pueda un término más explicativo para referirse a estos compuestos. En este sentido el término complejo es mucho más amplio, pero menos preciso. En química inorgánica, por ejemplo, se prefiere utilizar el término "entidad de coordinación" en lugar de complejo.

La química de los complejos tiene numerosas aplicaciones tanto teóricas como prácticas sirviendo por ejemplo: para explicar detalles tan comunes como el color de las piedras preciosas; la elaboración industrial de polímeros, pigmentos, vidrios incoloros y de colores; electrodepósito de metales; formulación de ablandadores de agua para productos de limpieza hogareños y hasta el tratamiento de algunas intoxicaciones y la base teórica que permite comprender la mayoría de las reacciones enzimáticas que permiten la existencia de la vida.

Los complejos más sencillos responden a un tipo de estructura molecular que se encuentra generalmente formada por un grupo central (generalmente un catión) llamado núcleo de coordinación que posee orbitales de valencia no ocupados, rodeado por un cierto número de moléculas o iones que poseen pares de electrones no compartidos. Estos electrones no compartidos pueden ser inyectados en los orbitales vacíos del grupo central para formar enlaces coordinados.

Aunque en general el grupo central es un catión también puede ser un átomo neutro, por ejemplo un átomo de gas noble, o una molécula y puede poseer carga positiva, negativa o carecer por completo de carga.

A los iones o moléculas que participan de la estructura molecular inyectando su par de electrones no compartidos se les denomina genéricamente ligandos.

Al aducto formado por el grupo central y los ligandos se le denomina entidad de coordinación y a los compuestos que contienen entidades de coordinación en su constitución se les denomina compuestos de coordinación.

Un ligando enlazado a un átomo central se dice que está coordinado a ese átomo. El número de pares de electrones que es capaz de aceptar el grupo central se denomina número de coordinación.

Los átomos de los elementos metálicos tienen una clara tendencia a perder electrones para convertirse en iones con carga positiva (cationes), esto es así porque en general poseen un radio atómico elevado en relación a la carga de sus núcleos, lo que posibilita que sus electrones de valencia se desprendan con mucha facilidad. (Al ser los electrones de valencia los que se encuentran a mayor distancia del núcleo, son los que menos atracción electrostática experimentan y por lo tanto son los que se desprenden con mayor facilidad.)

Esto puede conducir a la idea de que los iones metálicos con carga positiva (cationes) deberían ser muy abundantes en la naturaleza. Sin embargo los cationes metálicos rara vez se encuentran en estado libre en la naturaleza, esto es así porque al perder uno o más electrones su radio disminuye y su carga eléctrica aumenta. Un aumento en la relación carga/radio significa una disminución de la estabilidad termodinámica de una especie química.

En general los cationes metálicos poseen una relación carga/radio tan elevada que rápidamente interactúan con otros iones, átomos o moléculas, para adquirir una estructura que resulte termodinámicamente más estable. A esta estabilización la consiguen ya sea interactuando con moléculas neutras, lo que provoca un aumento del radio molecular y una consiguiente disminución de la relación carga/radio; o con iones de con carga negativa (aniones) los que además de provocar un aumento en el radio molecular brindan una estabilidad adicional al “aliviar” al catión aportando cargas negativas.

Es común que en estas asociaciones, las moléculas o iones que otorgan estabilidad al catión central actúen como bases de Lewis, es decir, que al poseer uno o más pares de electrones no compartidos sean capaces de "inyectar" esos electrones en orbitales vacíos del catión para aumentar su estabilidad.

Los cationes metálicos casi siempre se encuentran en la naturaleza formando algún tipo de complejo que los estabiliza; con mucha frecuencia el agente acomplejante suele ser el solvente donde se encuentran disueltos.

Una buena parte de las sales metálicas de los metales de los grupos principales y de transición se encuentran hidratadas. Las aguas de hidratación actúan como ligandos que rodean al metal, enlazándose a través de un par electrónico no compartido del agua. Un ejemplo notable de esto son las sales de cobalto que se utilizan para "predecir el tiempo" en algunos juegos infantiles, en estas el cobalto se encuentra coordinado por un número de moléculas de agua que cambia con la humedad ambiental, el cambio en la coordinación del cobalto provoca un cambio en el color de la sal, de azul a rosado al aumentar la humedad y a la inversa.

La mayor parte de la química de complejos conocida trata de complejos formados por entidades de coordinación con núcleos de coordinación que son cationes metálicos, sin embargo debe quedar claro que también existen complejos en los cuales estos núcleos de coordinación son átomos no metálicos, o participan con carga cero, o se trata de moléculas en lugar de átomos. Incluso hasta hay algunos en los cuales el núcleo tiene carga negativa.

Con el constante avance que tuvo la química en sus comienzos como ciencia exacta, pronto se sintetizaron una serie de nuevos compuestos que resultaron muy llamativos, especialmente por sus colores. Estos compuestos químicos, a falta de una descripción más adecuada, tomaron los nombres de sus creadores. Así se dieron a conocer por ejemplo la sal de Magnus (2·2) o la sal de Erdmann (··2). Otro de estos vistosos compuestos fue el azul de Prusia, también conocido como Berliner Blau o azul de Berlín, (KCN··) producido por Diesbach en Berlín a comienzos del siglo XVIII. Muchos de los primeros complejos fueron utilizados como pigmentos por los pintores de la época. 

Estos compuestos presentaban dos notables propiedades que los diferenciaban de los conocidos hasta el momento: Primero los brillantes cambios de color asociados a su formación, y segundo la reactividad alterada de los iones que participaban. 

Hasta mediados del siglo XIX los químicos no comenzaron a interesarse por la verdadera naturaleza de su constitución y por su relación con otros compuestos más sencillos.

Al principio se encontró, como se puede notar en las fórmulas arriba expresadas, que estos compuestos parecían estar formados por la asociación de otros compuestos más sencillos. Esto llevó a identificarlos como "compuestos moleculares", para diferenciarlos de los "compuestos atómicos" más simples; y por último, se les dio el nombre de COMPLEJOS, para diferenciarlos de los compuestos simples. A decir verdad, éste era un nombre acertado para la época, pues era difícil encontrarles una estructura valedera que pudiera explicar todas sus propiedades. A la par de ello el número de complejos conocidos aumentaba a medida que progresaba su estudio.

El desarrollo de modelos que permitieran explicar su naturaleza, tuvo que esperar la aparición de teorías y modelos válidos para compuestos más sencillos. Los pasos fundamentales en este sentido fueron en primer lugar, la definición de lo que se consideraba un compuesto "verdadero", más conocida como Ley de las proporciones definidas, propuesta por J.L. Proust en 1799, la cual establece que: «"un compuesto determinado siempre estará constituido por las mismas proporciones de sus elementos constituyentes"». En otras palabras lo que hoy conocemos como "estequiometría definida". Esta primera definición fue trascendental para separar unos compuestos de otros, especialmente en el caso de los complejos. 

Luego, en 1827, J.J. Berzelius introdujo el concepto de isomería, el cual complementa la definición anterior pero introduce una pregunta clave: ¿cómo se unen entre sí los átomos? Para encontrar una respuesta a esta pregunta fue definitiva la teoría de los tipos, propuesta por Ch. Gerhardt (hacia el año 1853), desarrollada para el amoníaco por Ch. A. Wurtz en 1849 y ampliada y trabajada por A. W. Von Hofmann (), hoy conocida como "Teoría del amonio"; esta teoría fue una primera aproximación para explicar cómo estaban unidos los átomos en los abundantes "complejos" que contenían amoníaco. 

Simultáneamente, se desarrolla la "Teoría de la Fuerza de Combinación" o "Teoría de la atomicidad" (una primera aproximación al actual concepto de valencia, propuesta por E. Frankland en 1852 como una extensión de la ley de las proporciones definidas; esta teoría establece que «"cada elemento sólo se puede unir a un número fijo de otros elementos"». Así, se podía asegurar que la atomicidad del cinc siempre era dos y la del nitrógeno o la del fósforo era 3 o 5.
F.A. Kekulé en 1858, propone la noción de que muchos compuestos orgánicos tenían que ser producto de la unión entre sí de átomos de carbono en forma de cadenas. Además de lo conocido con anterioridad, esta noción influyó necesariamente en un segundo modelo desarrollado en 1869 y sustentado con éxito durante varias décadas por los escandinavos Blomstrand, profesor de Química en Lund (Suecia) y su alumno Jörgensen, quien fuera más tarde profesor en la Universidad de Copenhague y uno de los experimentadores más sobresalientes de la química de la coordinación. Sin embargo el mismo Jörgensen habría de sintetizar el compuesto que definiría la validez de su teoría, concluyendo al final que su modelo, conocido como teoría de las cadenas, era incorrecto.
El reconocimiento de la verdadera naturaleza de los "complejos", se inicia con Alfred Werner (1866-1919) profesor de Química en Zúrich, quien demostró que las moléculas neutras que participaban en la formación de un complejo (entidad de coordinación) estaban directamente enlazadas al metal, de manera tal que las sales complejas como el ·6 debían ser formuladas correctamente como . También demostró que se originaban profundas consecuencias estereoquímicas si se hacía la suposición de que las moléculas o iones (ligandos) alrededor del metal ocupaban posiciones en los vértices de un cuadrado o de un octaedro.

Alfred Werner, propuso que los átomos podían exhibir simultáneamente más de un tipo de valencia. La primera parte de su teoría de la coordinación, publicada en 1893, puede resumirse en los siguientes tres postulados:




Estos tres postulados daban una explicación satisfactoria a las principales preguntas que se venían planteando los químicos con respecto a los "complejos". Tomando como ejemplo para la aplicación de los postulados la bien conocida serie de las aminas ·6, ·5, ·4, ·3, se tiene que la valencia primaria o estado de oxidación del cobalto en todos los casos es 3+, y la valencia secundaria o número de coordinación de este ion es 6. El estado de oxidación 3+ del cobalto está compensado, como se ve claramente en todos los casos, por 3 iones cloruro. En el primer ejemplo todos los cloruros son iónicos y no forman parte del catión complejo ; el número de coordinación 6 está satisfecho por 6 grupos . En el segundo ejemplo, el número de coordinación está satisfecho por 5 y 1 , y únicamente dos cloruros son iónicos. En el tercer caso, 4 y 2 satisfacen el número de coordinación y en el último caso lo satisfacen 3 y 3 , .

El tercer postulado llevó a Werner a afirmar que la presencia de isomería óptica para complejos del tipo (Donde AA es un ligando bidentado) era evidencia de una estructura octaédrica y que esta isomería era debida a la asimetría de la molécula; algunos químicos orgánicos trataron de refutar su hipótesis aduciendo que la actividad óptica se debía a la presencia de átomos de carbono en la estructura y que esta propiedad era exclusivamente debida al carbono. Esta controversia llevó a Werner y su grupo en 1914 a sintetizar el más extraordinario complejo de la época, el hexol (), que no contenía carbono en su estructura.
El hexol presentó, como hoy es obvio, isomería óptica, consolidando la teoría de la coordinación, y además mostrando que esta isomería es una función de las operaciones de simetría de las moléculas en general y no específica de un único tipo de átomo. 

La conclusión de Werner sentó uno de los argumentos de mayor peso para considerar a la química como una sola, con normas generales, y derrumbar murallas impuestas artificialmente entre la química orgánica y la inorgánica.

Werner obtuvo el Premio Nobel en 1913 por el desarrollo de su teoría de la coordinación. En sus conceptos fundamentales, esta teoría continúa vigente ya que permite explicar correctamente muchos de los aspectos estructurales de los compuestos de coordinación.

Los estudios estereoquímicos de Werner fueron seguidos más tarde por las ideas de G. N. Lewis y N. V. Sidgwick, quienes propusieron que eran los electrones de la última órbita de un átomo los responsables de los enlaces químicos y que «"un enlace químico requería compartir un par de electrones"» de manera tal que quedara cumplida la condición de que cada átomo participante en el enlace obtuviera al final ocho electrones en su capa más externa (Regla del octeto).

Con respecto a los compuestos de coordinación, Lewis postuló que: «"los grupos que están unidos al ion metálico, conformando la entidad de coordinación, poseen pares libres de electrones, es decir, que no están compartidos en un enlace"» y definió el número de coordinación como «"el número real de pares de electrones que están unidos al átomo metálico"».

En otro aspecto de su teoría, Lewis propuso una definición más general para ácidos y bases, en la cual una base es aquella que tiene un par libre de electrones que puede donar a otro átomo, mientras que un ácido es la sustancia que puede aceptar un par libre de electrones para formar un enlace. En este sentido, el ion metálico en un complejo es un ácido de Lewis y los grupos que están unidos a este ion en la entidad de coordinación son bases de Lewis. 

Lewis propuso su modelo en 1916 y Sidgwick lo amplió hacia 1927, y resultó una verdadera revolución en la química porque permitió explicar de manera sencilla la naturaleza del enlace químico en compuestos sumamente diversos, llegando por ejemplo a considerar bajo esta óptica, a toda la química de complejos como simples reacciones ácido-base.

EL modelo de Lewis fue posteriormente ampliado y completado por la Teoría del Enlace de Valencia (TEV) y la Teoría de Orbitales Moleculares (TOM) que nos permiten actualmente interpretar la gran mayoría de las reacciones y propiedades de los complejos.

Normalmente los ligandos son nucleófilos, aniones, moléculas polares o fácilmente polarizables que poseen al menos un par de electrones de valencia no compartidos, tales como , , , , etc. 
Esto induce en un principio a tratar de explicar de manera sencilla las atracciones que se establecen entre ligandos y cationes como de naturaleza electrostática: el par de electrones del ligando es intensamente atraído por la alta carga del catión, forzando a la molécula o anión que lo posee a acercarse.

Sin embargo este enfoque no permite explicar cómo se forman los complejos con grupos centrales neutros o con carga negativa.

Una mejor aproximación es considerar a la unión grupo central-ligando como un tipo particular de aducto de Lewis en el cual participan los electrones del par electrónico no compartido del ligando y los orbitales vacíos (ya sean atómicos o moleculares) del grupo central. En este enlace el ligando aporta un par de electrones de valencia no compartidos (base de Lewis), y el grupo central los acepta (ácido de Lewis) para formar uno de los enlaces covalentes del complejo.

La unión que se establece entre grupo central y ligando es por tanto de tipo covalente.

Este tipo de unión covalente en el cual uno de los átomos aporta los dos electrones del enlace, recibe el nombre de enlace covalente coordinado.

Con base en este modelo, algunos autores hacen una diferencia entre el enlace covalente propiamente dicho, en donde se supone que cada átomo comprometido aporta un electrón para formar el enlace por par electrónico, y el enlace de coordinación, en donde se propone que solo uno de los átomos comprometidos en el enlace aporta el par de electrones. Si bien esta diferenciación ayuda a entender el origen del enlace, una vez formado el compuesto de coordinación ya no tiene sentido, puesto que los enlaces son equivalentes. 
El ejemplo más sencillo para ilustrar lo anterior es el del y el - o mejor , en el que se podría pensar que este último enlace es diferente por ser coordinado y en algunos textos hasta se llega a representar como →; sin embargo, el ion es un tetraedro regular, en el que cada uno los cuatro enlaces es equivalente a los otros y por lo tanto, imposible de diferenciar. 

La facilidad con la cual se forma este enlace covalente es explicada de manera sencilla por la capacidad del grupo central para deformar la nube de electrones del ligando, esta capacidad es tanto mayor cuanto mayor es la relación carga/radio del mismo.

Esto permite deducir por qué los cationes, y en especial aquellos con mayor carga y menor tamaño son los que forman complejos con mayor facilidad.

Esta última regla tiene, sin embargo, algunas desviaciones: por ejemplo el cromo que tiene un radio iónico de 0.62 Å forma complejos con mayor facilidad que el aluminio , que posee un radio iónico de 0.45 Å. En estos casos cabe considerar el impedimento que poseen determinados aniones o moléculas de gran tamaño para acercarse lo suficiente como para formar el enlace con los orbitales vacíos del grupo central.

La posibilidad de que se forme un enlace entre ligando y grupo central se encuentra condicionada en primer lugar por la existencia o no de orbitales vacíos en el grupo central, y en segundo lugar por la interferencia espacial que se ocasionan entre sí las mismas moléculas de ligando al tratar de acceder a las posiciones donde seria posible que se forme el enlace; esto se conoce como impedimento estérico. Uno se puede hacer una idea bastante buena del impedimento estérico al imaginar un montón de cerditos tratando de acceder a un comedero demasiado pequeño.

Es en gran parte por esto que la química de coordinación está dominada por los metales de transición y de transición interna, ya que se trata de átomos capaces de adquirir elevadas relaciones carga/radio, que poseen en general un gran número de orbitales de valencia desocupados (orbitales d en metales de transición y orbitales f en los de transición interna), y que aun así poseen un radio lo suficientemente elevado como para permitir el acercamiento de un gran número de ligandos.

Los aniones o moléculas capaces de actuar como ligandos deben poseer átomos que cuenten al menos con un par de electrones de valencia no compartidos. Estos átomos se encuentran en la esquina superior derecha de la tabla periódica, y entre ellos los más importantes son el oxígeno y el nitrógeno, dando paso luego al carbono, fósforo, azufre, cloro, flúor, etc.

Las moléculas que poseen un único átomo donador de electrones se denominan ligandos monodentados, mientras que las que poseen más de un átomo donador reciben el nombre de ligandos polidentados o agentes quelantes. Existe también un tercer tipo de ligandos conocidos genéricamente como "ligandos ambidentados" que son en realidad ligandos que actúan como monodentados, pero de dos maneras diferentes.

Los ligandos de este tipo poseen un único punto de anclaje al núcleo de coordinación, de allí el nombre monodentado que quiere decir un único diente. Comúnmente se trata de moléculas pequeñas, que poseen un único átomo donador de electrones tales como el amoníaco (), el agua (), o los aniones halogenuro (), alcóxido (), o alquilo () entre otros.

Cuando se forma un complejo de un catión metálico a partir de unión con ligandos monodentados se alteran notoriamente las propiedades de solubilidad del catión, en general esto debido a que el complejamiento provoca un aumento en el tamaño del ion, lo que a su vez se traduce en una disminución en la fuerza de atracción entre el catión y sus contraiones. Esto por lo general provoca un aumento en la solubilidad del ion, o, mejor expresado, una disminución de su tendencia a precipitar.

Los ligandos de este tipo son capaces de establecer dos o más uniones simultáneas con el núcleo de coordinación, pueden ser "bidentados", "tridentados", "tetradentados" etc. A este tipo de ligandos se les suele llamar también "agentes quelantes" un nombre derivado de la palabra griega kela que significa "pinza" porque el tipo de estructura espacial que se forma se asemeja a un cangrejo con el núcleo de coordinación atrapado entre sus pinzas. Muchas veces se utiliza a los agentes quelantes como agentes precipitantes, ya que al ser capaces de establecer dos o más uniones simultáneas también pueden funcionar como "puentes" entre dos o más núcleos de coordinación, facilitando la formación de enormes agregados macromoleculares que precipitan con facilidad.

Entre este tipo de compuestos encontramos por ejemplo a los aniones fosfato (), carbonato (), oxalato (-OOC-COO-), etilendiamina (---) y bipiridina. Un ligando polidentado de enorme importancia por la cantidad de aplicaciones que tiene es el EDTA, el EDTA posee seis sitios de unión.

Este tipo de ligandos podría considerarse un caso especial de los ligandos polidentados, porque poseen más de un átomo capaz de donar pares de electrones no compartidos, sin embargo poseen un tamaño demasiado pequeño como para ser capaces de donar electrones con ambos átomos a la vez, y en lugar de ello se enlazan de una manera ú otra dependiendo de las circunstancias.

Dentro de este grupo encontramos por ejemplo a los aniones tiocianato (S=C=N-), nitrito (O=N-O-) e isotiocianato (NC-S-)

La carga total de un ion complejo se determina por la sumatoria de las cargas del núcleo de coordinación, más la de los ligantes que participan; por ejemplo en el ion hexacianoferrato (III) 3-, la carga del catión es +3, y cada uno de los iones cianuro posee carga -1, luego:
que es la carga total del ion.

Los ligandos se unen al núcleo de coordinación en una región bastante próxima al mismo llamada esfera de coordinación que es el lugar en el espacio donde es posible que los electrones del ligando interactúen con los orbitales vacíos del grupo central.

Cada uno de los átomos del ligando que accede a la esfera de coordinación para aportar un par de electrones no compartidos se denomina átomo donador.

El número de coordinación de un núcleo de coordinación en es directamente el número de pares de electrones que recibe de los átomos del o de los ligandos. Este valor depende del tamaño del núcleo de coordinación y del tamaño de los ligantes que participan en el complejo. Por ejemplo el hierro se coordina con hasta 6 aniones fluoruro para formar el complejo (número de coordinación = 6), pero solo puede coordinarse con hasta 4 iones cloruro (número de coordinación = 4) debido al tamaño mayor de este último.

Para expresar la fórmula de los compuestos de coordinación es conveniente tener presentes las reglas de formulación recomendadas por IUPAC, estas reglas son:

En cuanto a la nomenclatura IUPAC recomienda:














Prácticamente todos los compuestos metálicos están formados por algún tipo de compuesto de coordinación (con excepción de los metales en estado de vapor, plasmas y aleaciones). Por lo que el estudio de la química de coordinación es en gran medida equivalente al estudio de la química inorgánica, desde el momento que la química de coordinación es la química de la mayor parte de la tabla periódica. Los átomos e iones metálicos solo existen en la fase condensada rodeados por ligandos.

Las áreas de la química de coordinación de metales pueden ser clasificadas de acuerdo a la naturaleza de sus ligandos. A grandes rasgos estas divisiones son:





Aunque en muchos casos es difícil clasificar a un caso dentro de un grupo particular y es más fácil interpretarlo como una combinación de varios de ellos. Ejemplos: [FeS(Cisteinil)], que es en realidad un clúster contenido dentro de una proteína biológicamente activa.

La mineralogía, la tecnología de materiales, y la química del estado sólido (mientras se aplique a iones metálicos); pueden ser consideradas subdivisiones de la química de coordinación, en el sentido de considerar a metales rodeados de ligandos. En muchos casos estos ligandos son óxidos o sulfuros. Es verdad que el foco de la mineralogía, la tecnología de materiales y la química del estado sólido difiere del foco usual de la química de coordinación. Las primeras se ocupan principalmente de estructuras poliméricas, y de las propiedades que se derivan de los efectos colectivos de un enorme número de metales interconectados. Mientras que la segunda, en contraste, se enfoca en la reactividad y propiedades de complejos que contienen átomos metálicos individuales, o pequeños agrupamientos de átomos; pero aun así los metales se encuentran coordinados, y los lineamientos y principios considerados para complejos también se les aplica.

Las estructuras moléculares en la química de coordinación se encuentran descritas principalmente por el número de coordinación, es decir por el número de ligandos unidos al grupo central (más específicamente, al número de enlaces sigma entre ligandos y grupo central). Normalmente es posible contar los ligandos unidos, pero algunas veces la cuenta de ligandos puede tornarse un poco ambigua. El número de coordinación se encuentra normalmente comprendido entre uno y nueve, pero no son extraños números de coordinación aun mayores para los lantánidos y actínidos. El número de coordinación va a depender del tamaño, carga, y configuración electrónica del grupo central y de los ligandos.

Los iones metálicos pueden presentar más de un número de coordinación.

La química de los complejos se encuentra dominada por las interacciones entre los orbitales moleculares s y p del ligando y los orbitales d de un ion metálico central. En conjunto los orbitales s, p y d del ion central pueden acomodar 18 electrones (ver la regla de 18 electrones), aunque para elementos del bloque f, esta regla se extiende hasta 32 electrones. El número máximo de coordinación para determinado elemento se encuentra por lo tanto relacionado con su configuración electrónica, (más específicamente con el número de orbitales vacíos que posee), y a la relación entre el tamaño de los ligandos y del grupo central. Grupos centrales grandes y ligandos pequeños permiten números de coordinación elevados, por ejemplo el [Mo(CN)]. Grupos centrales pequeños y ligandos de gran tamaño tienden a desarrollar números de coordinación pequeños, por ejemplo Pt[P(CMe]. Es debido precisamente a su gran tamaño, que los lantánidos, actínidos y primeros elementos de transición tienden a desarrollar números de coordinación elevados.

De los diferentes números de coordinación resultan diferentes arreglos estructurales. La mayoría de las estructuras siguen un patrón cuasiesférico, (o, visto de otro modo, como si el grupo central se encontrara en medio de un poliedro y los grupos ligandos se ubicaran en los vértices del mismo). Es en estos puntos donde es posible que se produzca el solapamiento entre los orbitales de los ligandos y el grupo central. Las repulsiones ligando-ligando tienden a dirigir esta organización hacia determinadas geometrías regulares que minimizan las interferencias. Hay sin embargo, numerosos casos de desviaciones de estas organizaciones regulares, por ejemplo en los casos donde se unen ligandos de diferentes tipos, lo que causa diferentes longitudes de enlace, apartando a los ligandos de su organización cuasiesférica, o cuando se producen distorsiones por efectos electrónicos, por ejemplo en la distorsión de Jahn-Teller.

Para los números de coordinación entre dos y nueve los arreglos geométricos más comunes que se presentan en complejos son aquellos que tienden a minimizar las fuerzas de repulsión entre orbitales de la capa de valencia

Se deben notar sin embargo algunas excepciones y previsiones:



La Lineal es la estructura de menor energía para un número de coordinación dos. En esta disposición el grupo central se encuentra entre los dos grupos ligandos y los tres forman una línea con un ángulo de enlace L-G-L de 180º

La geometría molecular trigonal plana es la estructura que minimiza las interacciones para un número de coordinación tres. En esta disposición el grupo central se encuentra en el centro de un triángulo equilátero y los grupos ligandos se ubican en los vértices del mismo, con un ángulo de enlace L-G-L de 120º

La estructura tetraédrica es la de menor energía posible para un número de coordinación cuatro. En esta disposición el grupo central se encuentra en medio de un tetraedro regular y los grupos ligandos se ubican en los vértices del mismo con un ángulo de enlace L-G-L de 109,5º

La geometría molecular plano cuadrada es otra estructura posible para un número de coordinación cuatro, en esta los cuatro ligandos se disponen en un mismo plano en los vértices de un cuadrado. Aparentemente es de energía mayor que la tetraédrica ya que los ángulos L-G-L son de 90º, pero aquí participan repulsiones debidas a orbitales con pares solitarios que se encuentran en las posiciones polares (los pares están en un plano perpendicular al plano que comparten las moléculas en disposición cuadrada). Los metales con configuración electrónica nd tienden a adoptar la geometría cuadrada plana.

La geometría molecular bipiramidal trigonal es la que maximiza los ángulos de separación, y por lo tanto minimiza la energía para un número de coordinación de cinco. se puede ver como dos tetraedros unidos por la base y está muy próxima en energía a su isocoordinada. Esta disposición es anisotrópica, los ligandos en posición ecuatorial se encuentran separados 120º entre sí, pero un ligando ecuatorial se encuentra separado 90º de uno polar.

La geometría molecular piramidal cuadrada se obtiene desplazando ligeramente uno de los vértices polares de una bipirámide trigonal hasta dejarlo en el mismo plano que el formado por dos de los vértices ecuatoriales y el restante vértice polar.

La octaédrica es la más típica disposición geométrica para los elementos de transición, y no resulta difícil ver porqué, si pusiéramos una esfera en el interior de un cubo (esfera inscrita), la esfera tocaría las caras del cubo en los vértices de un octaedro. Esta disposición consta de cuatro ligandos colocados en un mismo plano (llamado plano ecuatorial) y un ligando a cada uno de los lados de ese plano en "posición polar", en esta estructura el mínimo ángulo entre ligandos es de 90º.

La geometría molecular prismática trigonal es la siguiente en estabilidad para un número de coordinación seis, suele ser de menor estabilidad porque implica que los ligandos de los vértices del prisma queden enfrentados unos a otros, esta interferencia se minimiza en la disposición octaédrica (que en cierta forma podría ser considerada un antiprisma trigonal, donde se ha girado la cara superior para que los vértices no queden enfrentados). Por lo general esta estructura se presenta por una estabilización debida a algún otro factor no exclusivamente geométrico, por ejemplo por distorsión forzada de orbitales.

La configuración bipiramidal pentagonal es la preferida para un número de coordinación siete, como su nombre lo indica se puede ver como dos pirámides de base pentagonal unidas por la base.

La geometría molecular antiprismática cuadrada es la configuración de menor energía entre las tres posibles configuraciones para un número de coordinación ocho, se puede pensar como un cubo en el que se ha girado la cara superior para que los vértices no queden enfrentados.

La estructura molecular bipiramidal hexagonal es la siguiente en estabilidad para un número de coordinación ocho.

La estructura molecular tetraédrica triapicada es una estructura muy extraña entre los metales de transición, pero para elementos de transición interna resulta ser la estructura que minimiza todas las interacciones entre ligandos y las distorsiones orbitales por lo que se presenta incluso en compuestos muy sencillos tales como el ThCl. Puede ser racionalizado como un dodecaedro de caras triangulares.

Es la geométricamente menos estable de las configuraciones para el número de coordinación ocho y prácticamente no existe para los elementos de transición, aunque parece ser bastante común entre los elementos de transición interna, principalmente debido a que los orbitales f(xyz) apuntan hacia los vértices de un cubo, lo que disminuye la distorsión de estos orbitales al interactuar con los ligandos.

La Prismática trigonal triapicada es la geometría más regular y estable que existe para un número de coordinación nueve. La aproximación más sencilla para comprender esta estructura tridimensional es imaginarse un prisma trigonal y a media altura insertar un triángulo de modo que los vértices de este queden apuntando al centro de las caras cuadradas del prisma.

Aunque más de las dos terceras partes de los complejos conocidos presentan índices de coordinación entre 6 y 9, se conocen algunos ejemplos de lantánidos y actínidos con índices de coordinación superiores: 10, 11 o 12. 

El número de coordinación 12 presenta un mayor número de ejemplos que el número de coordinación 10 y son muy pocos los descritos para número de coordinación 11. Sin embargo debe mencionarse que, en todos los casos, son complejos que implican ligandos quelato o macrociclo, no se conocen ejemplos de complejos con índices de coordinación mayores que 9 formados por ligandos monodentados.

Para un número de coordinación 12, cabría esperar una estructura regular con forma icosaédrica. Sin embargo, esta estructura prácticamente no existe en la química práctica. Por el contrario, la gran mayoría de las estructuras descriptas corresponden a tetraedros truncados, cubooctaedros o cubos tetraapicados. 

Existen trabajos de química computacional que concluyen que en realidad la mejor manera de plasmar los índices de coordinación superiores a 9 para estas estructuras es mediante esquemas de enlace más simples (tetraedro, bipirámide trigonal u octaedro) y que las estructuras pseudoregulares observadas son en realidad una consecuencia de la interacción de los orbitales del ligando quelato con la gran superficie de los orbitales 4f, 5f, 5d o 6d del grupo central, y no solo es debida a la coordinación con los átomos dadores.

Isomería es la propiedad que relaciona dos o más compuestos que poseen el mismo tipo y número de átomos, pero organizados estructuralmente de manera diferente.

Por razones de claridad se lo ha ubicado en una sección diferente, aunque técnicamente se encuentra dentro del estudio de la geometría de complejos.

La organización estructural de un determinado complejo es, en general, fija y estable, y se encuentra determinada por la disposición de menor energía posible, (esto es más o menos equivalente a decir que adopta la disposición con menores tensiones internas), sin embargo en algunos de estos casos existe más de una arquitectura con energías equivalentes o muy similares, lo que permite que los componentes de ese complejo adopten más de una disposición estructural. En esos casos se presenta la isomería de complejos.

Existe una gran variedad de tipos de isomería en los complejos de coordinación, solo comparable en complejidad por la isomería de los compuestos de carbono.

Estereoisomería es el tipo de isomería que se produce cuando en dos compuestos existen no solo el mismo tipo y número de átomos; sino también el mismo tipo y número de enlaces, pero organizados espacialmente de manera diferente.

El estereoisomerismo puede ser clasificado en:

La isomería geométrica ocurre en complejos octaédricos y cuadrados planos (no así en los tetraédricos). Cuando dos ligandos 
ocupan posiciones relativas diferentes uno con respecto a otro. Así cuando dos ligandos se encuentran opuestos uno al otro se dice que son "trans" y cuando son mutuamente adyacentes se dice que son "cis". Cuando tres ligandos idénticos ocupan una de las caras de una disposición octaédrica, se dice que se trata de un isómero facial o "fac". Si los tres ligandos se encuentran en el mismo plano que el grupo central, se dice que el isómero es meridional o "mer".

Por ejemplo, en un compuesto octaédrico con tres ligandos de un tipo y tres ligandos de otro, existen dos isómeros geométricos: el "mer" en el cual cada uno de los dos grupos de tres ligandos se encuentra en uno de los meridianos, y el "fac" en el cual cada grupo de tres ligandos se encuentra en una de las caras del octaédro.

La isomería óptica se da cuando la imagen especular de un compuesto no es superponible con el compuesto original. Se denomina isomería óptica debido a que los compuestos son "ópticamente activos", esto es, que hacen girar el plano de vibración de la luz polarizada. Este comportamiento desigual se produce porque los enlaces, que no son más que grupos de electrones, resuenan de manera diferente sometidos al campo electromagnético que es la luz. En los compuestos ópticamente activos la suma de todas las resonancias da como resultados vectores diferentes, porque los enlaces tienen ciertamente orientaciones diferentes.

se utiliza el símbolo Λ (lambda) para describir la hélice con giro a la izquierda formada por tres ligandos bidentados, tal como se muestra. De manera similar se utiliza el símbolo Δ (delta) como prefijo para describir la hélice con giro hacia la derecha.

Este tipo de isomería se da cuando el número y tipo de átomos son iguales, pero enlaces son diferentes entre sí. Existen dos grandes tipos de isomería estructural en los compuestos de coordinación, la isomería de enlace que se produce cuando los ligandos que acceden a la esfera de coordinación son los mismos, y la isomería de esfera de coordinación, en la que los ligandos en la esfera de coordinación son diferentes. 

La isomería de enlace se produce cuando un ligando se puede unir de más de una forma al grupo central, un claro ejemplo es lo que ocurre con los ligandos ambidentados, por ejemplo el NO es un ligando ambidentado: se puede unir al grupo central por cualquiera de sus oxígenos (que son equivalentes) o por el nitrógeno.

Este tipo de isomería se produce cuando un compuesto de coordinación alterna los grupos ligandos que acceden a su esfera de coordinación por grupos que se encuentran fuera de la misma en el retículo sólido (ver agua de cristalización). Por ejemplo, el CrCl(HO) existe en tres formas comunes: [Cr(HO)]Cl (de color violeta), [Cr(HO)Cl]Cl·HO (de color verde), y [Cr(HO)Cl]Cl·2HO (también de color verde). En los compuestos segundo y tercero, el agua ha sido desplazada de la esfera de coordinación por iones cloruro y en su lugar pasa a ocupar posiciones en el retículo sólido del cristal.

Prácticamente todas las propiedades que se observan en los complejos son producto de sus estructuras electrónicas, esto es, son funciones de la manera en que los electrones se organizan dentro de la molécula, tratar de entender entonces como es que estos electrones se encuentran organizados es una buena forma de tratar de empezar a entender las propiedades de los complejos.

A partir de los descubrimientos de Werner, comenzaron a aparecer diferentes modelos teóricos que trataron de explicar los extraños comportamientos observados en los complejos.

Hacia 1929 aparece la teoría del campo cristalino (TCC) propuesta por los físicos Hans Bethe y Van Vleck, que permite explicar de manera conceptualmente muy sencilla el color y las propiedades magnéticas de los complejos, aunque no se correlaciona de buena manera con todos los complejos, ni permite explicar la naturaleza de los enlaces.

Hacia 1933 Linus Pauling introduce la teoría del enlace de valencia (TEV), que trata de explicar el porqué de la direccionalidad de los enlaces en los compuestos y comienza a dar una explicación de la naturaleza de los mismos.

La teoría de orbitales moleculares (TOM) es una consecuencia natural de la teoría del enlace de valencia que avanza sobre los aspectos cuánticos del enlace químico, permite una comprensión mucho más profunda de los fenómenos implicados en la formación de un enlace químico y permite explicar los comportamientos de muchas clases de complejos, sin embargo para muchas aplicaciones resulta demasiado complicada.

La teoría del campo de ligandos (TCL) es un modelo combinado que permite una derivación sencilla de la teoría de orbitales moleculares, utilizando para resolver las ecuaciones formales una aplicación de la teoría de grupos. Goza casi de la misma sencillez conceptual que la teoría de campo cristalino y permite explicar de manera razonablemente precisa una gran cantidad de compuestos.

En todas las disciplinas científicas siempre se trata de utilizar el modelo más sencillo que sirva para explicar cada situación en particular, es por ello que, a pesar de que la teoría de orbitales moleculares es la que brinda una simulación más realista, en general para situaciones sencillas se suele utilizar la teoría de campo cristalino como modelo.

Esta teoría considera solo la geometría de los orbitales d de un catión central y su interacción con unos ligantes considerados como cargas negativas puntuales. Según este modelo los ligandos son atraídos por la carga positiva del metal, pero al aproximarse generan repulsiones sobre los electrones d del catión deformando los orbitales en los que estos se encuentran. Un orbital deformado presenta una mayor energía que uno con su forma "natural" por lo que los electrones tienden a ocupar posiciones en los orbitales "nativos" siempre que resulte posible, esto es siempre que la diferencia de energía entre los orbitales de mayor y los de menor energía no sea menor que la energía de apareamiento debida a la repulsión de los electrones en un mismo orbital.

Un ejemplo sencillo es lo que ocurre para un complejo octaédrico, si se hace la suposición de que los ligandos avanzan sobre los ejes de un sistema cartesiano tridimensional, los orbitales que se van a ver principalmente afectados son los que tienen componentes principales sobre estos ejes. al ver el gráfico de orbitales d se puede notar que estos orbitales son el d z y el dx-y. Como consecuencia aumentan su energía y se separan del resto de los orbitales d, formando dos subgrupos de orbitales: el grupo de alta energía e y el grupo de baja energía t.

El grado de separación entre orbitales e y t va a depender de la "fuerza" de los ligantes, es decir del grado en que estos ligantes sean capaces de deformar los orbitales d. La serie espectroquímica es una tabla empírica que ordena los ligandos de acuerdo al grado de separacíon que causan en los orbitales d, de menor a mayor fuerza son:

I < Br < S < SCN < Cl < NO < N < F < OH < CO < HO < NCS < CHCN < py < NH < en < 2,2'-bipiridina < phen < NO < PPh < CN < CO

Según este modelo las transiciones electrónicas entre estos orbitales d de diferente energía son las responsables de las absorciones de determinadas longitudes de onda que dan color a los complejos (a menor longitud de onda mayor energía y por tanto mayor "fuerza" del ligando).

Cuando la separación entre orbitales de baja energía y de alta energía es mayor que la energía de apareamiento de los electrones, todos los electrones tienden a ocupar posiciones en los orbitales de baja energía de acuerdo al principio de Aufbau, formando lo que se conoce como un complejo de bajo espín. Por otro lado si la separación entre orbitales es menor que la energía de apareamiento, los electrones tienden a ocupar todos los orbitales (sean de baja o alta energía) antes de empezar a aparearse de acuerdo a la regla de Hund, formando lo que se conoce como un complejo de alto espín.

De acuerdo a este modelo la cantidad de electrones en condiciones de espín apareado o desapareado, son las responsables de las propiedades magnéticas de los complejos.

La teoría del enlace de valencia es principalmente un avance geométrico sobre una estructura de Lewis. Básicamente se basa en la idea de que varios orbitales atómicos diferentes pueden combinarse de manera lineal (esto es siguiendo las operaciones del álgebra lineal) para formar orbitales híbridos de iguales energías y con una disposición particular en el espacio.

Linus Pauling, utilizando las ideas de un trabajo previo de Walter Heitler y Fritz London , desarrolla entre 1.930 y 1.940 esta nueva teoría sobre el enlace covalente diciendo que se forma por solapamiento o superposición de dos orbitales atómicos, de modo que los electrones compartidos pertenecen a la vez a los orbitales de los dos elementos enlazados. En otras palabras, esta teoría supone que la formación del enlace covalente ocurre porque se produce el solapamiento o "traslape" de los orbitales atómicos de los átomos participantes, y que este emparejamiento tiene lugar de modo tal que se produzca el apareamiento de electrones con espines electrónicos de signo contrario; dando lugar a una región espacial de densidad electrónica aumentada común a ambos átomos.

En pocas palabras esta teoría establece que un enlace químico se forma cuando se combinan de manera lineal orbitales de diferentes átomos en determinadas regiones del espacio, sin embargo se distingue de la teoría de orbitales moleculares en que la teoría del enlace de valencia considera a los electrones como pertenecientes a cada átomo en particular.

Para su comprensión es necesario tener en cuenta que únicamente interesarán los orbitales más exteriores de la estructura atómica, y que en la forma espacial que adquieren se ven favorecidas aquellas estructuras de hibridación que maximizan las interacciones para formar enlaces, esto es, que aumentan el solapamiento o traslape de orbitales.

La teoría del enlace de valencia forma parte y complementa a la teoría de orbitales moleculares. La teoría de orbitales moleculares puede predecir propiedades magnéticas (diamagnetismo y paramagnetismo) de una forma más directa, aunque la teoría de enlace de valencia en una forma complicada genera los mismos resultados.

La Teoría de orbitales moleculares hace uso de una combinación algebraica lineal de funciones de onda de orbitales atómicos para formar orbitales híbridos, en este sentido se parece a la "teoría del enlace de valencia", con la diferencia de que la teoría de orbitales moleculares considera que los orbitales de valencia atómicos desaparecen al formarse un compuesto quedando en su lugar orbitales moleculares que cubren enteramente a la molécula. Un orbital molecular no es más que un orbital de Schrödinger que incluye en su planteamiento a más de un núcleo atómico.

La teoría de orbitales moleculares indica que se forman tantos orbitales moleculares como orbitales atómicos de valencia hay disponibles para formarlos. Así, si se trata de un compuesto que posee dos átomos uno con un orbital s y otro con un orbital s y tres orbitales p, la molécula formada poseerá cinco orbitales moleculares.

Estos orbitales moleculares se dividen en enlazantes, no enlazantes y antienlazantes. Los orbitales enlazantes son aquellos en los que los electrones tienden a pasar la mayor parte del tiempo formando una zona con alta densidad de carga entre los núcleos atómicos, esta zona provoca interacciones atractivas núcleo-electrones-núcleo que mantienen unidos a los átomos entre sí. Un orbital no enlazante es muy similar a un orbital atómico (en la combinación lineal posee mayor proporción de orbital atómico que de orbital molecular), y se encuentra ubicado en estratos profundos de la molécula, un electrón en este tipo de orbitales tiende a pasar aproximadamente el mismo tiempo cerca de cada núcleo sin generar una verdadera densidad de carga entre ambos, por lo que las fuerzas atractivas núcleo-electrones-núcleo son aproximadamente de la misma magnitud que las de repulsión entre núcleos. Un orbital antienlazante es aquel en donde los electrones pasan la mayor parte del tiempo alejados de los núcleos, por lo que las repulsiones núcleo-núcleo que se producen son mucho mayores que las atracciones núcleo-electrones-núcleo.

Los electrones provistos por cada átomo participante se distribuyen dentro de los orbitales moleculares según la regla de Hund, si hay muchos electrones en orbitales enlazantes el compuesto tiene una alta tendencia a formarse y resulta muy estable, y si hay igual número de electrones en orbitales enlazantes que en no enlazantes el compuesto no se forma.

La teoría de orbitales moleculares arriba a resultados similares a los de la hibridación de orbitales atómicos descriptos por la teoría del enlace de valencia, para describir la geometría de moléculas y entre ellas la geometría de complejos, además permite predecir de manera muy acertada la reactividad química, las propiedades magnéticas, el color y hasta la conductividad eléctrica de diferentes substancias. Es muy útil para la confección de modelos computacionales de moléculas, en especial de moléculas extremadamente grandes, y resulta muy fácil de entender para un planteamiento con un número pequeño de átomos. En cierta forma se puede considerar a la teoría del enlace de valencia una especie de caso límite de la teoría de orbitales moleculares. Sin embargo sus soluciones resultan demasiado complejas para resolverlas sobre papel a partir de un número relativamente pequeño de átomos. (Como ejemplo, según esta teoría un complejo con un átomo central del bloque d, y cinco ligandos del bloque p, posee 29 orbitales moleculares, y eso considerando ligandos monoatómicos), por lo que muchas veces resulta más sencillo utilizar la TEV.

La teoría del campo de ligantes que en cierta forma puede considerarse un híbrido entre la teoría de orbitales moleculares y la teoría del campo cristalino; representa en realidad una aplicación basada en la teoría de grupos de la teoría de orbitales moleculares. Permite describir el enlace, la disposición geométrica de orbitales, las características magnéticas y los colores de los compuestos de coordinación sin las limitaciones que presenta la TCC y con menores dificultades que la TEV.

El análisis por TCL es muy similar al que se hace por orbitales moleculares, pero resulta altamente dependiente de la geometría del complejo, ya que solo hace uso de los orbitales que "geométricamente hablando" pueden formar enlaces, para combinarlos en orbitales moleculares. Esto simplifica notoriamente los planteamientos y los resultados y permite arribar a conclusiones válidas sin tener que recurrir al uso de complicados modelos computacionales.

Una sustancia posee color cuando absorbe determinadas longitudes de onda electromagnéticas comprendidas dentro del rango visible.

La absorción de determinadas longitudes de onda es debida a la transición entre dos estados energéticos de los electrones que forman los orbitales de un átomo, o los enlaces de una molécula.

Cada tipo de electrón puede absorber solo determinadas cantidades de energía, debido a la naturaleza del orbital atómico o molecular que ocupa.

Como la diferencia de energía entre dos niveles electrónicos es igual a la energía del fotón absorbido, es posible relacionar esta energía con la longitud de onda del fotón según: 

o lo que es lo mismo:

Donde:

Luego cada transición electrónica absorbe determinadas longitudes de onda de luz. Si la transición absorbe longitudes de onda dentro del rango visible (420 a 750 nm), entonces el compuesto, al ser iluminado con luz blanca, se ve coloreado; y precisamente del color complementario al color absorbido. Por ejemplo un compuesto que absorbe luz roja mostrará un color compuesto por los colores azul y verde que no son absorbidos, uno que absorba el color verde mostrará color violeta (rojo y azul), uno que absorba azul mostrará color amarillo (verde y rojo), etc.

Los colores notablemente intensos y vistosos de los compuestos de coordinación están determinados por la diferencia de energía (D) entre los conjuntos de orbitales e y t en sus iones complejos. Cuando el ion absorbe luz en el intervalo visible, los electrones son excitados (saltan) del nivel de energía más bajo t al más alto e.

Por ejemplo consideremos el ion [Ti(H2O)], el cual da lugar a disoluciones púrpuras en agua. El ion hidratado Ti es un ion d1, con el electrón d en uno de los tres orbitales t de menor energía. La diferencia de energía (D) entre los orbitales e y t en este ion corresponde a la energía de los fotones que abarca el intervalo verde y amarillo. Cuando la luz blanca incide sobre la disolución, estos colores de la luz se absorben, y el electrón salta a uno de los orbitales e. Se transmite luz roja, azul y violeta, así que la disolución se ve púrpura.

Los espectros de absorción muestran las longitudes de onda absorbidas por un ion metálico con diferentes ligandos, y por iones metálicos diferentes con el mismo ligando. 

A partir de datos como estos, es posible inferir la estructura de los orbitales d que intervienen en el complejo ya que relacionamos la energía de la luz absorbida con los valores de D (diferencia de energía entre orbitales de alto y bajo espín) y surgen dos observaciones importantes:

Para un ligando dado, el color depende del estado de oxidación del ion metálico. Una disolución del ion [V(HO)] es violeta, y una disolución del ion [V(HO)] es amarilla. 
Para un ion metálico dado, el color depende del ligando. Esta observación permite clasificar a los ligandos en la serie espectroquímica arriba comentada.

En general las propiedades magnéticas dependen del número de electrones desapareados que posea el complejo. Cuando haya uno o más electrones desapareados, el complejo será paramagnético y se verá atraído por los campos magnéticos en grado proporcional al número de electrones desapareados. Si no hay electrones desapareados, el compuesto será diamagnético y se verá ligeramente repelido por los campos magnéticos. Como al estar desapareados, la energía del sistema es menor, si el desdoblamiento energético es pequeño, es más favorable la situación en la cual los electrones están desapareados, ocupando los orbitales d superiores e inferiores (configuración de alto espín) , mientras que si el desdoblamiento es grande, los electrones estarán apareados en los niveles d inferiores (configuración de bajo espín). En el primer caso, el complejo es fuertemente paramagnético, mientras que en el segundo solo lo es débilmente (5 e- desapareados frente a 1).

Los complejos pueden presentar una amplia variedad de propiedades químicas dependiendo del tipo de reacción en la que participen:




Si se elige cuidadosamente los ligandos que rodean al núcleo de coordinación, este grupo central puede ser utilizado para catalizar la transformación de otras moléculas o puede ser utilizado como indicador o sensor.




</doc>
<doc id="28231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28231" title="Química supramolecular">
Química supramolecular

La química supramolecular es la rama de la química que estudia las interacciones supramoleculares, esto quiere decir entre moléculas. Su estudio está inspirado por la biología y está basada en los mecanismos de la química orgánica e inorgánica sintética.

La química supramolecular estudia el reconocimiento molecular y la formación de agregados supramoleculares lo que nos da paso para comprender e interfasear el mundo biológico, los sistemas complejos y la nanotecnología. La química Supramolecular se define como:

""La química supramolecular es la química de los enlaces intermoleculares, cubriendo las estructuras y funciones de las entidades formadas por asociación de dos o más especies químicas"" J-M- Lehn

""La química supramolecular se define como la química más allá de la molecular, una química de interacciones intermoleculares diseñadas" F. Vögtle"

Los agregados supramoleculares que son objeto de estudio por la química supramolecular son muy diversos, pudiendo abarcar desde sistemas biológicos donde intervienen un número elevado de moléculas que se organizan espontáneamente formando estructuras más grandes, como monocapas, bicapas, micelas, complejos enzimáticos y lipoproteínas, hasta conjuntos de pocas moléculas que sufren un fenómeno de autoensamblaje molecular, como los catenanos, rotaxanos, poliedros moleculares y otras arquitecturas afines.

El concepto de química supramolecular fue definido por primera vez en 1978 por el Premio Nobel Jean-Marie Lehn, que la define como "“la química de los enlaces intermoleculares”" pero antes se realizaron diversos trabajos que llevaron al desarrollo de la química supramolecular a como la conocemos hoy día.

En 1810 Humphry Davy demuestra que el cloro es un elemento químico y le da ese nombre debido a su color amarillo verdoso. En 1823 los estudios en cloro continúan y Michael Faraday diseña la fórmula de los hidratos de cloro. En 1891 los científicos Villiers y Hebd desarrollan una investigación donde descubren las ciclodextrinas, las cuales son consideradas como moléculas anfitrionas; estos conceptos dieron paso a las contribuciones más importantes como la que realiza Alfred Werner en 1893 introduciendo el término de química de coordinación, concepto básico para entender la química supramolecular.

En 1894 el premio Nobel Hermann Emil Fischer desarrolló las raíces filosóficas de la química supramolecular, sugirió que las interacciones enzima-sustrato se asemejan a una interacción "cerradura-llave", principio fundamental del reconocimiento molecular y la química hospedador-huésped (del inglés host-guest) . A principios del siglo XX los enlaces no covalentes se entendieron con más detalle, como el enlace de hidrógeno que describieron Latimer y Rodebush en 1920. 

El uso de estos principios condujo a una mayor comprensión de la estructura de las proteínas y otros procesos biológicos. Por ejemplo, el importante avance que permitió la elucidación de la estructura de doble hélice del ADN se produjo cuando se vio que hay dos cadenas distintas de nucleótidos conectadas a través de enlaces de hidrógeno. El uso de enlaces no covalentes es esencial para la replicación, ya que permiten que las hebras se separen y se utilizan para nueva plantilla de ADN de doble cadena. Al mismo tiempo, los químicos empezaron a reconocer y estudiar estructuras sintéticas sobre la base de interacciones no covalentes, tales como micelas y microemulsiones.

Con el tiempo, los químicos fueron capaces de tomar estos conceptos y aplicarlos a los sistemas sintéticos. El avance se produjo en la década de 1960 con la síntesis de los éteres corona por Charles J. Pedersen. A raíz de este trabajo, otros investigadores como Donald James Cram, Jean-Marie Lehn y continuaron trabajando con esta química a lo largo de la década de 1980, lo que les permitió ganar el Premio Nobel de Química en 1987.

Los sistemas
supramoleculares funcionan particularmente debido al arreglo de sus componentes
usando moléculas como bloques básicos, del mismo modo se pueden crear moléculas
independientes con diferentes especies de átomos para crear moléculas complejas
de las cuales se usaran para crean un sistema con propiedades sobre la base de las de la
moléculas.

Las únicas alternativas
que se han encontrado para crear sistemas complejos son por medios bottom-up el
cual ofrece una gran diversidad de métodos de los cuales se siguen investigando
para crear nano estructuras de las cuales no se podrían comprender si usamos
medios top-bottom debido a la dificultad de la manipulación a esa escala.

Las fuentes de las cuales
podemos asegurarnos de que la aproximación bottom-up up es confiable se
encuentran principalmente en sistemas biológicas o que se originan en la
naturaleza. Estos sistemas no utilizan interacciones covalentes por lo que sus
costos de entropía de formación son prácticamente nulos al ser la mayoría de
las interacciones reversibles, la forma de crear nano estructuras
sintéticas imitando sistemas biológicos
para que puedan reconocer componentes de moléculas es los objetivos que se
quieren alcanzar con la aproximación bottom-up.

El reconocimiento molecular explica las uniones que se desarrollan de manera específica en una molécula hacia su receptor molecular. Las moléculas que logran un reconocimiento eficiente y selectivo se llaman moléculas anfitrión "(host)" las cuales pueden ser compuesto cíclicos llamados macrocilos que tienen cavidades de tamaños específicos en su interior, útiles para albergar a otras moléculas más pequeñas definidas como huéspedes "(huest)"

Este reconocimiento molecular está relacionado con los procesos catalíticos ya sea mediante el uso de catalizadores sintéticos o naturales como las enzimas que formaran compuestos supramoleculares en conjunto con el sustrato a través de tres pasos esenciales que son:


Un concepto que explica de manera concreta el reconocimiento molecular es el modelo de llave-cerradura propuesto en 1884 por el bioquímico alemán E.Fisher

Auto
ensamblaje.

Algunos de los sistemas biológicos que utilizan el autoensamblaje más conocidos es la replicación del ADN en una estructura con doble hélices unida por puentes de hidrógeno donde las interacciones están hechas por 4 moléculas que se unen 2 a 2: Guanina (G) con Citosina (C) formando 3 puentes de hidrógeno y Adenina (A) con Tiamina (T) formando 2 puentes de hidrógeno, creando las interacciones de unión entre las 2 hélices de ADN.

En esta estructura solo depende de la afinidad de las moléculas para que se creen los puentes de hidrógeno siendo nada efectivo las diferentes combinación entre las moléculas para que se unan como lo hacen con la combinación convencional. Los errores que podrían ocurrir en la formación de la estructura del ADN son altamente nulos ya que la entropía de formación impide que las moléculas se acomoden en combinaciones equivocadas, por lo que nos proporcionaría una modalidad mucho más eficiente, óptima y rápida para crear sistemas nano estructurados en el futuro para que no existan costos por error en su fabricación.

Metalosupramolecular

Los compuestos de coordinación son usados en la química inorgánica para poder crear estructuras compuestas de una parte orgánica con algún ion o metal el cual queden a fines sus propiedades para crear nano estructuras, estos sistemas dependen de los factores en los cuales son sintetizados ya que al varias sus dimensiones general grandes cambios en la forma en la cual van a interactuar con moléculas que se les este dispuestas a cambiar.

Estas estructuras son generalmente polígonos en dos dimensiones donde el tamaño y el Ángulo en donde los ligantes hace conexión con otras estructuras que harán al sistema óptimo para las moléculas que tengan afinidad con esta, de esta forma la selectividad tendrá un espectro específico con posibles especies que estén en su entorno.

Rejillas

Involucran una serie de componentes paralelos en una orientación ortogonal en otra serie de iones metálicos ligandos en una sección cruzada creando una red conforme se le va agregando más iones a las rejillas.

Los costos de entropía se
toman en consideración a la hora de crear nano estructuras para su arreglo y
agregación adecuado y no sean inestables del cual dependen sus grados de
libertad y se pueden estimar de diferentes formas en diferentes tipos de
agregación.

La magnitud de la entropía de traslación refleja la posibilidad de diferentes arreglos en una molécula en un espacio determinado pero en entornos líquidos donde igual se puede aplicar para gases, sin embargo al ser un gas su entropía será mucho mayor a la de un líquido por lo que se
dificulta más la predicción de la entropía de formación en dichas estructuras en modelación computacional.

Se define la densidad molecular de una molécula como su masa molecular en KG/molécula dividida por su volumen en compuestos orgánicos compuestos principalmente de carbón, nitrógeno y oxígeno dadas en estructuras esféricas en solución, la agregación de otros componentes dependerá de la inercia en la cual la molécula girara en una solución. 

La frecuencia de las vibraciones a las que se puede someter una molécula puede tener efectos en el momento de agregar otras moléculas, algunas de ellas necesitas de vibraciones para poder agregarse correctamente en los sitios adecuados de otras, es por eso que las altas frecuencias aumentaras la entropía y en algunos casos puede ser favorable para la vinculación o agregación, por otro lado las bajas frecuencias igual favorecerán sistemas que necesiten de una vibración tenue.

Las interacciones supramoleculares nos sirven para entender como es que las especies se mantiene unidas mediante una variedad de interacciones no covalentes donde su fuerza va de 2-300 kJmol-1. Las interaccione no covalentes utilizadas para la formación de sistemas supramoleculares son:
Ión-Ión: Esta interacción se presenta cuando dos especies con cargas opuestas están en contacto, por lo que no presentan dependencia de la direccionalidad. Un aspecto que afecta la estabilidad de la
interacción es la fuerza iónica del medio, la cual puede ser analizada
empleando la ecuación de DebyeHückel. Para el desarrollo de estas interacción se suele utilizar disolventes con constantes dieléctricas bajas como el cloroformo, acetonitrilo o diclorometano y evitar el agua en el medio ya es altamente competitivo.

ión-dipolo: Estas interacciones se establecen entre una especie neutra y otra que estará cargada por lo que mostraran dependencia a la orientación del dipolo de tal manera que cuando la molécula orienta su dipolo hacia la especie cargada resulta una fuerza de enlace de alrededor de 5-200 kJmol-1

En la química Supramolecular existen sistemas que explican esta interacción como los complejos formados por éteres corona con diferentes derivados de amonio, donde la interacción se establecerá entre los oxígenos del éter y el hidrógeno del huésped que estará cargado positivamente y la complejación de los anfitriones con metales alcalinos y alcalinos-térreos. También se ha observado al formación de rotaxanos a través de ciclodextrinas utilizadas como macrocilos y como ejes los cationes bipiridino.
Dipolo-dipolo: Existen dos tipos de interacciones dipolo-dipolo, una es cuando las dos moléculas adyacentes alinean sus dipolos donde solo es necesario que solo una de las moléculas se oriente adecuadamente, el otro tipo es cuando simultáneamente ambas moléculas se alinean sus dos momentos dipolares, en este caso se es dependiente de la direccionalidad. Los sistemas que más frecuentemente se detectan como formadores de estas interacciones son neutros polares y por lo regular son los que presentan grupos carbonilo, nitro y aminas, como por ejemplo C=O/C=O,C=O/CN,
Dentro de estas interacciones existen tres tipos de asociaciones entre dipolos, las cuales surgen a partir de las fluctuaciones de la distribución de electrones entre dos especies que se encuentran cercanas; estas interacciones van a mostrar dependencia a la polarización de las moléculas, siendo las más polarizables las que forman las interacciones fuertes.

La interacción de Keersom es cuando las moléculas se encuentran interactuando a ciertas distancias poseen dipolos permanentes por lo que se alinean a esos dipolos de manera atractiva, por otro lado cuando una molécula con un dipolo permanente
induce un dipolo en otra cercana se conocen como interacción de Debye y por
último la interacción entre dos moléculas no polares pero polarizables es
conocida como interacción de London. En la química supramolecular, más específicamente en sistemas anfitrión-huésped, estas interacciones juegan roles importantes.
La química supramolecular se basa en los comportamientos biológicos para imitarlos y desarrollar técnicas de reacción. Los enlaces π- π son de gran importancia pues pueden observarse en el apilamiento de proteínas y la estructura del ADN.
Esta interacción ocurre entre especies donadoras parcialmente negativas con otras aceptoras de protones y un hidrógeno localizado entre ellas. Se considera que los puentes de hidrógenos con geometría lineal son más fuertes por lo que el requisito de direccionalidad lo hace selectivo al momento de formar complejos por lo que dentro de la química Supramolecular se considera la inteacción que será responsable de un ensamble organizado y estable pero es difícil hacerlo en un sistema acuoso dado que el agua es un excelente donador y aceptor de puentes de hidrógeno

A modo de ejemplo:



</doc>
<doc id="28250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28250" title="Jardín zoológico">
Jardín zoológico

Un jardín zoológico, parque zoológico, casa de fieras, zoológico o zoo, es una instalación en la que se exhiben animales dentro de los recintos expuestos al público y en las que también pueden ser criados.

El término jardín zoológico se refiere a la zoología, el estudio de los animales, un término que se derivan del griego "zωο" ("zoo": "animal") y "λóγος" ("lógos": "estudio"). Actualmente el número de colecciones de animales abiertas al público en todo el mundo supera los 1000, alrededor del 80% de ellos en las ciudades.

En su inauguración en 1828, el Zoológico de Londres se catalogó a sí mismo como una «casa de fieras» o «jardín zoológico». La abreviatura «zoo» comenzó a usarse por primera vez en una impresión hecha en Reino Unido aproximadamente en 1847, para referirse al Zoo de Clifton. Sin embargo, no fue sino dos décadas después que se popularizó, a causa del impacto cultural de la canción «Walking in the Zoo on Sunday» interpretada por el artista "music hall" Alfred Vance. En Estados Unidos, el término «parque zoológico» fue usado para instalaciones más amplias ubicadas en Washington D. C. y en Nueva York, abiertas en los años 1890.

Colecciones de animales y parques zoológicos aparecen ya en la civilización china y la egipcia, a la vez que a lo largo de la historia todas las civilizaciones que se han ido desarrollando han dejado de una u otra manera pruebas de la relación hombre-animal.

Los primeros zoológicos fueron en realidad colecciones privadas de animales exóticos vivos, colecciones en su mayoría pertenecientes a reyes. En ese sentido el primer zoo del que se tiene noticia fehaciente fue el zoológico de Moctezuma que tuvo el emperador azteca en su capital Tenochtitlán, y que fue descrito por Hernán Cortés en 1520 y destruido poco después. Más de un siglo más tarde, en 1664, se inauguró el primer zoo europeo: la "ménagerie royale de Versailles" («casa de fieras real de Versailles»), concebida por Luis Le Vau para Luis XIV. El primer zoológico moderno fue el Zoológico de Viena, inaugurado en 1765. Tres décadas después, en 1793, la revolución francesa disolvía la casa de fieras de Versailles y reinstalaba los animales en un nuevo zoo, abriendo de este modo al público el que hoy en día está considerado como el segundo zoo más antiguo del mundo, la "ménagerie" («casa de fieras») del Jardín de Plantas, en París, regida desde entonces por el Museo Nacional de Historia Natural de Francia. Con el tiempo, en 1934, este museo nacional francés abrió un zoo más grande, en el límite municipal de París, el zoológico de París, que desde entonces se convirtió en el zoo oficial de la ciudad, aunque la antigua casa de fieras del Jardín de Plantas nunca fue cerrada y sigue abierta todavía hoy en día, completándose de este modo mutuamente con el zoo oficial.

El Zoológico de Central Park fue inaugurado en Nueva York en 1864. Es el más antiguo de Estados Unidos y cuenta con una de las mayores colecciones del mundo. Ciudades como San Luis (Misuri), Bombay, Tokio, Madrid, Roma, Berlín, San Diego, Chicago, Filadelfia o Múnich albergan colecciones de gran importancia. En Latinoamérica algunos de los más importantes son el Buin Zoo y Zoológico Nacional en Chile, el Parque de las Leyendas en Perú, el Zoológico de Chapultepec, el Zoológico Miguel Álvarez del Toro y el Zoológico Guadalajara en México, el Zoológico Matecaña y el Zoológico de Cali en Colombia, el Zoológico de Buenos Aires en Argentina, el Zoológico El Pantanal en Ecuador y el Zoológico La Aurora en Guatemala.

Con el tiempo, la misión de los zoológicos ha pasado de ser la mera exposición de animales exóticos al estudio científico de los animales (el zoológico de Londres fue el primer zoológico científico del mundo) y, más tarde, la cría en cautividad y en particular la protección de especies en peligro de extinción o incluso ya extinguidas en estado salvaje, como el cóndor de California, el ganso de Hawái, el ibis eremita y el oso panda.

En un zoológico, los animales habitan en recintos diseñados de tal forma que se asemejen a sus hábitats naturales o que permitan el desarrollo de patrones de comportamiento estables, para garantizar su bienestar. En el caso de las especies nocturnas —aquellas que son más activas durante la noche—, se construyen edificios especiales que proveen de luces tenues blancas o rojas durante el día para que los animales estén activos y puedan ser observados por los visitantes, y de luces más brillantes por la noche para que duerman. Respecto a los animales que viven en ambientes extremos, como por ejemplo los pingüinos, es necesario su alojamiento en estructuras con condiciones climáticas específicas. Hay un tipo de recinto para cada especie, desde los insectos y aves hasta los reptiles, mamíferos y criaturas acuáticas. Algunas instalaciones se adecuan inclusive para que los visitantes puedan entrar y tocar a animales que no son violentos; bajo la condición de que se mantengan durante el recorrido en un camino previamente identificado, y que no alimenten o muestren siquiera alimentos a los animales.

El Convenio sobre la Diversidad Biológica es el primer instrumento jurídico internacional que recoge como mecanismos de protección de los recursos biológicos y genéticos los términos conservación "in situ" (conservación de los ecosistemas y los hábitats naturales y el mantenimiento y la recuperación de poblaciones viables de especies en sus entornos naturales) y "ex situ" (medidas financieras, científicas y técnicas orientadas a la conservación y la investigación de plantas, animales y microorganismos fuera de su hábitat natural). Los zoológicos son un claro ejemplo de instalaciones destinadas a la conservación "ex situ", pueden y deben ser sujetos activos de gran valor en la conservación.

La Directiva 1999/22/CE, de 29 de marzo "relativa al mantenimiento de animales salvajes en parques zoológicos", exige el establecimiento de un régimen de autorización y de inspección de los parques zoológicos, que garantice el cumplimiento de condiciones básicas de sanidad, bienestar y seguridad, para mantener la buena salud física y psíquica de los animales salvajes los habitan. Pretende así favorecer la correcta aplicación de la legislación comunitaria en materia de conservación de la fauna silvestre, así como asegurar el papel en la educación pública, la investigación científica y la conservación de las especies por parte de los zoos.

El Reglamento (CE) n.º 338/97 del Consejo, de 9 de diciembre de 1996, "relativo a la protección de especies de la fauna y flora silvestres mediante el control de su comercio", obliga a los Estados miembros a disponer de instalaciones adecuadas para el albergue y cuidado para los casos de importación de especímenes vivos de gran número de especies, y se prohíbe la exposición pública con fines comerciales de especímenes de las especies de su anexo A, salvo en caso de concreta excepción justificada por fines educativos, de investigación o cría.

La Directiva 79/409/CEE del Consejo, de 2 de abril de 1979, "relativa a la conservación de las aves silvestres", y la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, "relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres", prohíben la captura, mantenimiento y comercio de gran número de especies, pero permiten determinadas excepciones, precisamente, para la investigación, la educación y la cría, repoblación y reintroducción de especies.

La directiva europea se transcribió en la Ley 31/2003, de 27 de octubre, "de conservación de la fauna silvestre en los parques zoológicos".
Esta ley establece que los parques zoológicos deben ser una fuente de conocimientos científicos a disposición de universidades, de instituciones dedicadas a la investigación, y de organizaciones comprometidas con la conservación de la naturaleza, a fin de que estas entidades puedan contribuir a la conservación "ex situ" de las especies silvestres, así como a su conservación "in situ". Especifica también que los zoos deben tener como función el fomento de la educación y de la toma de conciencia por el público en lo que respecta a la conservación de la biodiversidad.

Las competencias sobre la gestión de los zoos están transferidas a las comunidades autónomas, que quedan obligadas a mantener un registro de los parques zoológicos autorizados en su territorio, con información actualizada sobre las colecciones de animales que mantengan en sus instalaciones. También deberán mantener informado al Ministerio de Medio Ambiente de los datos de sus registros.

La mayoría de los zoológicos modernos mantiene a los animales encerrados en reproducciones reducidas de sus hábitats naturales. Estos microambientes deben ser lo suficientemente grandes como para permitir el ejercicio y privacidad del animal. Algunos diseños modernos tienen en consideración tanto la comodidad del animal como la facilidad de los visitantes para observarlos, evitando que los animales se enteren de ello. Para esto son utilizados algunos trucos como vidrios polarizados detrás de un refugio del sol.

En muchos jardines zoológicos hay edificios especiales para animales nocturnos, donde se proyecta una luz tenue y rojiza durante el día para que el animal esté activo durante las visitas y una luz intensa durante la noche para garantizar el sueño del animal.

Casi toda ciudad importante del mundo cuenta con un zoológico, a pesar de la variación en tamaño y calidad de cada uno. Los zoológicos mayores son importantes atracciones turísticas, de manera que muchos gobiernos deciden subsidiar los gastos operacionales del zoológico. La estatalización de zoológicos es también justificada por su valor educativo, ya que los zoológicos son a menudo visitados por escolares en salidas de estudio. Sin embargo, la mayor parte de la financiación de un zoológico proviene de donaciones y el coste de entrada a los visitantes.

Las asociaciones de zoos y acuarios -WAZA (mundial), AAZA (América), EAZA (Europa), etc.- coordinan actuaciones para la conservación de especies amenazadas y llevan a cabo proyectos de reproducción ex-situ.

En Europa los dos principales programas de este tipo son el Programa Europeo de Especies en Peligro (EEP) y el European Stud-Book (ESB).

Hay especies o subespecies extintas en estado salvaje de las que solo quedan individuos en los zoos. Es el caso del ciervo del Padre David ("Elaphurus davidianus") o el león del Atlas ("Panthera leo leo").

Algunos colectivos se oponen a que los animales sean privados de libertad. Argumentan que no es ético utilizar seres con capacidad de sentir para el ocio de las personas y por ello piden el cierre de los zoológicos, oceanarios, y acuarios públicos. La mayoría de estas críticas no van para los zoológicos que contienen animales en alto riesgo de extinción, sino que van para los zoos que tienen animales que podrían estar en su hábitat natural. Algunos zoos liberan los animales a sus hábitat.

Los zoológicos deben cumplir con los objetivos de investigación, recreación, educación y conservación. Por lo tanto, un zoológico no debe adquirir sus animales sacándolos de sus respectivos hábitats o comprándolos a cazadores. Además de compras e intercambios con otros parques, algunos zoológicos adquieren legalmente animales por medio de instituciones que confiscan animales silvestres a traficantes de fauna, coleccionistas, cazadores, o gente que los tiene ilegalmente como mascotas. Los individuos de fauna silvestre que llegan al zoológico son acogidos porque es su última alternativa para una vida más o menos adecuada, con especialistas en su salud y hábitats específicos. Cuando un animal silvestre tiene contacto con humanos pierde posibilidades de reintegrarse a la naturaleza, por esa razón los traficantes y coleccionistas ya mencionados acaban completamente con las posibilidades de que el individuo silvestre pueda volver a integrarse a su medio natural. La dificultad de la reintegración radica en lo siguiente:




</doc>
<doc id="28252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28252" title="Zoo (desambiguación)">
Zoo (desambiguación)

Zoo puede referirse a:





</doc>
<doc id="28253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28253" title="Monarca">
Monarca

Se conoce como monarca al jefe de Estado de un país cuyo sistema político recibe el nombre de monarquía; ejerce normalmente la más alta representación del Estado y arbitra y modera el funcionamiento de sus instituciones. 

Aunque también puede referirse al jefe de una etnia (zulúes, maoríes, etc.), normalmente lo es de un país (en la actualidad cuarenta y seis Estados y una institución de derecho internacional elevada a la categoría de Estado —Orden de Malta—, reconocidos por la ONU). Uno de esos jefes de Estado, en concreto la reina del Reino Unido, ostenta el papel de cabeza de la Mancomunidad de Naciones, organización que comparte lazos históricos con el Reino Unido. 

Quitando unos poquísimos casos, que son elegidos por un cónclave (Ciudad del Vaticano), asamblea (Orden de Malta), por decisión papal (copríncipe eclesiástico de Andorra) o por elección democrática del pueblo francés (presidente de Francia y copríncipe de Andorra), tal y como señala la Constitución de este Estado pirenaico, es un título hereditario y, en principio, vitalicio (de nuevo, la excepción la marcan los copríncipes de Andorra o el rey de Malasia).

Aunque tradicionalmente han actuado como autócratas (en el sentido de ejercer por sí sola la autoridad suprema de un Estado, caso del emperador o zar de Rusia) también han podido ser figuras de carácter ceremonial sin ningún poder real (caso del emperador de Japón), con el poder restringido a sus territorios patrimoniales (caso del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico o el rey de Francia en la Edad Media antes de que extendiera su autoridad a la totalidad del país), o con unos poderes más o menos limitados por una constitución, en cuyo caso se habla de monarca constitucional (caso del estatúder en los Países Bajos, el rey de España o la reina de Inglaterra).

Habiendo estado extendidos por casi toda la tierra, el origen de los distintos regímenes monárquicos es a veces un tanto incierto, sobre todo por la antigüedad de muchos de ellos y por la carencia de fuentes relevantes que lo refieran; en estos casos, es relativamente común que la monarquía se asocie a alguna leyenda de carácter mítico, usualmente asociada a una intervención divina, (caso del emperador en Japón, supuesto descendiente de la diosa Amaterasu; y también de los emperadores julio-claudios de Roma, que decían descender de la diosa Venus). En muchos otros casos, existen abundantes fuentes documentales que describen la aparición de la monarquía, como por ejemplo en el advenimiento del régimen imperial romano y de su directo descendiente el Imperio bizantino, en el establecimiento del Sacro Imperio Romano Germánico. De todas formas, dentro del contexto de las monarquías cristianas (que van desde el Bajo Imperio romano y el Imperio bizantino hasta los reyes de Francia, Inglaterra, Austria, España, entre otras) se extendió como había sido en la Edad Antigua, a modo de justificar el régimen, el concepto de "monarquía divina", en virtud del cual el rey lo era "por la gracia de Dios" (derecho divino de los reyes), lo cual confería un carácter sagrado a la monarquía. Conceptos parecidos se empleaban en el Imperio chino, donde el emperador (el 'Hijo del Cielo'), ostentaba el llamado "mandato del Cielo", que lo habilitaba para gobernar.

La monarquía es mayoritariamente hereditaria y presuntamente perpetua, excepto en casos excepcionales como en la Ciudad del Vaticano, donde el monarca es un pontífice elegido por inspiración divina, por un grupo cerrado de personas que conforman el Colegio Cardenalicio. El modo de herencia más común ha sido de padres a hijos, por línea paterna; las monarquías matrilineales han sido algo excepcional. En algunas dinastías, las mujeres han podido gobernar, bien porque no hubiera ningún hermano varón, bien porque ellas fueran las primogénitas; ello, empero, dependía de las tradiciones de la propia dinastía: por ejemplo, la dinastía Capeto de Francia, se regía por la Ley Sálica que impedía gobernar a las mujeres, mientras que la Casa de Trastámara de Castilla no lo hacía, y algunas mujeres pudieron llegar al poder.

Los monarcas pueden recibir distintos títulos, como rey/reina, "emperador"/"emperatriz", "gran duque"/"gran duquesa", "príncipe"/"princesa", "papa" (con dignidad religiosa), rara vez se les denomina "caudillo"; en algunas civilizaciones americanas "cacique" (sobre todo de carácter tribal), "pishin" (en las culturas mayas), "inca" (en el Imperio inca). Existen además términos específicos para los monarcas de algunos estados, derivados de los idiomas locales o de adaptaciones lingüísticas, como "zar" (de Rusia, de Bulgaria), "faraón" (de Egipto), "sah" (de Persia), kan (o khan, para los pueblos tártaros). Los monarcas de los estados gobernados por la ley islámica eran llamados sultanes, y si estaban investidos de la suprema autoridad religiosa, califa (que significa algo así como "representante del profeta" o "comendador de los creyentes"). En la antigua Grecia, los monarcas recibían el título de "tirano" o basileo; este último fue retomado por los emperadores bizantinos. Los términos "príncipe" y "princesa" provienen del latín "princeps", primer ciudadano; fue el título empleado durante el Alto Imperio romano por los emperadores (a su vez, emperador viene del latín "imperator", título militar equivalente a "soberano" o "jefe del Ejército"). Algunos monarcas soberanos, sobre todo de Italia, mantuvieron el título de príncipe, y en ciertos países como en Francia fue empleado como título nobiliario; en otros casos se destinó a los hijos, descendientes o herederos del monarca (príncipe de Asturias, príncipe de Gales, príncipe de Orange, entre otros). Nótese que en algunos países europeos, asiáticos y africanos un "rey" es el jefe de Estado de una nación-estado, pero en otros países, el rey puede que sea el jefe de una tribu, y que no se corresponda con un Estado independiente.

Antiguamente, y aún en algunas naciones monárquicas actuales, solían atribuirse al monarca, poderes divinos (por ejemplo, los monarcas ungidos de Israel, e Inglaterra o Francia, supuestamente podían curar a los enfermos imponiendo las manos), como una muestra de que eran elegidos o enviados de Dios para gobernar.

La palabra monarca, en latín "monarcha", proviene de la griega μονάρχης, monárkhēs (de monos, μόνος, "uno/singular", y ἄρχω, árkhō, "gobernar" (compárese con archon, ἄρχων, "liderar/gobernar/mandar")) la cual se refería a un solo gobernante absoluto, al menos nominalmente hablando.

Por su parte el término “rey” en el español moderno deriva del latín “"rex"” con igual significado, y de forma análoga la palabra “reino” del latín “"regnum"”. Todas estas provienen a su vez de la raíz indoeuropea “"reg"” que significa regir o gobernar además de referir al lado derecho o recto del cuerpo, razón por la cual se conserva en la etimología del término para diestro de algunas lenguas germánicas.

En hebreo el término para rey es mé·lekj. Uno de los monarcas más antiguos, Nemrod, es mencionado por la biblia (Gé 10:8-12.) y numerosas tradiciones antiguas.

El sistema de sucesión al trono no es igual en todas las monarquías. Tradicionalmente, lo más común es que el sucesor de un rey sea su hijo primogénito varón; en caso de que no los tuviera, le sucedería su hija mayor o algún familiar de sexo masculino, dependiendo de si la monarquía permite a las mujeres reinar, e incluso que la sucesión pase por una rama femenina del linaje.

Algunas monarquías han abolido esta preferencia por los hombres, y es el hijo primogénito del monarca, varón o mujer, quien sucede al rey.

En España, fue abolida en 1830 la ley sálica que impedía reinar a las mujeres, pero sigue existiendo una preferencia por los hombres en la sucesión al trono. Felipe VI sucedió al rey Juan Carlos I, a pesar de tener dos hermanas mayores que él.

También han existido algunos monarcas electos, como los papas, los reyes de Polonia, y dictadores que se han declarado líderes de una monarquía autoproclamada.







El resto de monarquías (desaparecidas antes del siglo XX) se encuentran en Monarquía






</doc>
<doc id="28254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28254" title="Jugo de frutas">
Jugo de frutas

El zumo o jugo de frutas es una sustancia líquida extraída de las frutas
, generalmente al exprimirlas por presión, sin embargo, puede incluir un conjunto de procesos intermedios como la: cocción, molienda o centrifugación del producto original. Así, por ejemplo, el "jugo de naranja" es el líquido extraído de la fruta del naranjo. A menudo se venden jugos envasados, que durante la elaboración pasan por un proceso que hace que pierdan parte de sus propiedades nutricionales.

El término "zumo" solo se aplica al líquido que se obtiene de las hierbas, flores, frutas u otros vegetales.

Generalmente, el nombre "jugo" se aplica a los líquidos que son obtenidos por presión, en tanto que los obtenidos por cocción son llamados infusiones. Por su parte, el producto obtenido de la cocción de piezas cárnicas se suele llamar caldo o consomé. También se llama "jugo", al líquido que contiene o impregna un producto fresco o cocinado —carnes, pescados, verduras—, y que normalmente rezuma cuando este es cortado o manipulado. 

Algunos líquidos encontrados en organismos animales son también llamados "jugo", como por ejemplo el jugo gástrico.

Los jugos recién exprimidos son una bebida muy nutritiva, principalmente por las vitaminas que contienen. Los jugos conservados en tetra brik, también conocido como tetra pack, suelen ser "jugo hecho a partir de jugo concentrado". Esto significa que, después de ser exprimidos, han sido concentrados evaporando el agua mediante calor, y posteriormente se les ha añadido agua para envasarlos. Esto permite transportar menos agua y ahorrar costos, pero este proceso destruye gran parte de las vitaminas, lo que elimina la principal cualidad nutritiva de los jugos. 

Otra de las cualidades nutritivas que se pierden de las frutas al realizar zumos es la eliminación de la fibra propia del fruto, como por ejemplo, la naranja, ya que al exprimir la fruta se elimina la ""pulpa"", que es lo que aporta la fibra.

Para prepararlos en casa, es necesario poseer un aparato llamado exprimidor o escariador para obtener jugo de naranja, limón o pomelo. También se utiliza un extractor para obtener jugo de otras frutas u hortalizas como las manzanas o zanahorias.

Tanto la producción de zumos como su preservación tienen una gran importancia comercial ya que permite procesar un producto perecedero como son los frutos, para convertirlo en un bien muy apreciado por los consumidores.

A partir del año 1.930, cuando las industrias comenzaron a producir zumos de frutas, los rendimientos eran muy bajos y se presentaban dificultades en la filtración del mismo que impedía la obtención de una claridad aceptable. Sin embargo, la investigación y desarrollo industrial de pectinasas, celulasas y hemicelulasas obtenidas a partir "Aspergillus niger" y "Trichoderma sp"., sumado al incremento del conocimiento de los componentes de las frutas, facilitaron solucionar esas dificultades.

Durante el proceso de producción de un zumo de frutas podemos diferenciar dos etapas generales: la primera es la de manipulación y extracción del zumo de la fruta y segunda la de tratamiento del zumo obtenido​. Dentro de la manipulación y extracción de zumo hay diferentes pasos​:
En cuanto al tratamiento del zumo extraído, se realiza la clarificación, corrección y mezcla, desaireación y pasteurización.

- Clarificación: el zumo obtenido tras la extracción tiene un contenido de pulpa del 22% aproximadamente y con la clarificación se consigue eliminar la turbidez, las cortezas, piel, semillas y reducir la concentración de pulpa a un 12%.

- Corrección y mezcla: se realiza en tanques donde se realiza la formulación el zumo.

- Desaireación: se deben eliminar los gases que luego pueden condensarse y recuperarse en forma de aromas que modificarían el zumo.

- Pasteurización: en este proceso se destruyen las enzimas que están presentes en forma natural en el zumo y son las responsables de la turbidez del mismo. Además, este proceso permite prolongar la vida útil del zumo. Finalmente se envasa el zumo y se almacena para ser distribuido y que llegue al consumidor. El envasado comúnmente se realiza en frío con temperaturas de entre 1-7°C para evitar contaminaciones microbiológicas. La mayoría de los zumos así envasados tienen una vida útil de 3 meses desde la fecha de producción y una vez abierto es recomendable consumirlo antes de 7 días​.

Hoy en día, la utilización de enzimas en la producción de zumos de frutas y verduras es indispensable, pues están implicadas en varias etapas del proceso de obtención​:
Así mismo, en el proceso de producción es necesario tener en cuenta una serie de parámetros en los que directa o indirectamente está implicada la enzima.

Por una parte, su mecanismo de acción dependerá de la relación entre la concentración de enzima, la temperatura aplicada y el tiempo de reacción. Así, estos se podrán modular en función de las necesidades de operación. Por otra parte es necesario destacar el papel de las pectinas en la degradación del fruto, que a su vez dependerá del sustrato a tratar. Estas enzimas pueden ser seleccionadas previamente para actuar sobre moléculas peptídicas específicas, de manera que la composición del sustrato y su viscosidad irá cambiando en función del porcentaje relativo de pectina soluble e insoluble presente.  

Los frutos, como parte de la planta, están constituidos por células vegetales, cuya pared está formadas en un 90% por polisacáridos (celulosa, hemicelulosas y pectinas) y en un 10% por proteínas. En concreto, la lámina media de la pared celular debe su estructura a las pectinas, cuya degradación favorece la descomposición natural de los vegetales. Estas, a su vez, en contacto con líquidos, son capaces de absorber agua, formando un gel.

En la producción industrial de jugos de frutas y vegetales, las pectinas deben ser eliminadas para evitar la retención de líquidos y turbidez del producto. Es aquí donde intervienen las pectinasas, enzimas que hidrolizan la pectina, favoreciendo su eliminación y  un consecuente aumento del rendimiento de extracción del jugo y mejorando su calidad. Esta enzima se engloba dentro de la familia de las denominadas enzimas macerativas cuya demanda desde el sector alimentario incrementa mundialmente en la producción de zumos de un amplio rango de frutas y vegetales.

La combinación de pectinasas (pectin lyase, pectin metilesterase, endo y exo-poligalacturonasas, pectin acetylesterase, rhamnogalacturonase, endo y exo-arabinasas), celulasas (engoglucanasas, exoglucanasas y cellobiosas) y hemicelulasas (endo y exo-xilanasas, galactonasas, xiloglucanasas y manonasas)- colectivamente llamadas enzimas macerativas, son las mayormente empleadas en los procesos comentados anteriormente.

Las pectinasas, debido a su acción pectinolítica, liberan el jugo retenido en la pectina de las paredes celulares vegetales, aumentando el rendimiento de extracción del jugo y mejorando su calidad. También facilitan la clarificación como se mencionó anteriormente. Por lo general, dichas enzimas provienen de levaduras y en su mayoría son endo-poligalacturonasas, lo que quiere decir, que degradan la pectina principalmente por hidrólisis de los enlaces alfa-1,4-glicosídicos. Actualmente, la principal fuente de dicha enzima a nivel industrial proviene de Aspergillus niger ya que produce una gran cantidad de las mismas y es un microorganismo GRAS (Generally Recognised As Safe).

Las celulasas son producidas por algunas bacterias ("Cellulomonas, Clostridium, Trichoderma", etc.) como así también por protozoos y hongos. Su función principal es realizar la hidrólisis de enlaces 1,4 beta-D- glucosídicos en celulosa. La celulosa, principal componente de la pared celular, impide la liberación de los componentes del sabor, es por esto, que la utilización de celulasas en la producción de zumos es de gran importancia. Existen diferentes tipos de celulasas que se caracterizan por su mecanismo de acción; en primera instancia las beta-1,4- gluconasas actúan aleatoriamente sobre enlaces beta-1,4 de unidades de glucosa que forman la celulosa permitiendo la obtención de oligosacáridos a partir de cadenas largas. Dicha acción disminuye la longitud de las cadenas de celulosa y la creación de nuevos extremos que servirán para reacciones posteriores. A continuación, las beta-1,4- glucanasas cortan cadenas de 1,4-beta-D-glucano del extremo no reductor de moléculas de celulosa y celodestrinas causando de esta manera la eliminación de celobiosa o glucosa. Finalmente, actúan las endoglucanasas y las exoglucanasas sinérgicamente.

Las hemicelulasas, responsables de la degradación de la hemicelulosa (polisacárido estructural presente en la pared celular), deben actuar conjuntamente debido a la heterogeneidad que presentan dichos polisacáridos.



</doc>
<doc id="28259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28259" title="Modelo físico">
Modelo físico

Un modelo físico puede referirse a una construcción teórica (modelo matemático) de un sistema físico. También a un montaje con objetos reales que reproducen el comportamiento de algunos aspectos de un sistema físico o mecánico más complejo a diferente escala (modelo material en miniatura). El término aparece con diferentes acepciones en el ámbito de la física o en el de la física aplicada, como la ingeniería.

Se dice que una determinada teoría física es un modelo o un modelo físico teórico cuando su dinámica interna (las leyes básicas de evolución temporal que vienen determinadas por el hamiltoniano) no se conocen exactamente. O cuando son conocidas pero, si lo que se busca es estudiar exclusivamente algunos detalles particulares de un sistema complejo, puede resultar rentable (técnicamente) emplear otro tipo de dinámica (ficticia) que hace que el comportamiento en estudio del sistema completo sea aproximadamente igual que el que tendría con la dinámica más complicada.

Estos modelos se aplican en todas las áreas de la física (meteorología, termodinámica, física nuclear, materiales, etc.) excepto en física teórica. Como cualquier teoría física, un modelo de este tipo, reduciendo el comportamiento observado a hechos fundamentales más básicos, ayuda a explicar y predecir el comportamiento de un sistema físico bajo circunstancias diversas. Sin embargo, al no estar basado en una descripción fundamentalmente correcta, se espera que el modelo falle fuera de su campo de aplicación.

Los modelos físicos teóricos a veces se plasman en forma de un hamiltoniano efectivo o hamiltoniano modelo que lindas 
hamiltoniano que no considera explícitamente todas las variables del sistema, sino que las resume en un pequeño número de interacciones. Aunque sus funciones propias sólo contienen una pequeña parte de la información necesaria para una descripción completa, se busca que las diferencias entre sus valores propios se corresponden exactamente a las diferencias entre las energías reales, por lo que pueden usarse para racionalizar propiedades medidas experimentalmente. Su objetivo es comúnmente una descripción simplificada del problema, en la que se estudia de forma rigurosa el efecto de un fenómeno concreto, usando una descripción implícita del resto de fenómenos. Estrictamente, hay diferencias sutiles entre los hamiltonianos efectivos y los hamiltonianos modelo, derivadas de la forma de parametrizar las interacciones. Se usan hamiltonianos modelo como herramienta auxiliar en un amplio rango de campos de la física, incluyendo la física de la materia condensada, la óptica y la física nuclear.

El uso de hamiltonianos efectivos, frente a los hamiltonianos cuánticos completos, tiene como principal ventaja el hacer el sistema más comprensible de forma intuitiva, ya que resulta más sencillo razonar y proponer modelos teóricos sirviéndose de interacciones parametrizadas. Por otra parte, es posible trabajar con sistemas mucho mayores, ya que los cálculos cuánticos completos son mucho más costosos computacionalmente. La principal desventaja de los hamiltonianos efectivos es que carecen por sí mismos de poder predictivo: han de apoyarse en datos experimentales (o en cálculos rigurosos) externos para estimar los valores de los parámetros.

En la descripción de compuestos magnéticos, se usan comúnmente hamiltonianos efectivos en vez de, por ejemplo, el hamiltoniano molecular completo, que incluye gran cantidad información química que resulta irrelevante para la descripción de las propiedadesmagnéticos. Se habla, por ejemplo, de hamiltonianos de espín para describir fenómenos tan variados como el campo de ligantes, el canje magnético, el acoplamiento espín-órbita, el desdoblamiento a campo nulo, el efecto Zeeman, la estructura hiperfina o el acoplamiento vibrónico. Efectivamente, los principales operadores incluidos en estos hamiltonianos sólo dependen de variables de espín, como formula_1, formula_2 y/o formula_3.

Por otro lado un modelo físico práctico es una realización material concreta, con la que no necesariamente pretende construirse una teoría sino ampliar el conjunto de hechos observados que pueden servir para confirmar o reformular las teorías. Estos modelos físicos prácticos son objeto de experimentos sobre los que amplían la base de los hechos observados. En física los modelos físicos prácticos son sólo un paso intermedio hacia la formulación de modelos físicos teóricos, que a su vez son la base de las teorías físicas.
En ingeniería los modelos físicos, por contraposición a los modelos matemáticos y a los modelos analógicos,normalmente son construcciones en escala reducida o simplificada de obras, máquinas o sistemas de ingeniería para estudiar en ellos su comportamiento y permitir así perfeccionar los diseños, antes de iniciar la construcción de las obras u objetos reales. Por ese motivo, a este tipo de modelo se le suele llamar también modelo reducido o modelo simplificado.

Se utilizan con frecuencia para el estudio de represas, puentes, esclusas, puertos, aeronaves en túneles de viento, etc. Muchas veces, para obras complejas como, por ejemplo, una represa, se puede requerir la construcción de más de un modelo. En este ejemplo se acostumbra estudiar un modelo general de la disposición de la presa, con todas sus partes, un modelo específico a una escala mayor para el vertedero y la cuenca de disipación, otro para la o las bocatomas, uno diferente para la descarga de fondo.

⊂== Véase también ==⊃



</doc>
<doc id="28261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28261" title="The Fan (película de 1996)">
The Fan (película de 1996)

The Fan ("Fanático" en España y "El Fanático" en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1996, dirigida por Tony Scott.

Bobby Rayburn (Wesley Snipes) es un jugador de béisbol que ha estado en los mejores puestos de la liga nacional. Se incorpora al equipo de los San Francisco Giants. Un aficionado obsesivo que se dedica a la venta de navajas para cazar, Gil Renard (Robert De Niro), está entusiasmado con este fichaje. Sin embargo, Bobby juega muy mal durante esa temporada y Renard hace todo lo posible para ayudarle. Pero va demasiado lejos.


Basada en la novela homónima de Peter Abrahams, la discográfica TVT lanzó un disco recopilatorio con la banda sonora de la película en agosto de 1996.




</doc>
<doc id="28262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28262" title="Artes escénicas">
Artes escénicas

Las artes escénicas son las artes destinadas al estudio o práctica de cualquier tipo de obra escénica o de escenificación, o sea, toda forma de expresión capaz de inscribirse en la escena: el teatro, la danza, el circo, la música, el cine, y en general, cualquier manifestación del denominado mundo del espectáculo ("show business" -farándula-) o que se lleve a cabo en algún tipo de espacio escénico, habitualmente en las salas de espectáculos, pero también en cualquier espacio arquitectónico o urbanístico construido especialmente o habilitado ocasionalmente para desarrollar cualquier tipo de espectáculo en vivo, como ocurre con los espectáculos ambulantes (como el circo, el guion, los tradicionales cómicos de la legua y comedia del arte o el actual teatro callejero). 
Las partes otras expresiones, como desfiles, procesiones de Semana Santa y multitud de ritos religiosos, fiestas populares, o carnavales, tienen una clara dimensión escénica.

El espacio de las artes escénicas, aparte de notables diferencias producidas por los distintos conceptos que del espectáculo y todo lo referido a este mundo, se han tenido que cambiar a lo largo de la historia, mantienen inalterable una cierta disposición de ámbitos dependiendo de la utilización que de ellos se haga. Cuando esto suceda tenemos que utilizar artefactos que nos puedan ayuda, hace referencia a aquellas zonas que van a albergar los dos elementos esenciales para que la obra se produzca: los actores y el público.

Adicionalmente, los espacios escénicos se han modificados para complacer las necesidades modernas. La tecnología ha sido el mayor contribuyente ya que en los espacios más profesionales, como el teatro, se han omitido luces y audio que aumentan la experiencia audiovisual para el espectador. Sin embargo las obras callejeras si implican efectos más prácticos.

El teatro sacro es tan antiguo como el propio teatro, pues puede considerarse su causa de aparición. Junto con los olímpicos y los demás Juegos Panhelénicos (píticos, ístmicos y nemeos) el teatro griego nació como una más de las competiciones sagradas musicales y poéticas (como en Roma serían los juegos florales). El considerado fundador del teatro, Tespis, lo fue por ser el primer ganador de uno de estos certámenes: las Dionisias de Atenas (536 a. C.). El teatro adquirió enseguida, especialmente en las tragedias, una evidente función ritual y espiritual. Destacaba su función purificadora (la "catarsis") además de la transmisión de altos valores morales; y de informar a los espectadores de cuál era su papel como hombres y ciudadanos dentro de la "polis" y del "cosmos" junto a los demás hombres y los dioses, y le invitaba a identificarse con los héroes conducidos por su destino a una misión trascendente.

Las civilizaciones asiáticas desarrollaron artes escénicas también con profundos sentidos religiosos y sociales, entre los que la reproducción y vivencia de los [mito]s alcanzaba la mayor importancia (teatro chino, teatro japonés, cultura de Indonesia, teatro de Bali -"ketchak", representación colectiva del Ramayana de altísima fuerza expresiva-)

El teatro sacrocristiano, precedente inmediato del teatro clásico europeo del Renacimiento y el Barroco, surgió en la Edad Media (drama litúrgico, auto sacramental, misterio (teatro), moralidad (teatro); y junto con la música sacra tuvo en las iglesias y catedrales el contexto escénico para el que fue concebido.



</doc>
<doc id="28263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28263" title="Merry Christmas Mr. Lawrence">
Merry Christmas Mr. Lawrence

Merry Christmas Mr. Lawrence, también conocida como "Furyō" y "Feliz Navidad, Mr. Lawrence" en países de habla hispana, es una película británica-japonesa dirigida por Nagisa Ōshima y estrenada el 10 de mayo de 1983. Se basa en "The Seed and The Sower", una novela autobiográfica escrita por Laurens van der Post. Fue protagonizada en sus roles principales por David Bowie, Ryūichi Sakamoto, Takeshi Kitano y Tom Conti.

La música, compuesta por Sakamoto, obtuvo el premio Bafta a mejor banda sonora en 1984 y contiene algunas de las composiciones más populares del artista japonés. Oshima, por su parte, obtuvo una nominación a la Palma de Oro en el Festival de Cannes de 1983.

Java, 1942. Durante la Segunda Guerra Mundial, el mayor australiano Jack Celliers (David Bowie) es enviado a un campo de prisioneros japonés tras ser capturado. El comandante del campo, el capitán Yonoi (Ryūichi Sakamoto), impone valores como la disciplina, el honor y la gloria al más puro estilo nipón, pero su celo oculta una homosexualidad reprimida ya que desvelarla le reportaría la ignominia absoluta. El capitán, en su extremo celo en el honor y la gloria, afirma que los soldados aliados son cobardes al entregarse en vez de suicidarse. Sin embargo, Yonoi se enamora de Celliers, provocando tensiones entre guardianes y prisioneros, a lo que se debe añadir el choque de la mentalidad nipona contra la británica. Uno de los prisioneros, el teniente coronel John Lawrence (Tom Conti), tratará de explicar a sus compañeros la forma de pensar de los japoneses, pero estos le considerarán un traidor.


Le película obtiene una recepción positiva en los portales de información cinematográfica. La revista Fotogramas le concede 4 de 5 estrellas.

En IMDb, con 13.087 valoraciones, obtiene una puntuación de 7,3 sobre 10.

En FilmAffinity, con 2.751 votos, tiene una calificación de 6,8 sobre 10.



</doc>
<doc id="28264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28264" title="Flecha rota">
Flecha rota

Flecha rota es un western estadounidense de 1950, basado en la novela "Blood Brother" de Elliott Arnold. Obtuvo tres nominaciones a los Oscar: al mejor actor de reparto (Jeff Chandler), al mejor guion, y a la mejor fotografía.

En 1870 ya son diez los años de luchas sangrientas entre los colonos y los apaches del jefe Cochise. Tom Jeffords (James Stewart) es un soldado licenciado que salva la vida a un niño apache. A raíz de ello quiere averiguar si los indios son humanos y agradecen lo que ha hecho.

Decide aprovechar esta circunstancia para convertirse en intermediario entre los apaches y los blancos. Contra todo pronóstico, su actuación en solitario es bien recibida por Cochise y se establece un diálogo.

El presidente de la nación envía un general para que llegue a un acuerdo de paz con los Apaches. Pero el odio acumulado en ambos bandos pone en peligro todo el trabajo realizado por Jeffords.

</doc>
<doc id="28265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28265" title="Forja de hombres">
Forja de hombres

Forja de hombres es una película de 1938, dirigida por Norman Taurog. La película ganó dos Oscar: al (Spencer Tracy, como el padre Edward J. Flanagan), y a la (Eleanore Griffin y Dore Schary); y obtuvo otras tres nominaciones: a la mejor película, al mejor director, y al mejor guion.

El padre Flanagan (Spencer Tracy) consigue fundar en contra de todos los pronósticos la Ciudad de los Muchachos, un lugar en el que viven jóvenes descarriados y donde reciben una educación para convertirse en personas útiles. Whitey (Mickey Rooney) es uno de ellos, pero se escapa varias veces. La primera vuelve hambriento, la segunda porque un compañero se ha lesionado. La última vez se une a la banda de malhechores de su hermano. El padre Flanagan y los muchachos acaban capturando la banda y reciben la recompensa que había ofrecido la población. Con este dinero el futuro de la "ciudad" está asegurado.


</doc>
<doc id="28266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28266" title="The Killers (película)">
The Killers (película)

The Killers (conocida en español por los títulos de Los asesinos, Asesinos y Forajidos) es una película estadounidense de 1946 dirigida por Robert Siodmak, esta basada en el cuento homónimo de Ernest Hemingway. Esta protagonizada por Burt Lancaster, Ava Gardner, Edmond O'Brien y Sam Levene. Tuvo cuatro candidaturas a los premios Óscar: al , al , a la y al .

En el 2008, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Dos asesinos a sueldo llegan a una pequeña población y matan al empleado de una gasolinera: Ole Andreson "el Sueco" (Burt Lancaster), que los estaba esperando. El detective Reardon (Edmond O'Brien) investiga el caso para la compañía de seguros de la que es empleado, a pesar de que su jefe le dice que no lo haga, por tratarse de un asunto de poca importancia económica. Reardon comienza a atar cabos y descubre que la vida de "el Sueco" estuvo llena de engaños y de crímenes, y que en todo ello tenía algo que ver la misteriosa Kitty Collins (Ava Gardner).

En 1958, Andréi Tarkovski, en ese entonces un estudiante de cine, creó un cortometraje de 19 minutos basado en la historia.

De la misma obra de Hemingway se haría más tarde otra adaptación: "El código del hampa" ("The Killers", 1964), dirigida por Don Siegel y con Lee Marvin, John Cassavetes, Angie Dickinson y Ronald Reagan como actores principales.



</doc>
<doc id="28268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28268" title="Fort Bravo">
Fort Bravo

Fort Bravo es una película estadounidense de 1953, del género western, dirigida por John Sturges. Protagonizada por William Holden, Eleanor Parker, John Forsythe, William Demarest, Polly Bergen. 

Durante la Guerra de Secesión, Fort Bravo se ha convertido en un campo de prisioneros confederados. Debido a su ubicación alejada y a los indígenas hostiles que se encuentran en la zona, resulta muy difícil escapar. Aun así, los prisioneros que lo intentaron fueron capturados por el comandante Roper ("William Holden"), un hombre implacable. Un grupo de prisioneros desarrolla un plan para poder fugarse. Consiguen traer al fuerte a una atractiva mujer sureña, Carla Forester ("Eleanor Parker"), que deberá distraer la atención del comandante. Al principio todo indica que el plan tendrá éxito, pero el comandante no adopta la actitud adecuada respecto a la mujer.

</doc>
<doc id="28270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28270" title="Flor de cactus">
Flor de cactus

Flor de cactus es una película estadounidense de 1969, comedia dirigida por Gene Saks y protagonizada por Walter Matthau, Ingrid Bergman, y Goldie Hawn. El guion es una adaptación de una obra de teatro de Broadway, escrita por Abe Burrows, que se basó en la obra francesa "Fleur de cactus" de Pierre Barillet y Jean-Pierre Grédy. La película fue la séptima película más taquillera de 1970.

Existe una nueva versión de esta película rodada en 2011, denominada "Just Go With It", protagonizada por Adam Sandler y Jennifer Aniston.

La película comienza con Toni Simmons, de 21 años de edad, tratando de cruzar la carretera para enviar una carta. Posteriormente, regresa a su apartamento e intenta ahogarse usando una estufa de segunda mano. Afortunadamente, su vecino, Igor Sullivan, huele el gas y la rescata de la muerte inminente, usando la respiración de boca a boca, que evoluciona a un beso francés después de que Toni recupera el conocimiento.

La trama de la película se mueve a causa del intento de suicidio. El amante de Toni, Dr Julian Winston, un dentista soltero y mujeriego, había dicho a Toni que tenía esposa y tres hijos, para romper la relación y evitar el compromiso. Sin embargo, al enterarse del intento de suicidio, decide replantearse su condición de soltero y casarse con Toni, pero necesita una mujer de la que divorciarse para no descubrir su mentira.

A fin de resolver su problema, el Dr. Watson decide pedir a la señorita Stephanie Dickinson, su enfermera sueca solterona desde hace diez años, que se haga pasar por su mujer. Aunque al principio se niega, finalmente acepta el papel, ya que está enamorada secretamente de su jefe. Cuando Toni conoce a la señorita Dickinson se da cuenta de que también ama a Julian y se le ocurre que Julian ayude a la señorita Dickinson a encontrar a otro hombre, para que todo el mundo sea feliz. Para resolver la situación, Julian involucra a otros personajes, incluyendo a su amigo Harvey, el señor Arturo Sánchez, e Igor. En última instancia, Toni se entera de la mentira y deja Julian por Igor, mientras que Julian se enamora de la señorita Dickinson.

El título de la película es sobre un cactus que la señorita Dickinson mantiene sobre su escritorio en la consulta del dentista. Como la propia señorita Dickinson, el cactus es frío e inhóspito. Sin embargo, al final, tanto el cactus y Stepahnie florecen.

En su lanzamiento, la película recibió una aclamación considerable, tanto por la crítica como por el público en general, convirtiéndose en una de las películas más taquilleras de 1969 y 1970. Howard Thompson, de The New York Times señaló que "tanto el escenario expansivo de I.A.L. Diamond como la dirección flexible de Gene Saks abren e incluso ventilan la historia". Roger Ebert declaró que "la química funciona" y "la película resulta mejor que la puesta en escena".


</doc>
<doc id="28272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28272" title="Esmog fotoquímico">
Esmog fotoquímico

Se denomina smog fotoquímico a la contaminación del aire, principalmente en áreas urbanas, por ozono originado por reacciones fotoquímicas, y otros compuestos. Como resultado se observa una atmósfera de un color plomo o negro. El ozono es un gas oxidante y tóxico que puede provocar en el ser humano problemas respiratorios.

Este tipo de smog se descubrió por primera vez en Los Ángeles en los años 40, y se suele dar en ciudades con bastante tráfico (emisión de monóxido de nitrógeno, NO, y compuestos orgánicos volátiles, COVs), cálidas y soleadas, y con poco movimiento de masas de aire.

Los principales contaminantes primarios son los óxidos de nitrógeno (NO) y los compuestos orgánicos volátiles.

El monóxido de nitrógeno (u óxido nítrico) se forma cuando el oxígeno y el nitrógeno atmosféricos reaccionan a altas temperaturas. Esta reacción se da, por ejemplo, en los motores de combustión de los automóviles de la siguiente forma:

Sin embargo, el óxido nítrico es una molécula altamente inestable en el aire, ya que se oxida rápidamente en presencia de oxígeno, convirtiéndose en dióxido de nitrógeno según la reacción:

Entre los compuestos orgánicos volátiles (COVs) se encuentran los hidrocarburos no quemados que pueden ser emitidos también por vehículos, así como disolventes o combustibles que se pueden evaporar fácilmente. También estos pueden provenir de zonas arbóreas, al emitirse de forma natural hidrocarburos, principalmente isopreno, pineno y limoneno.

Los contaminantes secundarios, formados a partir de los anteriores, a través de una serie compleja de reacciones propiciadas por la radiación solar, son el ozono, el HNO, el nitrato de peroxiacilo (PAN) y otros compuestos.

Durante el día el dióxido de nitrógeno se disocia en monóxido de nitrógeno y radicales oxígeno:
El O· se combina con oxígeno molecular generando ozono:
En ausencia de COVs este ozono oxida al monóxido de nitrógeno de la etapa anterior:
Pero en presencia de COVs, estos se transforman en radicales peroxi que a su vez oxidan al NO:
formula_6
De esta forma el NO no está disponible para reaccionar con el ozono y éste se acumula en la atmósfera.

Muchos de los radicales RO· generados terminan formando aldehídos. Estos, cuando la concentración de NO es baja (conforme avanza el día), pueden reaccionar con NO dando lugar a compuestos del tipo RCOOONO (cuando R es un metilo se denomina peróxido de acetilnitrato, PAN, un compuesto tóxico).

La formación del HNO se produce al final del día por reacción del NO con radicales oxhidrilo:
Durante la noche los radicales OH· pueden reaccionar con el NO dando ácido nitroso, que se disocia en presencia de luz, pero es estable durante la noche.
Durante la noche las reacciones de "smog" fotoquímico se ven muy reducidas al necesitar la luz para funcionar, aunque éstas pueden continuar a través de otros compuestos.

Para reducir la formación de "smog" fotoquímico es necesario disminuir la emisión de los NO y los COVs.

Las cantidades de hidrocarburos volátiles en la atmósfera son bastante grandes comparadas con las de NO, por lo que suelen estar en exceso. De esta forma, una reducción de estos conduce a una disminución del "smog" fotoquímico menor de la esperada. Además, los hidrocarburos emitidos de forma natural pueden ser suficientes para que siga produciéndose "smog" (aunque en áreas urbanas no suelen ser estos los más importantes). En cualquier caso, sigue siendo importante la reducción de los niveles de estos hidrocarburos volátiles en la atmósfera.

Una de las mayores fuentes de NO la constituyen los vehículos. La disminución de las emisiones de óxidos de nitrógeno se hace empleando catalizadores de tres vías (los de dos vías no tratan estos gases) que los reducen a nitrógeno y oxígeno moleculares. Estos catalizadores, en el caso de los motores de gasolina, tienen una efectividad de entre un 80% a un 90%, pero solo cuando están calientes. Además, el catalizador se va desgastando y con el tiempo va siendo menos efectivo. En el caso de los motores diésel, la efectividad es menor.

Otra de las principales fuentes de NO es la emisión de las centrales eléctricas. También se pueden disminuir los NO mediante procesos de reducción, aunque hay otros métodos como por ejemplo llevando a cabo la combustión en varias etapas o disminuir la temperatura de la llama.



</doc>
<doc id="28273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28273" title="Eiffel (lenguaje de programación)">
Eiffel (lenguaje de programación)

Eiffel es un lenguaje de programación orientado a objetos que sigue el estándar ISO diseñado por Bertrand Meyer (defensor de los lenguajes orientados a objetos y autor de la construcción de Software Orientado a Objetos) y Software Eiffel. El diseño del lenguaje esta estrechamente relacionado con el método de programación Eiffel. Ambos se basan en una serie de principios incluyendo: el diseño por contrato, la separación de comandos y consultas, el principio de acceso uniforme, el principio de elección única, el principio abierto-cerrado y la separación operación-operando.

Muchos conceptos inicialmente introducidos por Eiffel aparecen más tarde en Java, C# y otros lenguajes. Nuevas ideas de diseño de lenguaje, particularmente a través del proceso de estandarización ECMA/ISO, se continúan incorporando al lenguaje Eiffel.

Las características claves del lenguaje Eiffel incluyen:

Eiffel destaca enunciados declarativos sobre el código de procedimiento y los intentos de eliminar la necesidad de instrucciones de contabilidad.
Eiffel evita trucos o técnicas de codificación destinadas como sugerencias de optimización para el compilador. El objetivo no es sólo para hacer el código más fácil de leer, sino también para permitir a los programadores concentrarse en los aspectos importantes de un programa sin atascarse en los detalles de implementación. La simplicidad de Eiffel está destinada a promover respuestas sencillas, extensibles, reutilizables y fiables a los problemas informáticos. Los compiladores de programas informáticos escritos en Eiffel ofrecen amplias técnicas de optimización, tales como autommatic in-lining, que alivian el programador de parte de la carga, mientras que la optimización de la producción de código cuya eficacia es comparable a la de código escrito en C++ [cita requerida].

Eiffel fue desarrollado originalmente por Eiffel Software, una compañía fundada por Bertrand Meyer. El Software de Construcción Orientado a Objetos contiene un tratamiento detallado de los conceptos y la teoría de la tecnología de objetos que llevaron al diseño de Eiffel.

El objetivo de diseño detrás del lenguaje Eiffel, las librerías y los métodos de programación es permitir a los programadores crear módulos de software fiables y reutilizables. Eiffel soporta herencia múltiple, generalidad, polimorfismo, encapsulación, conversiones de tipo seguro, y covarianza de los parámetros. La contribución más importante de Eiffel de la ingeniería de software es el diseño por contrato (DBC), en el que se emplean las aserciones, precondiciones, postcondiciones y clases invariantes para ayudar a garantizar la corrección del programa sin sacrificar la eficiencia.

El diseño de Eiffel se basa en la teoría de la programación orientada a objetos, con solo un poco influencia de otros paradigmas o algunos conceptos por el soporte de código heredado. Eiffel soporta formalmente los tipos abstractos de datos. En el diseño de Eiffel, un texto de software debe ser capaz de reproducir su documentación de diseño del texto en si, usando una implementación formalizada del tipo de datos abstracto. El lenguaje interactivo de aprendizaje Blue, precursor de BlueJ, también está basado en Eiffel. El Apple Media Tool incluye un Apple Media Lenguaje basado en Eiffel.

EiffelStudio es un entorno de desarrollo integrado disponible en virtud de un código abierto o licencia comercial. Ofrece un entorno orientado a objetos para la ingeniería del software. EiffelEnvision es un plugin para Microsoft Visual Studio que permite a los usuarios editar, compilar y depurar proyectos Eiffel desde el Microsoft Visual Studio IDE. EiffelStudio y EiffelEnvision son gratuitos para uso no comercial. Hay otras cuatro implementaciones de código abierto: "The Eiffel Compiler" tecomp, Gobo Eiffel, SmartEiffel - la implementación GNU, basada en una versión anterior del lenguaje-, LibertyEiffel-basado el compilador de SmartEiffel- y VisualEiffel.

Diversos lenguajes de programación incorporan elementos aportados por primera vez en Eiffel. Sather, por ejemplo, se basó originalmente en Eiffel, pero ha variado desde entonces, y ahora incluye características de la programación funcional.

La definición del lenguaje Eiffel es un estándar internacional de la ISO. El estándar fue desarrollado por Ecma International, que por primera vez aprobada la norma, el 21 de junio de 2005, como estándar ECMA 367, Eiffel: Analysis, Design and Implementation Language. En junio de 2006, ECMA e ISO aprobaron la segunda versión. En noviembre de 2006, la ISO publicó por primera vez. El estándar se puede encontrar y utilizar de una manera gratuita en la web de ECMA. La versión de ISO es idéntica en todos los aspectos salvo en el formato.

El estándar cita los siguientes predecesores de especificaciones del lenguaje Eiffel:

La versión actual del estándar de junio de 2006 contiene algunas inconsistencias (por ejemplo, las redefiniciones de la covarianza). El comité ECMA no ha anunciado ningún calendario ni en que dirección se resolverán estas inconsistencias.

Un "sistema" o "programa" Eiffel es una colección de clases. Por encima del nivel de clases, Eiffel define el cluster, que es esencialmente un grupo de clases, y posiblemente de subclubsters. Las agrupaciones no son una estructura de control sintáctica, sino más bien una convención de la organización estándar. Normalmente una aplicación Eiffel se organizara con cada clase en un archivo separado, y cada clúster en un directorio o carpeta que contiene los ficheros de las clases. En esta organización, los subclústers son subdirectorios. Por ejemplo, en virtud de las convenciones estándar de la organización y el entorno, x.e podría ser el nombre de un fichero que define una clase llamada X.

Una clase contiene características, que son similares a los "miembros, "atributos" o "métodos" en otros lenguajes de programación orientados a objetos. Una clase también define a sus invarianzas,y contiene otras propiedades, como una sección de "notas" para documentación y metadatos. Los tipos estándar de datos como entero, string o array, son todos ellos clases.

Cada sistema tiene que tener una clase designada como raíz, y uno de sus procedimientos de creación designado como "procedimiento raíz". La ejecución de un sistema consiste en la creación de una instancia de la clase raíz y en ejecutar el procedimiento raíz. En general, eso crea nuevos objetos, llama a nuevas características, y así sucesivamente.

Eiffel tiene cinco instrucciones básicas ejecutables: asignación, creación de objetos, llamada de rutina, condición, e iteración. Las estructuras de Eiffel de control son estrictas en el cumplimiento de la programación estructurada: cada bloque tiene exactamente una entrada y una salida.

A diferencia de muchos lenguajes orientados a objetos, pero como Smalltalk, Eiffel no permite una asignación en los campos de los objetos, excepto dentro de las características de un objeto. Eiffel hace hincapié en ocultar la información, y la abstracción de datos, en requerir interfaces formales para la mutación de datos. Para expresarlo en el formato de otros lenguajes orientado a objetos, todos los campos Eiffel son privados, y los métodos "set" son necesarios para modificar los valores. Una consecuencia de esto es que el método "set" puede, y normalmente lo hace, implementa las invariancias por los cuales Eiffel proporciona sintaxis.

El primer contacto con un lenguaje de programación se hace a menudo con el uso de un programa "Hola, mundo!". Este programa escrito en Eiffel podría ser:
class
create
feature
end --HOLA_MUNDO
Este programa contiene la clase codice_1. El constructor (rutina creadora) para la clase, de nombre codice_2, invoca codice_3 que es la rutina de la biblioteca del sistema para escribir un mensaje codice_4 codice_5 al dispositivo de salida.

El concepto de diseño por contrato es fundamental para Eiffel. Los mecanismos están estrechamente integrados con el lenguaje. Los contratos guían la redefinición de las características en la herencia.

Además, el lenguaje soporta una "instrucción de verificación" (una especie de "asserción") y los invariantes de bucle.

La propiedad principal de una clase es que contiene un conjunto de características. Como una clase presenta un conjunto de objetos en tiempo de ejecución, o "casos", una característica es un atributo o una operación en estos objetos. Hay dos tipos de funciones: consultas y órdenes. Una consulta proporciona información sobre una instancia. Una orden modifica una instancia.

La distinción consulta-orden es importante para el método Eiffel. En particular:

Eiffel no permite la sobrecarga de argumentos. Cada nombre de característica dentro de una clase siempre se asigna a una característica específica dentro de la clase. Un nombre, dentro de una clase, significa una cosa. Esta opción de diseño ayuda a la legibilidad de las clases, evitando una de las causas de ambigüedad sobre que rutina será invocada con una llamada. También simplifica el mecanismo del lenguaje. En particular, eso es lo que hace posible el mecanismo de la herencia múltiple de Eiffel.

Los nombres pueden, por descontado, son reutilizadas en diferentes clases. Por ejemplo, el operador "+" se define en diversas clases: INTEGER, REAL, STRING, etc.

Las clases pueden ser genéricas, para expresar que están parametrizadas para tipos. Los parámetros genéricos aparecen entre corchetes:
class LISTA [G] ...

codice_6 se conoce como un "parámetro formal genérico". (Eiffel reserva "argumento" para las rutinas, y utiliza "parámetro" solo para las clases genéricas.) Con esta declaración codice_6 representa dentro de la clase un tipo arbitrario, para el que una función puede retornar un valor de tipo codice_6, y una rutina puede tener un argumento de este tipo:

item: G do ... end
pone (x: G) do ... end

La codice_9 y codice_10 son "derivaciones genéricas" de esta clase. Combinaciones permitas (y con codice_11, codice_12, codice_13, codice_14) son:

n := il.item
wl.pone (w)

codice_15 y codice_16 son los "parámetros genéricos actuales" en estas derivaciones genéricas.

También es posible tener "restricciones" de los parámetros formales, de manera que el parámetro real a de heredar de una clase dada, la "restricción". Por ejemplo, en

una derivación codice_17 es válida únicamente si codice_18 hereda de codice_19 (como de hecho hacen las típicas bibliotecas Eiffel). Dentro de la clase, después de haber restringido codice_20 mediante codice_19 que para codice_22 es posible aplicar a codice_23 todas las características de codice_19, como en codice_25.

Para heredar de otra o otras, una clase incluirá una cláusula de heredar al principio:
class C inherit

-- ... Resto de la declaración de la clase ...

La clase puede redefinir algunas o todas las características heredadas. Eso ha de ser declarado explícitamente al comienzo de la clase a través de la cláusula codice_26 subcláusula de la cláusula de herencia, como en:

class C inherit
Las clases se pueden definir con deferred class en lugar de con class para indicar que la clase no puede ser instanciada directamente. Las clases no instanciables se dicen clases abstractas en otros lenguajes de programación orientados a objetos. En el lenguaje Eiffel, solo se pueden crear instancias de una clase "efectiva" (que puede ser una descendiente de una clase diferida). Una característica también puede ser diferida mediante cláusula deferred en lugar de una cláusula do. Si una clase tiene características diferidas se ha de declarar como diferida, pero, no obstante una clase sin características diferidas puede ser diferida por sí misma.
Las clases diferidas juegan un papel parecido al de las interfaces en lenguajes como Java, a pesar de que muchos teóricos de la programación orientada a objetos crean que las interfaces son en gran medida una respuesta a la falta de Java de herencia múltiple (que tiene Eiffel).

Una clase que hereda de otra u otras obtiene todas sus características, por defecto con sus nombres originales. Puede cambiar el nombre a través de la cláusula rename. Eso es necesario en el caso de herencia múltiple si hay conflictos de nombres entre las características heredadas, sin cambiar el nombre, la clase resultante violaría el principio de no sobrecargar, antes mencionada, y por tanto, no seria válida.

Los tipos tuples pueden ser vistos como una forma simple de clase, proporcionando solo los atributos y el correspondientemente método "set". Un tipo tupla típico
podría ser utilizado para describir una simple acta de nacimiento si no fuese necesaria una clase. Un ejemplo de esta tupla es simplemente una secuencia de valores con el tipo dado, entre paréntesis, como
Los componentes de una tupla como tal se pueden acceder si las etiquetas de la tupla son atributos de una clase, por ejemplo, si t ha sido asignado a la tupla entonces t.pes tiene un valor 3.5.
Gracias a la noción de asignador de órdenes, la notación de puntos también se puede utilizar para asignar los componentes de esta tupla, como en
Las etiquetas tuple son opcionales, de manera que también es posible escribir un tipo tupla como TUPLE [STRING, REAL, DATE]. (En algunos compiladores esta es la única forma de tuple, ya que las etiquetas se van introduciendo en el estándar ECMA).
La especificación precisa de, por ejemplo, TUPLE [A, B, C] que describe secuencias de al menos tres elementos, el primero de tres que son de los tipos A, B, C, respectivamente. Como resultado TUPLE [A, B, C] se ajusta a (se puede asignar a) TUPLE [A, B], a TUPLE [A] y TUPLE (sin parámetros), la tuple más grande se ajusta a todas las otras tuples.

El mecanismo del' "agente" de Eiffel agrupa les operaciones dentro de los objetos. Este mecanismo puede ser utilizado por la interacción, la programación dirigida por eventos, y en otros contextos es útil para pasar operaciones alrededor de la estructura del programa. Otros lenguajes de programación, especialmente los que hacen énfasis en la programación funcional, permiten un patrón similar con las continuaciones, clausuras, o generadores; los agentes Eiffel enfatizan el paradigma de los lenguajes orientados a objetos, y usa una sintaxis y semántica similares a los bloques de código en Smalltalk y Ruby.
Por ejemplo, para ejecutar el bloque accion_propia para cada elemento de lista_propia, se podría escribir:
Para ejecutar accion_propia solo los elementos que satisfacen condicion_propia, una limitación de filtro se puede añadir:
En estos ejemplos, accion_propia y condicion_propia son rutinas. Prefijándolos con agente cede un objeto que representa la rutina correspondiente, con todas sus propiedades, en particular, la capacidad de ser llamado con los argumentos adecuados. Así que si a representa un objeto (por ejemplo, porque a es el argumento para do_all), la instrucción
llamara a la rutina original con el argumento x, como si hubiesen llamado directamente a la rutina original: accion_propia (x). Los argumentps para llamar se pasan como una tupla, aquí [x].
Es posible mantener algunos argumentos para un agente abierto y hacer los otros cerrados. Los argumentos abiertos se pasan como argumentos para la llamada (call): que se proporcionan en el momento de utilizar el agente. Los argumentos son siempre cerrados en el momento de la definición de el agente. Por ejemplo, si acción2 tiene dos argumentos, la iteración
itera acción2 (x, y) para valores sucesivos de x, donde el segundo argumento ha quedado establecido en y. El signo de interrogación? indica un argument abierto, y es un argumento cerrado del agente. Hay que tener en cuenta que la sintaxis básica agent f es una abreviatura de agent f (?,?...) con todos los argumentos abiertos. También es posible crear el target de un agente libre a través de la notación {T}? donde T es el tipo de el objetivo.
La distinción entre operandos abiertos y cerrados (operandos = argumentos + target) corresponde a la distinción entre las variables libres i ligades en el cálculo lambda. Un agente de expressión, como acción2 (?, y) con algunos operandos cerrados y algunos abiertos corresponde a una versión de la operación original currificada sobre los operandos cerrados.
El mecanismo de agent ha estado recientemente generalizado por permetro la definición de un agent sin hacer referencia a una rutina existente (como accion_propia, condicion_propia, acción2), a través de agentes en línea como en
lista_propia.do_all (agent (s: STRING)
El agente en línea se ha pasado aquí puede tener todos la elementos de una rutina normal, incluyendo precondición, postcondición, la cláusula de rescate (aquí no se usa), y una signatura completa. Esto evita la definición de rutinas cuando todo lo que se necesita es un cálculo que se agrupara en un agent. Esto es útil en particular para los contratos, como en una cláusula invariante que expresa que todos los elementos de una lista son positivos:
El mecanismo agent actual deja una posibilidad de error en tiempos de ejecución (en caso de una rutina con n argumentos se pase a un agent que está esperando m arguments siendo m < n). Esto puede evitarse mediante un control en tiempo de ejecución a través de la precondición valid_arguments de la llamada (call). Hay diversas propuestas para una corrección puramente estática de este problema, incluyendo una propuesta de camabio en el lenguaje de Ribet y otros.

El resultado de una rutina puede ser almacenado en memoria caché y la palabra clave codice_27 en lugar de codice_28. Las llamadas a una rutina de estos tipos, salvo la primera vez, no requieren cálculos adicionales o la asignación de recursos, si no que simplemente devuelve un resultado previamente calculado con la primera llamada. Un patrón común para las "funciones de ejecución única" es proporcionar objetos compartidos, la primera llamada creara el objeto, a las subsiguientes volverá la referencia a este objeto. El esquema típico es:

objecte_compartido: ALGUN_TIPO

El objeto retornado -codice_29 en el ejemplo- en si puede ser mutable, pero su referencia sigue siendo la misma.

A menudo, las "rutinas de ejecución única", realizan una inicialización necesaria: múltiples llamadas a una library que pueden incluir una llamada al procedimiento de inicialización, pero solo la primera llamada se realizan las acciones requeridas. Usando este patrón la inicialización puede ser descentralizada, evitando la necesidad de un módulo especial de inicialización. Las "rutinas de ejecución única" son similares en propósito y efecto al patrón Singleton de muchos lenguajes de programación, y para el patrón utilizado por Borg en Python.

Por defecto, una "rutina de ejecución única" se llama "una vez por hilo de ejecución". La semántica se puede ajustar a "una vez por proceso" o "una vez por objeto" calificando con una palabra clave ""once"", por ejemplo, codice_30.

Eiffel proporciona un mecanismo que permite las conversiones entre diferentes tipos. El mecanismo coexiste con el de herència y el de complementa. Para evitar cualquier confusión entre los dos mecanismos, el diseño ha de cumplir el siguiente principio:

Por ejemplo codice_31 puede ajustarse a codice_32, pero codice_15 (enter) se convierte en codice_34 (y no hereda de el).

El mecanismo de conversión simplemente generaliza las normas ad hoc de conversión (tal y como entre enteros -codice_15- y reales -codice_34-) que hay a la mayoría de los lenguajes de programación, haciéndole entonces aplicable a cualquier tipo siempre que se respecte este principio. Por ejemplo, una clase codice_37 puede ser declarada para convertir en codice_18; lo que hace posible la creación de un text a partir de un data simplemente a través de

como un acceso directo para el uso de la creación explícita de un objeto con un procedimiento de conversión:

Para hacer la primera forma posible como un sinónimo de la segunda, hay bastante con incluir el procedimiento de creación (constructor) codice_39 en una cláusula codice_40 al comienzo de la clase.

Como en otro ejemplo, si existe un procedimento de conversión incluye en codice_41, entonces uno puede asignar directamente una tupla a una data, haciendo que la conversión apropiada, como en

El Manejo de excepciones en Eiffel es basa en los principios de diseño por contrato. Por ejemplo, se produce una excepción cuando quien llama a una rutina no satisface la precondición, o cuando en una rutina no se puede garantizar el cumplimiento de la postcondición. En Eiffel, el tratamiento de excepciones no se utiliza para a les estructuras de control o para corregir errores de los datos de entrada.

Un controlador de excepciones Eiffel se define utilizando la palabra clave codice_42. Dentro de la sección codice_42, la palabra clave codice_44 ejecuta la rutina de nuevo. Por ejemplo, la siguiente rutina controla el número de intentos de ejecución de la rutina, y solo lo vuelve a intentar un cierto número de veces:
connect_to_server (server: SOCKET)
Esto ejemplo es, sin duda, imperfecto, pero en los programes más simples tendría que estar previsto que pueda fallar la conexión. Pero a la mayoría de los programes seria mejor un nombre de rutina como codice_45 y la postcondición no prometía una conexión, dejando a quien la llame el hecho de tomar las medidas apropiadas si la conexión no se ha abierto.

Hay disponibles varias librerías de redes y de hilos de ejecución, como EiffelNet y EiffelThreads. Un modelo de concurrencia de Eiffel, basado en los conceptos de diseño por contrato, es el SCOOP, o Programación Concurrente Simple Orientada a Objetos, aún no forma parte de la definición oficial del lenguaje, pero está disponible como a un "add-on" de ETH Zurich. CAMEO es una variación (no implementada) de SCOOP de Eiffel. La concurrencia también interactúa con las excepciones. Les excepciones asíncronas pueden ser un problema (una rutina activa una excepción después de que su llamada se termine).

La visión del cálculo en Eiffel es completamente orientada al objeto en el sentido que cada operación es relativa a un objeto, el'"objetivo". Así, por ejemplo, una suma

es conceptualmente entendida como si se tratase de una llamada a la función

con el objetivo codice_46, la característica codice_47 i el argumento codice_48.

Por descontado, [1] es la sintaxis convencional y la preferida normalmente. La sintaxis del operador hace posible el uso de una o de la otra manera, al declarar la función (por ejemplo, en codice_15 (nombre enter), pero eso se aplica a otras clases básicas y se puede utilizar en cualquier otro para que este operador sea apropiado):

mes alias "+" (un_altre: INTEGER): INTEGER

La gamma de operadores que pueden utilizarse como un "alias" es bastante amplio, e incluyen operadores predefinidos como "+" pero también "los operadores libres" hechos de símbolos no alfanuméricos. Eso hace posible diseñar notaciones especiales infijos y prefijos, por ejemplo, en aplicaciones de matemáticas y de física.

Cada clase podrá tener "una" función alias de "[]", el operador "corchete", permito que la notación codice_50 como un sinónimo de codice_51 donde codice_52 es la función escogida. Eso es particularmente útil para las estructuras de contenedores, como matrices, tablas "hash", listas, etc. Por ejemplo, el acceso a un elemento de una tabla "hash" con claves "string" se puede escribir

Las "órdenes de asignación" son un mecanismo de acompañamiento diseñado con el mismo espíritu de permitir la solidez, la conveniente notación reinterpretada en el marco de la programación orientada a objetos. Las órdenes de asignación permiten sintaxis de asignación como llamadas a procedimentos ""setter"". Una asignación adecuada no puede ser de la forma codice_53 ya que esto viola la ocultación de información, se debe usar una orden "setter". Por ejemplo la clase tabla "hash" puede tener la función y el procedimento

item alias "[]" (clave: STRING): ELEMENT [3]

put (e: ELEMENT; clau: STRING)

Después, para insertar un elemento que debe utilizar una llamada explícita a la orden "setter":

Es posible escribir este equivalente como

(De la misma manera que codice_54 es un sinónimo de codice_55), siempre que la declaración codice_56 ahora comienza (substitución de [3]) con

Eso declara codice_57 como una orden de asignación asociada con codice_56 y, combinado con los alias de corchetes, hace [5] legal y equivalente a [4]. (También se puede escribir, sin aprovechar los corchetes, como codice_59.)

Nota: La lista de argumentos de la asignación de codice_46 está obligada a ser: (el tipo de retorno decodice_46, toda la lista de argumentos de codice_46...)

Eiffel no distingue entre mayúsculas y minúsculas. Eso quiere decir que codice_2, codice_64 y codice_65 corresponden todos ellos al mismo identificador. Veamos las "regles de estilo" a continuación.

Los comentarios son introducidos por -- (dos guiones consecutivos) y se extienden hasta el final de línea.

El punto y coma (;), como separador de instruccions, es opcional. La mayoría de las veces el punto y coma es omitido, excepto para separar múltiples instrucciones en una línea. Eso se traduce en menos desorden en la página del programa.

No hay anidación de las declaraciones de las características y de la clase. Como resultado la estructura de una clase Eiffel es simple: algunas cláusulas a nivel de clase (herencia, invariante) y una sucesión de declaraciones de características, están todas al mismo nivel.

Se acostumbra a agrupar las características en diferentes "cláusulas de características" para facilitar más la lectura, con un conjunto estándar de etiquetas de característica básica que figuren en un orden estándar, por ejemplo:

class TABLA_HASH [ELEMENT, KEY -> HASHABLE] inherit TABLE [ELEMENT]
end -- TABLA_HASH

En contraste con los lenguajes de programación funcionales más complicados, Eiffel hace una clara distinción entre las expresiones y las instrucciones. Eso esta en consonancia con el principio de separación orden-consulta del método Eiffel.

Gran parte de la documentación de Eiffel utiliza las convenciones de estilo distintivas, diseñadas para velar por un aspecto consistente. Algunas de estas convenciones se aplican al formato de código en si, y otros para la representación tipográfica estándar del código Eiffel en formatos y publicaciones en las que estas convenciones son posibles.

Mientras que el lenguaje no distingue entre mayúsculas y minúsculas, las normas de estilo de prescriben que los nombres de clase estén totalmente en mayúsculas (codice_66), todo en minúsculas para nombres de características (codice_2), e iniciales en mayúscula para las constantes (codice_68). El estilo recomendado también sugiere el guion bajo (codice_69) para separar los componentes de un identificador de diversas palabras, como en codice_70.

La especificación de Eiffel incluye directrices para los textos del programa que muestra en formato composición tipográfica: palabras clave en codice_71, identificadores definidos por el usuario y las constantes se muestran en "codice_72", los comentarios, los operadores y marcas de puntuación en codice_73, con el texto del programa en azul como en el presente artículo para distinguirlo de un texto explicativo. Por ejemplo, el "Hola, mundo!" programa dado anteriormente quedaría de la siguiente manera en la documentación Eiffel:

class

Eiffel es un lenguaje puramente orientado a objetos, pero proporciona una arquitectura abierta para la interconexión con otro programa "externo" en cualquier lenguaje de programación.

Es posible, por ejemplo, programar a nivel máquina y sistema operativo en C. Eiffel proporciona una interfaz sencilla para las rutinas en C, incluido el soporte a "C en línea" (escribir el cuerpo de una rutina de Eiffel en C, en general para pequeñas operaciones a nivel máquina).

Aunque no exista una conexión directa entre Eiffel y C, muchos compiladores son Eiffel (Visual Eiffel no es una excepción) el Código fuente surgido de C como un lenguaje intermedio, a someter a un compilador de C, para la optimización y la portabilidad. El compilador Eiffel de tecomp puede ejecutar cogido Eiffel directamente (como un intérprete) sin tener que pasar a través de un código C intermedio ni emitir código C que se pasara a un compilador de C para obtener el código nativo optimizado. En.NET, el compilador EiffelStudio genera directamente código en CIL (Common Intermediate Language). El compilador SmartEiffel puede también generar la salida en bytecode de Java.



</doc>
<doc id="28274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28274" title="Funny Girl">
Funny Girl

Funny Girl (La Graciosa y Chica rara en Hispanoamérica y Una chica divertida en España), es una película musical de 1968 dirigida por William Wyler y basada en la obra teatral homónima de Isobel Lennart. El filme es especialmente recordado por ser el debut en el cine de Barbra Streisand, con el papel que la había hecho famosa en los teatros de Broadway (Nueva York) y Londres. Tuvo su secuela en "Funny Lady" de 1975.

La película relata la vida de la comediante Fanny Brice (Barbra Streisand), desde los días en los barrios judíos de clase baja de Nueva York hasta la cumbre de su carrera artística con las Ziegfeld Follies. Durante esta época Fanny se casa con Nick Arnstein (Omar Sharif), del cual acaba divorciándose.

En el musical original de Broadway, Anne Bancroft sería la elegida para protagonizar el musical, pero a ella no le gustaron las canciones que le propusieron, entonces buscaron a Barbra Streisand y a Sidney Chaplin, ella obtuvo la segunda nominación al Tony como mejor actriz en un musical, que perdió contra la protagonista de "Hello Dolly" Carol Channing.


</doc>
<doc id="28276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28276" title="Paso">
Paso

El término paso puede referirse a:







</doc>
<doc id="28278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28278" title="Yasujirō Ozu">
Yasujirō Ozu

Es ampliamente considerado uno de los mayores cineastas del siglo XX y gozó en vida de bastante éxito de crítica y público en su país. Internacionalmente su filmografía y el reconocimiento crítico le llegaron con el paso de los años. Catalogado como un director original e influyente su película "Tōkyō monogatari" ("Cuentos de Tokio") fue votada como la mejor película de todos los tiempos en la encuesta del año 2012 de la revista Sight & Sound.

Yasujiro Ozu nació el 12 de diciembre de 1903, en el año 35 de la era Meiji. Fue el tercero de cinco hermanos e hijo de Toranosuke, su padre, y Asae, su madre. Con él tendría poca relación por sus constantes ausencias debidas a sus negocio de venta de fertilizantes. Con su madre, por el contrario, tendría una profunda unión y vivieron juntos cuando les fue posible, hasta la muerte de ella en 1962. Vino al mundo y pasó sus primeros diez años de vida en Fukagawa, un populoso barrio comercial de la parte oriental de Tokyo perteneciente a la antigua ciudad imperial de Edo.

Debido a los negocios de su padre se trasladan en 1913 a la ciudad natal de este, Matsuzaka, en la prefectura de Mie, en la que el niño Yasujiro pasa su adolescencia y descubre su pasión por el cine. Allí cursó la educación secundaria en la escuela Uji-Yamada a partir de 1916, en la que no destacó precisamente por su entrega a los estudios. Al parecer fue un estudiante poco brillante, que faltaba a clase y que prefería dedicar su tiempo a la lectura, el cine, la práctica del judo y al sake, afición esta última que le acompañaría durante el resto de su vida.

En esta escuela vivió en 1920 una desagradable experiencia cuando, según diversas fuentes, se le encontró una nota subida de tono destinada a otro compañero mayor que él de la residencia escolar en la que estaba interno. Por este motivo fue expulsado del dormitorio que ocupaba -no de sus estudios- y tuvo que acudir cada día a dormir a casa. Esto le valió para, usando el sello de su madre, falsificar la cartilla de asistencia y ausencias a clase,con lo que pudo dedicar buena parte de su tiempo a entrar en las oscuras salas del incipiente cinematógrafo japonés, donde, según afirmaría él mismo en muchas ocasiones, encontró su pasión y su vocación cuando vio "Civilization", de Thomas H. Ince. 

Durante aquellos primeros años de entrega voraz al cine gustaba del americano más que del nipón, que decía despreciar. En especial sintió predilección por las actrices Pearl White y Lilian Gish, entre otras, y sus directores predilectos fueron Rex Ingram, Chaplin, King Vidor y Ernst Lubitsch.

Tras exigirle su padre que se presentara a los exámenes de ingreso en la prestigiosa escuela de negocios de Kobe, y no superar la prueba, Yasujiro decide, a sus 19 años, ir a trabajar como maestro suplente en una aldea solitaria de la montaña, Miyanomae. Allí parece ser que se entregó con fruición al sake junto a amigos a los que invitaba a pasar temporadas con él; sin embargo no dejó mal recuerdo entre los que fueran sus alumnos.

En 1923 se vuelve a Tokyo siguiendo a su familia, y deja atrás esta etapa en la que ha vivido en un entorno rural alejado del bullicioso entorno tokiota. Este contraste entre la ciudad y el campo  será un tema recurrente en muchas de sus películas.

A la vuelta del ejército Ozu se encuentra con que los estudios de Kamata en los que se había formado, especializados en filmes jidaigeki, eran clausurados. Se dedica desde entonces, en los estudios de la Sochiku en Kamakura, a los géneros  predilectos de la productora: la comedia nansensu y los dramas sociales -shomingeki- muy en boga en aquellos tiempo de penuria económica de la Gran Depresión, que afectó profundamente a Japón. Después de realizar varios mediometrajes que no se han conservado, rueda en 1929 "Días de juventud", la primera de sus películas que nos ha llegado, y logra su primer éxito con El pilluelo.

En esta época Yasujiro Ozu adopta en su aspecto externo y en sus gustos un aire “dandy” occidentalizado debido a su gusto por todo lo americano. De hecho firma algunos guiones de esos años con el seudónimo “James Maki”. Es entonces, curiosamente, conocido como el más occidental de los directores de la Sochiku, contrastando con la idea de ser el “más japonés de los directores japoneses” que ha quedado en el imaginario cinéfilo.

En aquellos tiempos trabaja a destajo y en condiciones precarias a pesar del reconocimiento público que empieza a llegarle. En 1928 hizo 5 películas, 6 en 1929 y hasta 7 llegó a realizar en 1930, su año más prolífico. Su insomnio crónico y la afición a los somníferos, el sake y el tabaco van minando su salud y aquellos tiempos los recordaría siempre como una vida de perpetuo agotamiento. 

De esta época podemos destacar de su filmografía. El coro de Tokio y He nacido pero… Con esta última, brillante comedia de contenido social, consigue por primera vez el mejor lugar en la lista anual de la revista Kinema Junpo, hecho que se repetiría en varias ocasiones a lo largo de su carrera.

En cuanto a su vida personal, Ozu siempre mantuvo, al margen de los vaivenes propios de la producción de películas y de sus experiencias militares, una discreción completa. A la muerte de su padre, en 1934, volvió a vivir con su madre, por la que sentía un intenso apego y con la que convivirá ya para siempre. Nada sabemos seguro de sus relaciones íntimas con otras personas. Se habló de varios romances con diversas actrices, aunque ninguno de ellos fue reconocido o probado, y tan solo sabemos que a lo largo de toda su vida mantuvo una relación íntima de gran complicidad con una gheisa llamada "Sekai Mori" o "Senmaru". En cualquier caso, quienes trabajaron con él lo recuerdan como un hombre tímido, meticuloso, discreto y amable. Nunca tuvo conflictos serios con quienes trabajó. En efecto, en Sochiku siempre tuvo libertad para escribir y rodar sus películas, si bien él mismo supo adaptarse a las temáticas y géneros que, sobre todo en estos primeros años, le eran impuestos.

Hasta 1936 Ozu no llegó a realizar un film completamente hablado, usando para ello un sistema de sonido desarrollado por Hideo Mohara, su operador de cámara de por aquel entonces. Fue El hijo único. Se suele afirmar que Ozu se resistía a los nuevos formatos, como el color o la pantalla panorámica, que nunca llegó a utilizar. Sin embargo él mismo en 1935 lamentaba no haber tenido aún la oportunidad de rodar con sonido

En septiembre de 1937 Yasujiro Ozu es movilizado para ir al frente de Manchuria. Se integra en el Batallón de armas químicas como cabo y permanece en el campo de batalla sirviendo en diversos puestos durante 22 meses. Durante este tiempo sirve como otro soldado cualquiera, a diferencia de otros personajes famosos a los que se reserva para tareas de propaganda. No obstante concede bastantes entrevistas durante este periodo, en las que insiste una y otra vez en estar aprovechando la experiencia bélica para preparar una película de este género a su regreso a Japón.  Sin embargo, sabemos por sus diarios que sus pensamientos de este periodo van por otro camino. No parece que Ozu estuviera muy cercano al espíritu militarista de la época y le causan gran impresión las escenas desgarradoras que contempla en el campo de batalla, como muestra un apunte del 2 de abril de 1939:“Junto a ellos [cadáveres de rebeldes e indígenas] un bebé que apenas acababa de salir del vientre de su madre jugaba con un saco de pan seco (...) Le manaba sangre de los párpados que se le había coagulado en el mentón; su rostro parecía sereno, de tanto como había debido llorar. El hombre vestido de azul, a su lado, parecía su padre. La escena eras tan insoportable que, antes de que se echara a llorar, aligeré el paso” Sus experiencias de aquel tiempo no se reflejarán después en película bélica alguna, pero están muy presentes en las conversaciones que los veteranos ya envejecidos mantienen en sus obras de los 50 y 60.

Durante aquel tiempo tuvo un memorable encuentro con Sadao Yamanaka, gran promesa del cine japonés, además de amigo y compañero de Ozu, que lamentablemente fallecería unas semanas más tarde enfermo de disentería.

El 16 de julio de 1939 es desmovilizado y a la vuelta a Japón trabaja en algunos proyectos que no llegan a fructificar, el más completo de ellos una primera versión de El sabor del té verde con arroz que no llega a rodarse y que, con un guion bastante alterado, acabará realizando en 1952.

En 1941 puede por fin dirigir Hermanos y hermanas de la familia Toda, y en 1942 Había un padre, una de las películas predilectas del director junto a Cuentos de Tokyo y Primavera tardía y que contaría por primera vez con el protagonismo absoluto de Chishū Ryū, uno de sus actores fetiche. Posteriormente trabajará en un proyecto sobre las vivencias de un grupo de soldados en Birmania: La lejana Tierra de nuestros padres, que nos llegará a realizarse pese a lo avanzado de su preparación.

En 1943 es enviado a Singapur junto a su operador con el fin de hacer un documental sobre el movimiento independentista indio. Las tareas de preparación de este documental que nunca llegaría a hacerse le dejan mucho tiempo para ver películas norteamericanas. Tiene la oportunidad de ver Ciudadano Kane, por la que sentirá la mayor admiración a pesar de lo alejada que parece estar de su estilo e intereses.

En agosto de 1945, con la llegada de los británicos a Singapur, Ozu es hecho prisionero de guerra y permanecerá seis meses en el campo de Cholon, tras los cuales volvería al Japón humillado y arrasado de 1946.

En febrero de 1946 Ozu regresa a un Japón devastado por la guerra. Tras unos meses de adaptación en los que escribe algún guion que no saldrá adelante   pasa formar parte activa de algunas asociaciones de cineastas y por fin, en 1947, rueda y estrena su primera película en cinco años: Nagaya Shinsiroku, Historia de un inquilino también llamada "Historia de un vecindari"o o "Memorias de un inquilino", a la que le sigue Kaze na naka no menodori, Una gallina en el viento, en 1948. Aunque Ozu no se sintiera muy satisfecho de estas dos obras, le permitieron volver a tomar el pulso al mundo del cine y disponerse a otra época de dedicación absorbente, como fueran sus inicios, en la que dará luz a sus películas más recordadas y reconocibles.

Con Banshun, Primavera tardía, o Primavera precoz, en 1949, Yasujiro Ozu alcanza uno de los primeros cenits de su carrera. Esta película supone el comienzo de una época final en la que el director nipón ya se asienta en su peculiar y depurado estilo más allá lo relativo al tratamiento de la puesta en escena, como ya se puede ver desde mediados de los años 30 que viene haciendo progresivamente. A partir de ahora Ozu se va a entregar por completo a unas temáticas -la familia, los conflictos entre tradición y modernidad,-que no volverá a abandonar y a unos procedimientos narrativos -que se analizan en otra sección- muy personales y ajenos por entero a los habituales.

Primavera tardía supone además su reencuentro con el guionista Kogo Noda después de 14 años, y será de la complicidad absoluta que hay entre ambos de donde salgan los guiones de la serie inolvidable de películas que vendrá hasta 1962. Ambos se retiraban durante uno o dos meses a la casa de Noda, o bien a albergues u hoteles apartados en los que en una curiosa rutina de Baños, paseos, siestas, whisky,  sake (100 botellas por película calculaba la mujer de Noda que se requerían) gestaban en conversación interminable primero la trama y después los diálogos de cada película.

Banshun además fue la primera colaboración de Ozu con Setsuko Hara. Será la primera parte de la llamada “trilogía de Noriko”, nunca pretendida por Ozu, por otra parte, en la que la gran actriz japonesa interpretó a tres "Norikos", todas ellas hijas o nueras que dudan de si casarse o no. Las trilogía la completan Bukashu, El comienzo del verano, de 1951 y Tokyo Monogatari Cuentos de Tokio, de 1953.

En 1950 rueda por primera vez en su carrera al margen de la Sochiku, y realiza para la Shintoho Las Hermanas Munakata, y en 1951 obtiene por 6ª y última ocasión el número 1 en la lista de la revista Kinema Junpo con Bukashu, El comienzo del verano. Ningún otro director ha conseguido en seis ocasiones este premio.

Son años de éxito y reconocimiento en Japón, donde sin duda es el director más querido por el público. Curiosamente ha sido en 1950 cuando el cine japonés ha dado el gran salto al resto del mundo con la victoria de Rashomon, de Akira Kurosawa, en el Festival de Venecia. Ozu dijo congratularse por ello y alabó la cinta de su compañero, pero él nunca tendría en vida reconocimientos y premios de enjundia en el extranjero y es algo que achacó él mismo a que sus películas no eran bien entendidas o interpretadas fuera de Japón Hay que decir que sí obtuvo en 1958 el Trofeo Sutherland del British Film Institute.

Se traslada con su madre  a vivir a Kamakura, ciudad de la que muchas calles y su famoso Buda han sido escenario de alguna de sus películas.

Retoma en 1952 El sabor del té verde con arroz, el guion aparcado en 1939, aunque lo rueda con muchas alteraciones de la idea original. En 1953 llega Cuentos de Tokyo, Tokyo Monogatari. Es esta su película quizá más conocida para el gran público, junto a Buenos días, y es sin duda una de las cumbres no solo del cine japonés sino del mundial, como lo reconociera en 2012 la revista Sight & Sound al salir vencedora de la encuesta de ese año.

Durante cuatro años Ozu no podrá trabajar debido a diversos conflictos que mantiene con las productoras, En aquel tiempo unas a otras exigían unos precios exagerados por prestarse los actores, lo que limitaba mucho la disponibilidad de los directores para trabajar con quien quisieran. Son años de conflictos laborales en los que además empieza a manifestarse el declive físico de nuestro director en forma de insomnio, molestias en la garganta y un aspecto envejecido del que él mismo es consciente.

En 1957 vuelve a estrenar la que sería su última película en blanco y negro, Tokyo Boshoku, Crepúsculo en Tokyo, con un argumento sórdido y melodramático, propio de sus películas de preguerra, y después llegará Higanbana, Flores de Equinoccio, que será la primera fotografiada en color, técnica que ya adoptará en todas las que le siguen.

En 1959 es capaz de estrenar dos películas: la desenfadada Ohayo, Buenos Días, que viene a ser una re-elaboración de su primitiva He nacido pero… de 1932, y La hierba errante, Ukigusa, que es una nueva versión de la historia que ya hiciera en 1934 y que realizaría con la productora .

En este tiempo logra las más altas distinciones del mundo de la cultura japonés: la Banda Violeta con distinción al mérito nacional y el ingreso en 1959 en la Academia de las Artes.

El declive físico se intensifica y aparecen los primeros síntomas del cáncer que acabaría con su vida.

Sus últimas películas parecen reflejar de forma indirecta el mundo interior del propio Ozu, pues se llenan de personajes otoñales, nostálgicos, que rememoran los tiempos de la guerra en veladas llenas sake o que gastan el tiempo bajo el influjo hipnótico del pachinko. Una misma atmósfera cubre Otoño tardío (Akibiyori) 1960, El otoño de los Kohayagawa (Kohayagawa-ke no aki) de 1961 y Sanma no aji, de 1962, su última película, traducida habitualmente como El sabor del Sake, aunque "Sanma" es un pescado que se consume en otoño, que es al que se refiere el título. Estas películas crepusculares y desenfadadas al tiempo son la despedida involuntaria de un hombre que siguió trabajando hasta el final. De hecho dejó un guion escrito con Noda que se llevaría a la pantalla tras su muerte.

1963 es un año de enfermedad y agonía para Yasujiro Ozu. Tiene un tumor en el cuello del que le operan el 16 de abril, y tras permanecer varios meses hospitalizado y recibir tratamiento con cobalto, finalmente fallece tras una dolorosa agonía el 12 de diciembre, día de su "kanreki" o 60º cumpleaños.

Sus cenizas reposan en un cementerio de Kamakura y en su lápida tan sólo hay un kanji que representa el concepto "Mu": la "nada".

El cine de Yasujiro Ozu tiene un carácter visual inmediatamente reconocible por quienes conocen su filmografía: ángulo de cámara bajo, preferencia por los planos fijos, ausencia de fundidos y encadenados, inexistencia de la cuarta pared de interiores, transiciones con "planos almohada"… Estos elementos son sin embargo producto de un proceso de depuración y meticuloso despojamiento de otros más convencionales que formaban parte natural de la puesta en escena de sus primeras películas. Así, sus filmes mudos, comedias "nansensu" y películas convencionales, que siguen los cánones de la Sochiku en aquel tiempo, contienen travellings, panorámicas, fundidos, primeros planos y toda la panoplia de recursos habituales, que, por cierto, usa con habilidad y acierto.

Ozu es conocido y reconocido por el uso  de la cámara en una posición muy baja, apenas a unos centímetros del suelo. Usaba unas cámaras especiales montadas sobre una pequeña base, lo que obligaba al operador a trabajar tumbado en el suelo. La preferencia por este tipo de angulación Ozu comentó en alguna ocasión que se debe a que se acostumbró a ello para no tener que lidiar con los cables que se enredaban por el suelo, y existen algunos testimonios de sus operadores, según los cuales Ozu nunca justificaba o explicaba esta decisión más allá del “me gusta” Aunque es habitual oír que es un plano “japonés” destinado a mostrar el punto de vista de quien está de rodillas sobre el tatami, como los habitantes de la casa tradicional japonesa, no es en absoluto un tipo de angulación común en el cine nipón, aunque puntualmente puedan encontrarse ejemplos de esta “mirada desde el tatami”, por ejemplo en  Las hermanas de Gion, de Mizoguchi. Esta peculiar angulación es tónica habitual en los films de Ozu ya desde mediados de los años 30 y es la norma en todas sus películas de madurez. Una buena razón para el uso de estos planos es que permite observar el fondo completo y las puertas y paredes enteras de los espacios interiores, aumentando la sensación de familiaridad y profundidad.

Además de esto Ozu se caracterizó por rodar tan solo con un objetivo de 50 mm, la focal más cercana a la vista humana. Esta decisión otorga a sus films continuidad visual y pone al espectador en una relación natural y cercana con los personajes que habitualmente conversan en interiores y en planos medios y generales. Sin embargo presenta dificultad para mostrar la profundidad de los espacios, por lo que de esta forma Ozu dota a sus escenarios de unos niveles longitudinales al plano creados artificialmente mediante puertas, objetos cotidianos (mesas, teteras, braseros, armarios) o incluso mediante dos o más personajes que pueden estar conversando distanciados entre sí de una forma totalmente artificial y sin mirarse a los ojos.

La composición del plano lo es todo para Ozu. Fijaba la cámara y prohibía terminantemente que nadie la tocara, y entonces, según guiones gráficos elaborados por él mismo -era buen dibujante- componía la puesta en escena con la ayuda de su operador y solamente empezaba a rodar cuando cada objeto, escenario y actores estaban milimétricamente dispuestos según su parecer. 

Otro elemento visual destacable es el hieratismo y la frontalidad con la que normalmente se muestran los personajes humanos. Las conversaciones entre ellos no se muestran siguiendo la regla habitual del plano contra-plano con ángulos o escorzos que nos sitúen a los espectadores espacialmente entre ellos o en su línea de mirada. Por el contrario, los personajes de Ozu suelen hablar mirando a cámara o a un punto muy cercano de ella, en un plano del que son el centro, y usualmente de frente. El cineasta japonés en no pocas ocasiones manifestó su desinterés por la regla de los 180º y no tenía inconveniente alguno en “saltarse el eje”, confiado -con razón- en que los espectadores acabarían acostumbrándose a su modo de representación igual que a otro cualquiera. Otro efecto curioso que se repite constantemente en sus películas -y este sí desde las primeras, pues quizá su origen sea un recurso cómico típicamente "nansensu"- es el llamado  efecto "sojikei", que consiste en que dos personajes actúan a la par, miméticamente. Siendo en principio un recurso cómico procedente de la comedia muda, deviene en manos del maestro de la delicadeza y la sobria sensibilidad que es Ozu en las imágenes inolvidables de padre e hija de Primavera tardía, por ejemplo. Y quizá el elemento visual -y sobre todo narrativo, por ello lo trataremos en la correspondiente sección, más característico, imitado u homenajeado de las películas de Ozu sean sus famosos "planos almohada", traduciendo el inglés "pillow shots," que sirven de unión significante entre escenas sustituyendo a fundidos y encadenados. Suelen mostrar un número limitado de elementos con cierta carga metafórica que se repiten una y otra vez en todos sus filmes sonoros: los tendales de ropa al viento, paisajes de barrios en construcción, trenes, vías y estaciones, paisajes parcialmente mostrados (la ladera de una montaña, parte de una playa, una o dos nubes) calles de oficinas o de bares, etc.

Como resumen, podemos hablar de una puesta en escena visual sobria, muy característica, y de una estilización y eliminación progresiva de lo superfluo en los decorados y las actuaciones de los actores. El Ozu de madurez hace películas reconocibles a la vista de un solo fotograma.

El estilo narrativo de Ozu, como ya se ha mencionado antes, fue variando a lo largo del tiempo desde la mayor convencionalidad de sus primeras películas hasta una depuración personal reconocible y reconocida en las últimas. En sus comienzos, siguiendo los designios de la productora y los gustos de la época, se dedicó a hacer films de género, comedias físicas o "nansensu"  en japonés (La bella y la barba, He nacido, pero…), sobre estudiantes (Me gradué, pero…) e incluso cine negro (Una mujer fuera de la ley) Sin embargo, y sin abandonar nunca los temas de moda en cada momento, hay una progresión constante en el tratamiento de las historias.

Con el tiempo se fueron eliminando los tópicos narrativos: por ejemplo el énfasis en los momentos dramáticos, que tienden a ser eludidos. La linealidad narrativa es sustituida por cierta fragmentación de la información, o el abandono total de cualquier clase de maniqueísmo o de esquematismo moral de los personajes, cuyos actos siempre terminan siendo, en las películas de su última época, comprensibles y coherentes. Es complicado establecer un año o momento de su filmografía desde el que hablar de un “Ozu paradigmático”. Sin tomar partido en este asunto, puede ser útil seguir hablando de sus narrativa teniendo presentes sus películas a partir de Primavera tardía (1949)aunque mucho de lo que comentamos está presente ya, si bien no de forma continua y esencial, en otras desde mediados de los años 30.

Los personajes de Ozu se presentan también de forma fragmentaria; no es extraño que en el primer acto de alguna de sus películas el espectador se pierda y no sepa qué relación mantienen entre sí dos personajes que llevan minutos hablando de cualquier tema irrelevante. Ozu suele omitir la presentación de sus protagonistas y prefiere la naturalidad de las conversaciones banales para introducirnos en la historia. Como se eluden los momentos de mayor dramatismo o puntos álgidos de la trama (bodas, muertes, declaraciones de amor) es extraño que los personajes declaren expresamente sus emociones profundas, que se patentizan en pequeños gestos, como  la manzana que pela el padre al final de Primavera tardía.

Es normal que haya un núcleo de personajes principales, usualmente los miembros consanguíneos de una familia, que llevan la carga del conflicto dramático -casarse o no y sus derivaciones es el más habitual- mientras que luego hay otros personajes secundarios que actúan a modo de coro que orienta y juzga las conductas de los protagonistas. Pueden ser antiguos compañeros de armas o colegas como en Primavera precoz o El sabor del Sake o compañeros de juego,  como en Crepúsculo en Tokyo.

En las películas de Yasujiro Ozu hay algunos casos de elipsis, incluso de años de elisión, como en Había un padre o Amad a la madre, pero en las obras últimas de después de la guerra la acción sucede de forma lineal y en un lapso de tiempo limitado que apenas superará los pocos días o semanas, con ausencia total de flashbacks y muy pocos montajes en paralelo de acciones simultáneas. El tiempo, pues, es lineal, y su transcurrir viene marcado, más que a causa de sucesos narrativamente relevantes, por rutinas hogareñas, silencios y planos almohada con cierta carga metafórica. La austeridad y la frontalidad de la puesta en escena, así como el hieratismo de los actores -buscada por el director en obsesivas repeticiones de tomas en las que les agotaba- dan lugar a una diegética muy particular, exclusiva de este director, absolutamente inimitable y personal.

Los objetos, además, son personajes tan relevantes en sus películas como los de carne y hueso. No solo aquellos que suelen aparecer en los planos almohada, como tenderos, teteras, relojes, nubes… Sino aquellos que forman parte preeminente de la puesta en escena -solapando a veces el espacio compositivo ideal de los personajes humanos. Por ejemplo braseros o teteras en primer término o pósteres de películas y universidades norteamericanas en las películas mudas.

El tópico de que Ozu es el director “más japonés” de los grandes realizadores clásicos nipones -junto a Mizoguchi y Kurosawa- se ha convertido en un lugar común con el que tanto él mismo como sus grandes estudiosos parecen estar a la vez de acuerdo y en desacuerdo.

Yasujiro Ozu afirmó en alguna ocasión que efectivamente los occidentales no podíamos entender su estilo  o que no podemos evitar malinterpretar o enrevesar las explicaciones sobre sus películas cuando todo es obvio para el espectador japonés de su tiempo.

Es cierto que durante su vida sus películas gozaron de continuo éxito de crítica y público en Japón, mientras que en occidente fueron prácticamente desconocidas o ignoradas. Además, es cierto que sus películas, aunque todas las conservadas sean gendaigeki, es decir, películas “contemporáneas”, están muy apegadas a la cultura japonesa y al modo que en este país tienen de vivir las tradiciones, la rutina o los usos familiares. Sin embargo sería erróneo afirmar que el estilo de Ozu se corresponde con cierto modo japonés de hacer películas. Ya se ha dicho antes que su estilo -ángulos bajos de cámara, ausencia de movimientos de la misma, etc- es exclusivamente suyo. Kenji Mizoguchi, por ejemplo, que dedicara tantas películas a las leyendas y temas puramente nipones, se caracterizaba por el uso de una puesta en escena dinámica y  compleja, opuesta a la de Ozu.

Sí es cierto que la filmografía de Ozu es por completo una brillante glosa de la historia del Japón contemporáneo. Los temas centrales de sus films son las inquietudes del ciudadano nipón medio entre 1930 y 1963: el conflicto entre modernidad y occidentalidad, el abandono de las viejas tradiciones, el contraste entre el mundo rural y la vida en las grandes ciudades, las consecuencias de la derrota en la II Guerra Mundial y, sobre todo, el tema central de sus últimas películas: las relaciones familiares y las decisiones relativas a la conveniencia o no de contraer matrimonio, sea este concertado o producto del amor romántico.

Hay una evolución en el tratamiento de los temas sociales: mientras las primeras, que se ruedan con el fondo de la Gran Depresión, tratan de la situación de la gente pobre o que no es capaz de abrirse camino en la vida (Me gradué pero… Un albergue en Tokyo, He nacido pero…) con el tiempo la  clase media e incluso la alta burguesía fueron los grupos sociales protagonistas de sus cintas.

Las peculiaridades de la vida diaria nipona también tienen un papel eminente: por ejemplo la religiosidad y el culto a los difuntos, la pasión por el sake y la cerveza en reuniones vespertinas que se alargan toda la noche o la afición por los juegos: en concreto el mahjong y el pachinko, que son escenarios habituales en buena parte de sus cintas como Crepúsculo en Tokyo  y El sabor del Sake.

Se suele asociar el cine de Ozu con algunos principios del pensamiento Zen. En concreto el análisis más conocido de estas supuestas interrelaciones es el de Paul Schrader, en su libro “El estilo trascendental en el cine. Ozu, Bresson, Dreyer” en el que analiza algunas obras de Ozu -no todas, lo que ha sido objeto de crítica- desde el punto de vista de lo que él llama "estilo trascendental." “En las películas de Ozu, el pensamiento y el arte zen son la civilización, mientras que el cine es la superficie” Para el guionista y director norteamericano este arte o estética zen supone el adentrarse natural en las tres fases o caracteres que según él constituyen lo que él llama  “estilo trascendental”. En concreto: Lo cotidiano, la disparidad -o desunión del sujeto con su entorno- y la Estasis o resolución trascendental, pasando por encima del conflicto propio. 

Yasujiro Ozu desde luego no fue ajeno a la estética y el pensamiento zen, y se puede rastrear en sus películas elementos que podemos asociar con él: por ejemplo la permanencia de lo fugaz (mono no aware en japonés) y la asunción de los ciclos vitales, el paso del tiempo, la disolución de la individualidad y otras ideas están presentes en el tratamiento visual de sus películas, por ejemplo en los planos-almohada que se repiten película tras película como testigos objetuales que sobreviven a cada drama particular o en paradigmáticas escenas. También hay diálogos o acciones humanas en este sentido,  como la conversación que mantienen dos personajes ajenos del todo a la acción al final de El otoño de los Kohayagawa mientras contemplan el humo de la incineradora de cadáveres. 

Además, el hecho de que el mismo Ozu quisiera que en su tumba solo figurase el kanji "Mu", traducido normalmente por “la nada”, que se asocia a esta espiritualidad, así como a los koan, sirve de argumento recurrente para esta asociación entre el zen y su filmografía. Sin embargo, el mismo Ozu en alguna ocasión trató con sorna este asunto y lo asociaba con la ignorancia que tenemos los occidentales de la idiosincrasia Japonesa, pues tendemos en su opinión a ver complejidades y significados ocultos en lo que para ellos es perfectamente natural, fluido y razonable.

Aparte de numerosos premios otorgados por crítica y público, por ejemplo los nada menos que 6 primeras posiciones en el ranking anual de Kinema Junpo,hito no igualado hasta hoy por otro director, Ozu recibió una medalla del gobierno japonés en 1958, año en el que también ganó el premio de la Academia de las Artes de Japón. En 1959 se convirtió en el primer representante del mundo del cine en ingresar en dicha academia. En 1961 se celebró una retrospectiva de las películas de Ozu en el Festival de Cine de Berlín, donde el director y su obra recibieron la atención mundial. Donald Richie escribió, en 1974, la primera biografía de Ozu en inglés. Y en 1979 se hizo un amplio ciclo en la Semana Internacional de Cine de Valladolid, que había empezado a conocerse en cine-clubs y filmotecas.

En vida tan solo recibió un premio en el extranjero: el Trofeo Sutherland otorgado por el British Film Institute en 1958. Hoy en día es unánimemente reconocido como uno de los más grandes directores de la historia del cine por crear un estilo absolutamente personal y representativo al tiempo de una época vertebral en la historia de Japón, mostrando a la vez de forma sutil y cercana los sentimientos e inquietudes más universales.

Varios directores han homenajeado a su maestro en sus propios trabajos:








</doc>
<doc id="28279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28279" title="Obturador">
Obturador

En fotografía, el obturador es el dispositivo que controla el tiempo durante el que llega la luz al dispositivo fotosensible (película en la fotografía química o sensor en la fotografía digital). Este tiempo es conocido como la velocidad de obturación, y de él se desprenden conceptos como el congelado o el barrido fotográfico. Junto con la abertura del diafragma (apertura), la velocidad de obturación es el principal mecanismo para controlar la cantidad de luz que llega al elemento fotosensible.

Existen básicamente tres tipos de obturador: obturador de lámina simple en el extremo exterior del estenopo u objetivo, obturador central (o de laminillas) y de plano focal (o de cortina)

Un obturador de hoja simple es un tipo primitivo de obturador de la cámara fotográfica consiste en un mecanismo con uno o más hojas de metal pivotantes que normalmente no permiten que la luz penetre a través del objetivo y llegue a la película, pero que cuando se activa la apertura del obturador se mueven las hojas para descubrir la lente del objetivo durante el tiempo requerido para realizar la exposición, y posteriormente se cierra.

El obturador central lo incorporan los objetivos de gran formato, así como cámaras Cámara réflex de objetivos gemelos y algunas de formato medio como algunos modelos de Hasselblad. Suele encontrarse en el objetivo, y está compuesto por unas láminas que se abren de forma radial, de forma similar a la de un diafragma. Su ventaja es que pueden sincronizarse con el flash a cualquier velocidad, y su desventaja es que la velocidad máxima de exposición no puede superar 1/500 s.

El obturador de plano focal se encuentra en todas las cámaras réflex de único objetivo. Está situado justo delante del dispositivo fotosensible, y está formado generalmente por dos cortinillas, una de apertura y otra de cierre, que se mueven en la misma dirección.

Al presionar el botón de obturación, baja una cortinilla iniciando la exposición; posteriormente, una vez transcurrido el tiempo de exposición seleccionado, baja la segunda cortinilla cerrando la ventana que da paso de luz a la película. Una desventaja frente al obturador central es la dificultad de sincronización con el flash, que suele encontrarse entre 1/30 y 1/500 s, dependiendo de su tamaño y materiales utilizados. Esto es debido a que la primera cortina tarda un tiempo (relativamente) largo en realizar su recorrido, superior generalmente a la milésima de segundo; por lo tanto, en velocidades altas de obturación, la segunda cortina empieza a cerrarse antes de que la primera haya abierto completamente el cuadro; la exposición, por tanto, se forma por una franja de luz entre una cortina y la siguiente, en forma de barrido. El destello del flash dura una cantidad de tiempo muy breve (de milésimas a millonésimas de segundo), haciendo que la luz del destello ilumine únicamente la zona donde está la franja de luz que está expuesta en la película o el sensor. Esto puede resolverse con un flash que mantenga la iluminación durante el tiempo total que tarda la exposición en realizarse, por lo general son flashes especiales dedicados de cada marca (sincronización FP).

El obturador de plano focal era controlado de modo mecánico, alcanzando normalmente velocidades máximas entre 1/500 y 1/1000 s. La velocidad máxima alcanzada por medio puramente mecánico fue de 1/4000 s en la Nikon FM2, introducida en 1982.

Hoy en día los obturadores suelen ser controlados de modo electrónico mediante electroimanes. Con ello se consigue mayor precisión, velocidades que alcanzan los 1/12.000 como es el caso de las Minolta Dynax 9 y mejor control en velocidades lentas pudiéndose ajustar normalmente hasta 30 s. Para realizar exposiciones más largas suele existir la opción B (o modo Bulb) en la que el obturador se mantiene abierto durante el tiempo que mantengamos el dedo sobre el pulsador.



</doc>
<doc id="28286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28286" title="Monterrubio de la Demanda">
Monterrubio de la Demanda

Monterrubio, también conocido como "Monterrubio de la Demanda", es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de La Demanda y Pinares, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre.

Monterrubio lleva en su apellido el nombre de la Sierra con todo el merecimiento, pues atesora las más sublimes esencias de esta región. Ganadero, minero, agrícola y forestal... de larga historia y buenas perspectivas de futuro, Monterrubio de la Demanda, recostado sobre la ladera, se asoma al balcón de la Sierra desde su privilegiada situación.

Se accede a Monterrubio siguiendo la ruta que desde Salas de los Infantes llega hasta Nájera, en el límite mismos de la provincia de Burgos con La Rioja. Durante la mayor parte del año, su población apenas llega al centenar de vecinos, triplicándose en verano. La villa está situada en la mitad norte de la Sierra de la Demanda, a más de 1.000 metros sobre el nivel del mar, en un territorio compuesto por montes, valles y collados en su mayor parte cubiertos por robles, pinos, hayas y acebos. La fauna, enormemente rica y variada, tiene ejemplos emblemáticos en especies como el corzo, el ciervo, el jabalí y, ocasionalmente, el lobo ibérico.

La vía verde que sigue el trazado del ferrocarril minero, que en su día unió Monterrubio con Villafría, nos permitirá penetrar en los secretos naturales de esta región y fuente de su riqueza. En la historia de la villa hay dos actividades que brillan con luz propia: la ganadería y la actividad minera. La primera estuvo vinculada al fenómeno histórico de la trashumancia; mientras que la segunda actividad, la explotación del subsuelo, fue iniciada en época de los romanos, y trajo a Moterrubio de la Demanda a finales del siglo XIX un nuevo impulso que se cerró a finales de la década de los 30 con el desmantelamiento de las vías del ferrocarril por parte de los propios vecinos.

Del noble pasado de la villa de Monterrubio de la Demanda dan fe los escudos labrados en varias fachadas de las casonas; aunque escasos, quedan restos de palacetes y casas señoriales. Entre los edificios religiosos destaca la iglesia parroquial de San Juan Bautista, que mezcla varios estilos que van desde el románico hasta la definitiva reforma realizada en el siglo XVIII. También destaca la ermita románica de Nuestra Señora de la Caraba, que data del siglo XI.

Pueblo situado al sureste de la provincia de Burgos, y que pertenece a la Comunidad de Castilla y León (España).

Yacimiento de cobre en las proximidades de la localidad: Descansadero de la Virgen, Los Hoyos de Veleto y San Juan.

Escudo Partido y medio cortado:
• Primero : En azur, torre de oro , mazonada de sable, con medio cuerpo de hombre en sus almenas mostrando un pendón de oro.
• Segundo: En gules, espadaña de oro.
• Tercero: En oro, horno a su color, flameante, acompañado de dos árboles (haya y pino).
• Entado en punta de sinople con cabeza de oveja merina en planta.
• Al Timbre, corona real cerrada.



</doc>
<doc id="28289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28289" title="Juan Miguel Bákula Patiño">
Juan Miguel Bákula Patiño

Juan Miguel Bákula Patiño (Huaura, Huacho, Lima, Perú, 17 de febrero de 1914 - Miraflores, Lima, 18 de octubre de 2010), fue un historiador, escritor y diplomáticoperuano.

Fue hijo de Juan Clímaco Bákula Pacheco, exportador de algodón, y de Antonia Patiño Albarracín. En 1941 desposó a Laura Budge Nosiglia, con quien tuvo cinco hijos.

Sus primeros estudios los hizo en el Colegio de las Monjas de la Reparación y luego, desde cuarto de primaria y toda la secundaria, en el Colegio de la Inmaculada de los jesuitas, en Lima.

Fue doctor en Derecho. Estudió en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y en la Pontificia Universidad Católica del Perú también de Lima. Además, hizo dos años de Ciencias Económicas y otro tanto de Humanidades.

Se incorporó al Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú el 4 de enero de 1934 como mecanógrafo meritorio y al Servicio Diplomático del Perú el 31 de octubre de 1939 hasta que decidió renunciar, al día siguiente del autogolpe de Estado del 5 de abril de 1992.

Fue director de Fronteras de la Cancillería por largos años; representante del Perú en todos los países limítrofes; director de la Academia Diplomática, y, finalmente, viceministro de Relaciones Exteriores (1963-1964).

Fue también Embajador del Perú en Francia entre 1975 y 1978.""Una de las grandes figuras de la diplomacia peruana de todos los tiempos"", según declaraciones del canciller José Antonio García Belaúnde al lamentar su pérdida.

Juan Miguel Bákula Patiño tuvo un rol sobresaliente en la consagración de la tesis de las 200 millas del mar territorial peruano, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y como Secretario General de la Comisión Permanente del Pacífico Sur.

Juan Miguel Bákula fue un diplomático que dedicó los 50 años de su carrera profesional a estudiar y compenetrarse con el tema de las fronteras del Perú. Esa experiencia vasta le enseñó a distinguir claramente lo que es "determinante" de lo que es "consecuente" en la definición del concepto de fronteras.

El embajador Bákula manifestó en un discurso que "Lo esencial es la formación del espacio nacional, o sea, la manera como se expresa el esfuerzo del país por ocupar su territorio. Otra cuestión distinta es la delimitación territorial con hitos, que no es otra cosa sino una operación mecánica, objetiva". "Las fronteras no existen porque se coloque un hito. Las fronteras existen porque hasta allí llegaron los hombres de uno y otro lado con su esfuerzo, su voluntad y su trabajo".

El 20 de octubre de 2003, el embajador Juan Miguel Bákula recibió el Premio Southern Perú 2003. También recibió la Medalla José de la Riva-Agüero y Osma por la Pontificia Universidad Católica del Perú. Igualmente le fue otorgada la "Orden al Mérito por Servicios Distinguidos" en el grado de Gran Cruz por parte de la República del Perú. El 26 de agosto del 2010 (a menos de 2 meses de su fallecimiento) es distinguido con el grado de Doctor Honoris Causa por parte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Todas estas distinciones constituyen los reconocimientos más importantes al trabajo intelectual en el Perú.


Entre sus más de 40 obras, se pueden mencionar:




</doc>
<doc id="28295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28295" title="Greystoke, la leyenda de Tarzán, el rey de los monos">
Greystoke, la leyenda de Tarzán, el rey de los monos

Greystoke, la leyenda de Tarzán, el rey de los monos es una película basada en la novela "Tarzán de los monos", de Edgar Rice Burroughs. Fue nominada a tres Oscar: al mejor actor de reparto (Ralph Richardson, nominado a título póstumo), al mejor guion adaptado y al mejor maquillaje. No ganó ninguno.

En el siglo XIX, se produce un motín a bordo de un barco, y un matrimonio queda abandonado en la selva africana. La mujer está embarazada, y pronto da a luz a un niño. Poco después, un grupo de chimpancés corren por la cabaña que los padres han construido; éstos entran en pánico y mueren. Una hembra se hace cargo del bebé, en sustitución de su cría, que también ha muerto. Veinte años más tarde, el capitán belga Phillipe D'Arnot (Ian Holm) descubre al hombre (Christopher Lambert), a quien confunde con un primate en un principio. Al ver su cabaña y sus utensilios, se da cuenta de que tiene que ser John Clayton, hijo único del conde de Greystoke (Ralph Richardson), y lo lleva consigo de regreso a la civilización. Allí, John conoce a Jane Porter (Andie MacDowell), su prima norteamericana, y se enamora de ella. El capitán Phillipe D'Arnot piensa que Jane y John congenian y podrían casarse.

En 1974 el productor Stanley Jaffe anunció que Warner Bros haría una versión "seria" del personaje de Tarzan y que esperaba que el actor elegido no fuese solo "músculos". Se suponía que la película estaría lista para 1976.

No fue hasta casi diez años después, en los años 80, cuando el proyecto se retomó y el director Hugh Hudson (famoso por su debut "Chariots of Fire") fue contratado. 
El film fue rodado en los siguientes lugares...


</doc>
<doc id="28296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28296" title="Ordinary People">
Ordinary People

Ordinary People (en España, Gente corriente; en Hispanoamérica, Gente como uno) es un filme estadounidense de 1980 dirigido por Robert Redford y con Donald Sutherland, Mary Tyler Moore, Timothy Hutton, Elizabeth McGovern, Dinah Manoff, Judd Hirsch y M. Emmet Walsh en los papeles principales. 

La película, primera dirigida por Robert Redford, fue galardonada con importantes premios cinematográficos estadounidenses. Está basada en la novela "Ordinary People" de Judith Guest.

Las relaciones de una familia estadounidense modelo (padre, madre, dos hijos) se ven alteradas por un accidente ocurrido en un bote. El mayor de los hermanos muere y el menor, agobiado por la culpa de haber sobrevivido, intenta suicidarse y es internado durante un tiempo en un psiquiátrico. El film narra el regreso a casa del joven, con sus problemas atrapados entre la frialdad de su madre y la impostada alegría de su padre.









</doc>
<doc id="28297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28297" title="Cine hogareño">
Cine hogareño

El cine en casa, también llamado cine hogareño, cine casero o teatro en casa (en inglés home cinema) es un sistema que busca reproducir la calidad de vídeo y audio de una sala de cine en el hogar. 

El aspecto de vídeo a menudo incluye una pantalla grande o televisor de alta definición, o un sistema de proyección. La reproducción de audio de calidad se consigue con un sistema de sonido envolvente de alta fidelidad.

El cine en casa, técnicamente, podría ser tan básico como una añadir al televisor un reproductor de vídeo y un soundbar o un grupo de altavoces. Es, por tanto, difícil especificar exactamente lo que distingue un "home cinema" de un televisor con sistema estéreo.

Sin embargo, el cine en casa implica una verdadera "experiencia de cine" y por tanto una mayor calidad de sus componentes. Un sistema clásico incluiría lo siguiente:

Algunos entusiastas del cine en casa llegan a construir una habitación dedicada solo a ello. Dicha habitación a menudo se decora para recordar un cine real, con mobiliario especial, pósters de cine o una máquina de palomitas. Estas instalaciones más avanzadas a menudo incluyen elementos de diseño acústico sofisticados, incluyendo un aislamiento de sonido. Estas instalaciones a menudo son llamadas "habitaciones pantalla" o "sala de cine" para diferenciarlas de las instalaciones sencillas. 

A día de hoy es posible comprar kits de "cine en casa en una caja" lanzados por varias conocidas compañías de productos electrónicos. Estos kits comprenden un conjunto de altavoces de sistema surround, un amplificador/selector para ajustar el volumen y seleccionar los canales de vídeo y a veces un reproductor de DVD. Aunque estos kits palidecen en comparación con una instalación real de "home cinema", su precio también resulta más atractivo. Uno sólo necesita añadir un televisor y algunas películas para crear una sala de cine en casa.

Algunos equipamientos incluyen instalaciones de altavoces sin cable con amplificadores: 
Se estima que van a salir sistemas de cine en casa sin cables que abarquen todos los altavoces.

Algunas conexiones incluidas en home cinema son:





El sonido surround es un término que se asocia con los home Cinema desde su lanzamiento en 1982. Fue diseñado por los laboratorios Dolby y permitía emitir un sonido envolvente a través de un proceso que se conoce como la decodificación Matrix. Se trataba de la decodificación de diferentes señales de audio dentro de una fuente estéreo. Puso los cimientos para que posteriormente se desarrollaran muchos otros formatos de sonido envolvente:

Dolby utilizó el sistema Matrix con el Pro Logic para lograr un sonido surround. Lo hizo decodificando señales separadas desde los canales izquierdo y derecho de los equipos de sonido caseros. Esta innovación permitió que ya con las cintas VHS se reprodujera el sonido con dos canales extras.

Con la aparición de los discos laser (LD) aumentó la calidad de las grabaciones. Dolby aprovechó esta nueva tecnología para diseñar el formato AC-3, conocido actualmente como Dolby Digital. Supuso una notable mejora en el desempeño del Pro Logic. Además, se añadió un canal dedicado a las frecuencias graves manejado por un subwoofer.

El sistema DTS ("Digital Theater Systems") apareció en los cines con la película "Jurassic Park de" Steven Spielberg"(1993)." Más tarde esta tecnología se integró en los DVD. El formato DTS utiliza un mayor ancho de banda que el Dolby Digital, por lo que provee mayor información de audio y es de mayor calidad.

Con la llegada de los DVD-HD y los discos Blu-ray aparecieron los sistemas Home Cinema 7.1 (siete altavoces distribuidos por la estancia más un subwoofer). Y con ellos llegaron nuevos formatos de Dolby y DTS con mayores prestaciones que permiten aprovechar la mayor capacidad de memoria de estos discos. Dolby Digital Plus funciona con archivos de audio comprimidos que ocupan menos espacio. Dolby TrueHD, es una versión sin compresión. DTS cuenta con dos opciones: DTS-HD, que trabaja con archivos comprimidos; y DTS-HD Master Audio, para archivos sin compresión.

Son nuevos sistemas que han mejorado mucho el sonido en los equipos de cine en casa. Pro Logic II es capaz de generar un sonido surround para sistemas Home Cinema 5.1 desde una fuente estéreo. Pro Logic IIx es un formato que puede tomar las mezclas de sonido surround 5.1 y expandirlas a sistemas 6.1 o 7.1, por lo que da mucho juego. Por otro lado, Pro Logic IIz permite añadir dos altavoces más (por encima del altavoz central y entre los altavoces frontales laterales). Con esta nueva suma se logra una mayor profundidad de sonido envolvente y una sensación sonora mucho mejor.

Estos nuevos códecs de sonido surround basado en objetos permiten representar objetos sonoros en un espacio 3D. Cada objeto contiene información de audio independiente.El Dolby Atmos puede procesar hasta 128 objetos de audio distintos en una escena y dar una nueva sensación de tridimensionalidad sonora. Puede lograr que el sonido de una explosión se emita desde diferentes puntos. También consigue un efecto 3D muy real gracias a que usa altavoces de techo adicionales. Mientras que el Atmos puede procesar hasta 128 objetos, el DTS:X no tiene límites. Además, es más flexible, ya que no necesita de altavoces de techo como el Atmos. El Auro-3d tiene bastante tiempo en el mercado, pero no es tan conocido. Requiere de altavoces adicionales y se utiliza en sistemas home cinema extensos, como los 9.1.



</doc>
<doc id="28298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28298" title="Ghost">
Ghost

Ghost (conocida como "Ghost, más allá del amor" en España, "Ghost, el fantasma del amor" en Paraguay, "Fantasma" en Cuba
y "Ghost, la sombra del amor" en Perú, Colombia, Nicaragua, Chile, Costa Rica, México, Argentina, Puerto Rico, Uruguay y Venezuela), es una película estadounidense, un drama-thriller dramático-fantástico y romántico, con un toque de comedia, de 1990. Está protagonizada por Patrick Swayze, Demi Moore y Whoopi Goldberg, escrita por Bruce Joel Rubin y dirigida por Jerry Zucker. Ganó dos Oscar, a la mejor actriz de reparto (Whoopi Goldberg) y al mejor guion original, y fue nominada a otros tres: a la mejor película, a la mejor música y al mejor montaje.

Sam Wheat (Patrick Swayze), un ejecutivo de banca e inversiones, y Molly Jensen (Demi Moore), una escultora de cerámica, son una pareja feliz que vive en la ciudad de Nueva York. El único problema en su relación es la incomodidad de Molly por el hecho de que cuando le dice a Sam "Te amo" ("I love you" en inglés) éste simplemente le responde "ídem" ("igual" en latín, "ditto, Duty" en la versión original en inglés, en toscano "lo dicho") y él nunca es quien toma la iniciativa diciéndoselo a su chica antes de que lo haga ella. Esto molesta a Molly, que siente que necesita escucharlo diciéndole "Te amo" como respuesta o bien en primer lugar antes de que sea ella quien lo exprese. 

Una noche, mientras caminan hacia su nuevo apartamento tras una salida al teatro, son atacados por un ladrón llamado Willy López (Rick Avilés). Este saca una pistola y durante el forcejeo entre Sam y el atracador, la pistola se dispara. Tras el disparo, Sam comienza a perseguir al ladrón, que sale huyendo, aunque finalmente lo pierde de vista. Cuando regresa hacia Molly, se da cuenta de la verdad: el disparo le ha alcanzado en el corazón y ha muerto prácticamente en el acto. Como un espectador invisible, presencia a Molly meciendo su cadáver, intentando desesperada e inútilmente mantenerlo con vida, y se da cuenta que se ha convertido en un fantasma, atrapado entre ambos mundos. La luz viene a buscarlo desde lo alto pero él no quiere dejar sola a Molly, y logra escapar. Poco a poco, logra hacerse a la idea de que ya no está vivo.

En el hospital donde llevaron su cuerpo se encuentra con un anciano, quien también es un fantasma, e intentan reanimarlo. En ese momento ven a un paciente que se está muriendo y viene la luz para llevarse su alma, esta sale del cuerpo del paciente, mientras que el anciano dice que tuvo suerte de que no vinieran los "otros" para llevárselo. Sam intenta preguntarle "¿quiénes son...?" cuando el anciano desaparece. En su sepelio, Sam ve a una mujer de azul cruzar una lápida mientras esta le saluda.

Mientras poco a poco va aceptando que ha muerto, y que ya no puede estar con Molly. Sam se da cuenta de que el robo había sido planeado cuando Willy entra en la casa y camina entre sus pertenencias. Sam sigue a Willy hacia su casa y descubre que su amigo y compañero de trabajo, Carl Bruner (Tony Goldwyn), había contratado a Willy para robarle a Sam y así obtener la contraseña del ordenador de su oficina. Carl estaba envuelto en un blanqueo de dinero en el banco en el cual trabajaban él y Sam. Sam había cambiado recientemente su contraseña, encerrando a Carl fuera de las cuentas falsificadas en las que Carl había ocultado el dinero. Sam se llena de resentimiento hacia su supuestamente mejor amigo, pero se da cuenta de que, como fantasma, no puede hacer mucho. 

Sam teme que Molly esté en peligro pero él se encuentra indefenso, incapaz de comunicarse con ella en su estado actual. Sin embargo, encuentra a Oda Mae Brown (Whoopi Goldberg), una artista que se hace pasar por médium quien, irónicamente, descubre (después de escuchar a Sam criticando su negocio fraudulento) que realmente tiene el poder de su familia de escuchar a los fantasmas, aunque no puede verlos. Viéndola como su única esperanza de comunicarlo con Molly, Sam comienza a acosarla hasta que ella finalmente se rinde y accede a ayudarlo.

Oda Mae, reticente, llama a Molly y le dice que se está comunicando con Sam, pero Molly es escéptica. Sólo logra convencerla cuando le cuenta cosas privadas que sólo sabía Sam, principalmente su uso de la palabra "ídem". 

Mientras perseguía a Willy hasta su apartamento, Sam conoce a un fantasma inquieto (Vincent Schiavelli) rondando en el subterráneo de Nueva York, quien le enseña a mover y tocar objetos focalizando sus emociones en el blanco. También descubre que Oda Mae estaba siendo solicitada por fantasmas provenientes de lugares tan lejanos de Nueva York como Nueva Jersey para que hablase con sus parientes vivos. Uno la posee brevemente, pero este debilita significativamente a los fantasmas. Sam promete a Oda Mae que no será molestada si le presta su ayuda. 

Mientras tanto, Molly va a la policía, ya que había vuelto su escepticismo acerca de las palabras de Oda Mae. El sargento le asegura que tenía razón al dudar, y que no había carpeta alguna con el expediente de 'Willy López' aunque sí había con datos de Oda Mae Brown, quien es reconocida entre los policías locales como una impostora. 

Sam y Oda Mae deciden frustrar el plan de Carl, quien había robado cuatro millones de dólares y los había depositado en una cuenta fraudulenta. Bajo las instrucciones de Sam, Oda Mae se hace pasar por 'Rita Miller' (el nombre de la cuenta) para retirar el dinero. Sam aconseja a Oda Mae entregar el dinero para no ser perseguida por Carl, donando el cheque a dos monjas que pedían caridad. Carl entra en pánico cuando se da cuenta de que la cuenta había sido cerrada y es atormentado por Sam quien, invisible, se comporta como un poltergeist y teclea la palabra "ASESINO" en su ordenador. Entre la desesperación de Carl, Sam revela su identidad mostrando repetidas veces su nombre en pantalla.

Carl piensa que Sam le quitó el dinero por lo que termina en la puerta de la casa de Molly, preguntando por Oda Mae. Molly revela que Oda Mae "era" Rita Miller y que es una timadora. Carl se da cuenta de que el fantasma de su antiguo compañero de trabajo está presente y que usó a Oda Mae para quitarle el dinero, por lo que le dice (a Sam) que regresaría a las 11 p. m. a matar a Molly si no le devolvía el dinero. Sam corre a advertirle a Oda Mae, pero casi de inmediato Willy y Carl llegan a tratar de quitarles el cheque de la cuenta liquidada. Oda Mae y sus hermanas escapan mientras Sam aterroriza a Willy, propiciándolo a huir hacia la calle en estado de pánico. Willy muere golpeado por un camión, pero su alma es arrastrada por unas sombras demoniacas hacia el infierno. Presenciando esto, Sam comprende que esos demonios son los "otros" que el anciano del hospital le había mencionado.

Sam y Oda Mae se dirigen rápidamente a advertirle a Molly que está en peligro, pero Molly sigue sin estar segura acerca de Oda Mae. Sam consigue convencerla al hacer levitar un penique y entregárselo a Molly, ya que ambos los coleccionaban para tener buena suerte. Molly le pide a la policía que las proteja de Carl, y entre tanto Sam usa el cuerpo de Oda Mae para lograr tocar por última vez a Molly. La súbita llegada de Carl interrumpe la posesión de Sam, siendo expulsado del cuerpo de Oda Mae y quedando muy debilitado.

Molly y Oda Mae escapan hacia un desván ubicado sobre el departamento, mientras son perseguidas por Carl, quien finalmente atrapa a Oda Mae. Molly sale a defensa de la médium pero Carl la toma como rehén. Sam recupera su energía y obliga a Carl a arrojar su arma, huyendo Molly sin sufrir daños. Peleando en vano para detener los ataques de Sam, Carl torpemente le arroja el gancho de la grúa (polea) del edificio para subir cosas. El gancho pasa a través del cuerpo transparente de Sam y golpea una ventana, cuyos cristales rotos guillotinan el cuerpo de Carl. Tras percatarse de que está muerto, es arrastrado por las sombras demoniacas hasta el infierno entre gritos de socorro. 
Cuando Sam regresa hacia donde están Oda Mae y Molly, esta última se percata de que puede oír a Sam. Por unos instantes, una intensa luz comienza a brillar lo que hace a Sam parcialmente visible. Tras despedirse de Oda Mae, comparte un último beso con Molly y le dice que la ama, a lo que ella responde con "ídem". Sam se va acompañado por una luz brillante.



Ghost es el nombre de la banda sonora de la película homónima de 1990, protagonizada por Patrick Swayze, Demi Moore y Whoopi Goldberg. Fue producida bajo la discográfica Milan América, con la producción de Maurice Jarre.

Está catalogada como una de las más exitosas en ventas y publicidad en la historia del cine y la música, sobre todo por representar un sector orquestado de una época en particular. Se mantuvo en el primer lugar de ventas y listas por varias semanas en su año de publicación.




</doc>
<doc id="28300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28300" title="Precesión">
Precesión

La precesión o movimiento de precesión nutación es el movimiento asociado con el cambio de dirección en el espacio, que experimenta el eje instantáneo de rotación de un cuerpo.

Un ejemplo de precesión lo tenemos en el movimiento que realiza una peonza o trompo en rotación. Cuando su eje de rotación no es vertical, la peonza posee un movimiento de «cabeceo» similar al de precesión.

Más exactamente una precesión pura es aquel movimiento del eje de rotación que mantiene su segundo ángulo de Euler (nutación) constante. Este movimiento de nutación también se da en el eje de la Tierra.

Hay dos tipos de precesión: la precesión debida a los momentos externos, y la precesión sin momentos de fuerzas externos.

Este movimiento ocurre cuando un cuerpo está en movimiento alrededor de un eje que no es ni el de máximo momento de inercia ni el de menor momento de inercia. La precesión puede estar acompañada de otros movimientos propios de los cuerpos en rotación como la nutación.
Hay un tipo especial de curvas sobre la superficie del objeto, llamadas polodia y herpolodia, las cuales describen el movimiento del mismo.

Se llama peonza simétrica en movimiento libre a un sólido rígido de revolución, con dos de sus momentos de inercia principales iguales formula_1. Como en una peonza simétrica se pueden escoger arbitrariamente los ejes 1 y 2, conviene aprovechar ese hecho para simplificar las expresiones tomando el eje 1 paralelo a la línea nodal de los ángulos de Euler lo cual equivale a que ψ = 0.

Lo cual lleva a que las velocidades angulares en el sistema de referencia no inercial vengan dadas por:

La energía cinética de rotación una peonza simétrica (formula_2) puede expresarse en términos de los ángulos de Euler sencillamente:

Por otro lado si se toma el eje Z del sistema de referencia alineado con el momento angular del sólido rígido se tiene que las componentes del momento angular y la relación con la velocidad angular son:

Escribiendo componente a componente estas ecuaciones se tiene que:

La primera ecuación nos dice que en el movimiento libre de una peonza simétrica ésta no cabecea; es decir, no hay movimiento de nutación ya que el ángulo formado por eje de rotación y el momento angular se mantiene constante en el movimiento. La segunda describe el movimiento de precesión de acuerdo con el cual el eje de rotación (que coincide con la dirección de la velocidad angular) gira alrededor de la dirección del momento angular (eje Z). La tercera ecuación da la velocidad de rotación del sólido alrededor de su tercer eje de inercia.

Recordemos que el momento angular es un vector que tiene como módulo, el producto del momento de inercia del cuerpo alrededor del eje de rotación, multiplicado por la velocidad angular. La dirección del vector es la misma que la del vector asociado a la velocidad angular y está dada por la regla de la mano derecha. La ecuación de base del momento angular de un cuerpo es:

donde formula_3 es el momento angular del cuerpo y formula_4 es el momento de fuerza aplicado al cuerpo. Esta ecuación corresponde, en el movimiento lineal, a la ecuación formula_5 donde formula_6 es la fuerza aplicada a un cuerpo y formula_7 es el momento lineal del cuerpo.

Cuando el momento de fuerza es paralelo al momento angular, o sea, paralelo al eje de rotación, nada cambia en la rotación. En cambio, una componente del momento, perpendicular al eje de rotación, no cambia el módulo de la velocidad angular sino su dirección, es decir la dirección del eje de rotación del cuerpo.

Consideremos el cuerpo en rotación de la imagen de derecha. Cuando se le aplica un momento dinámico como el indicado por las fuerzas dibujadas, la dirección de la variación del momento angular es la indicada en el dibujo. Esta variación es perpendicular al momento angular y paralela al momento.
La variación de formula_8 durante un intervalo de tiempo formula_9 es:

Nótese que formula_10 tiene la misma dirección que formula_11. El ángulo formula_12 que el nuevo momento angular formula_13 hace con el precedente formula_8 cumple que:

Si el cociente formula_16 es pequeño (e. g. menor a 5 ° en magnitud, típicamente causado por un intervalo de tiempo formula_17 pequeño), el ángulo formula_12 se puede obtener de la aproximación de la ecuación anterior mostrada a continuación:

La velocidad de precesión del giroscopio es la velocidad angular del vector formula_3 que es la misma que la del eje de rotación de este último:
La velocidad de precesión es una velocidad angular y se mide en radianes/segundo.

La velocidad de precesión es tanto más pequeña cuanto más grande es el momento angular del cuerpo.

La precesión puede explicarse intuitivamente por el "modelo de rueda cuadrada" .

Si el eje de rotación del trompo, "z", forma un cierto ángulo formula_22 con la vertical, como ocurre generalmente, dicho eje se mueve en el espacio generando una superficie cónica de revolución en torno al eje vertical fijo "Z". Este movimiento del eje de rotación recibe el nombre de precesión de la peonza y el eje "Z" es el eje de precesión. Generalmente, el ángulo formula_22 varía periódicamente durante el movimiento de precesión de la peonza, de modo que el eje de rotación oscila acercándose y alejándose del eje de precesión (decimos que el trompo cabecea); a este movimiento se le llama nutación y al ángulo formula_22 se le llama ángulo de nutación. En el estudio elemental que sigue no tendremos en cuenta este último movimiento; i.e., consideraremos un ángulo de nutación constante.

Utilizaremos dos referenciales para describir el movimiento del trompo. Uno de ellos es el referencial fijo "XYZ", con origen en el punto O (estacionario) del eje de rotación del trompo. El otro referencial es el referencial móvil "xyz", cuyo origen es también el punto O (estacionario). Haremos coincidir el eje "z" con el eje de rotación del trompo; el eje "x" lo elegimos de modo que permanezca siempre horizontal, contenido en el plano "XY". El ángulo formula_25 que forma en cada instante el eje "x" con el eje "X" recibe el nombre de ángulo de
precesión. En consecuencia, el eje "y" estará siempre contenido en el plano definido por los ejes "z" y "Z", como se muestra en la Figura 1, formando un ángulo formula_22 con el plano "XY". Obsérvese que el referencial "xyz" no es solidario con el trompo, i.e., no es arrastrado por la rotación de este, sino que presenta una rotación con respecto al referencial fijo "XYZ" con una cierta velocidad angular formula_27 llamada velocidad angular de precesión.

Como al aplicar la ecuación del movimiento de rotación del sólido rígido, M = dL/d"t", tanto el momento externo (M) como el momento angular (L) deben estar referidos a un mismo punto fijo en un referencial inercial (o al CM del cuerpo), tomaremos el punto O como origen o centro de reducción.

Puesto que el trompo está girando, con una velocidad angular intrínseca ω, alrededor del eje principal de inercia "z", su momento angular será paralelo a la velocidad angular (o sea, será paralelo al eje "z"), y viene dado por

Por otra parte, el momento externo que actúa sobre el trompo se debe al peso "m"g que actúa en el centro de gravedad G y es igual al producto vectorial

de modo que el momento externo M resulta ser perpendicular al eje de rotación, o sea que formula_28. El módulo del momento aplicado es

siendo "h"=OG la distancia entre el punto estacionario del trompo (el extremo de su púa) y el centro de gravedad del mismo. La dirección de M es la del eje "x".

Como el momento externo aplicado al trompo no es nulo, el momento angular no permanecerá constante. Durante un intervalo de tiempo infinitesimal d"t" el cambio infinitesimal experimentado por el momento angular vale

de modo que el cambio dL en el momento angular tiene siempre la misma dirección que el momento aplicado M (del mismo modo que el cambio en la cantidad de movimiento tiene siempre la misma dirección que la fuerza). Como el momento M es perpendicular al momento angular L, el cambio dL en el momento angular también es perpendicular a L. Por consiguiente, el vector momento angular cambia de dirección, pero su módulo permanece constante (figura 2). Naturalmente, puesto que el momento angular tiene siempre la dirección del eje de rotación este cambiará también su orientación en el espacio en el transcurso del tiempo.

El extremo del momento angular L describe una circunferencia, de radio formula_29, alrededor del eje fijo "Z" y en un tiempo d"t" dicho radio experimenta un desplazamiento angular dψ. La velocidad angular de precesión Ω se define como la velocidad angular con la que gira el eje "z" en torno al eje fijo "Z". Esto es

y está representado por un vector situado sobre eje "Z".

Puesto que L es un vector de módulo constante que precesa alrededor del eje "Z" con una velocidad angular Ω, podemos escribir la ecuación diferencial del movimiento de rotación en la forma

obteniéndose para el módulo del momento

expresión de la que despejaremos Ω para tener

donde hemos sustituido las expresiones (1) y (2) para el momento angular y el momento, respectivamente. La velocidad angular de precesión, Ω, resulta ser inversamente proporcional al momento angular ("L") o a la velocidad angular intrínseca ("ω"), de modo que si este o ésta es grande, aquella será pequeña.

Obsérvese que la velocidad angular de precesión no depende del ángulo de inclinación del trompo. Esta propiedad es muy importante en el fundamento de la resonancia magnética nuclear y de sus aplicaciones.

Pero, ¿por qué no cae el trompo? La respuesta es que la fuerza vertical ejercida sobre él por el suelo (en el extremo O de la púa) es exactamente igual al peso del trompo, de modo que la fuerza resultante vertical es nula. La componente vertical de la cantidad de movimiento permanecerá constante pero, debido a que el momento no es nulo, el momento angular cambia con el tiempo. Si el trompo no estuviera en rotación, al abandonarlo no habría momento angular y al cabo de un intervalo de tiempo infinitesimal, d"t", el momento angular dL adquirido, en virtud del par de fuerzas que actúa sobre él, tendría la misma dirección que el vector M; esto es, que caería. Pero si el trompo se encuentra inicialmente en rotación, la variación del
momento angular, dL, producida por el par, se suma vectorialmente al momento angular que ya tiene, y puesto que dL es horizontal y perpendicular a L, el resultado es el movimiento de precesión anteriormente descrito.

Los resultados obtenidos en nuestra discusión del movimiento del trompo son solamente aproximados. Son correctos si ω es muy grande en comparación con Ω (situación compatible con la ec. [7]). La razón es que si el trompo está precesando en torno al eje fijo vertical "Z" tendrá un momento angular con respecto a dicho eje, de modo que el momento angular total no será simplemente Iω, como supusimos. Sin embargo, si la precesión es muy lenta, el momento angular correspondiente a esa precesión puede despreciarse, como implícitamente hemos hecho en nuestros cálculos anteriores.

Por otra parte, una discusión más detallada nos mostraría que en general el ángulo de nutación formula_22 no permanece constante, sino que oscila entre dos valores fijos, de modo que el extremo del vector L, al mismo tiempo que precesa alrededor de "Z", oscila entre dos círculos, como se muestra en la figura 3, describiendo la trayectoria indicada.

Para comprender el porqué de estas oscilaciones deberemos considerar el modo en que se origina el movimiento de precesión. Si inicialmente mantenemos fija la orientación del eje de rotación "z" (apoyando su extremo superior) el peso del trompo estará compensado por la reacción normal "N" en el punto O más la reacción normal en el apoyo del extremo superior del eje, de modo que resultará ser "N" < "mg". Si una vez que el trompo ha adquirido un rápido movimiento de rotación, abandonamos el eje, entonces, aún un instante después será "N" < "mg", de modo que tenemos una fuerza resultante vertical y dirigida hacia abajo. El trompo comienza a caer, pero en ese instante comienza la precesión. Como consecuencia del movimiento de caída, la púa del trompo se apoya en el suelo con más fuerza, de modo que aumenta la fuerza de reacción vertical "N", que finalmente llegará a ser mayor que el peso. Cuando esto sucede, el centro de masa del trompo comienza a acelerar hacia arriba. El proceso se repite, y el movimiento se compone de una precesión acompañada de una oscilación del eje de rotación hacia abajo y hacia arriba, que recibe el nombre de nutación. La nutación, al igual que la precesión, contribuye al momento angular total, pero en general su contribución es aún menor que la de la precesión.




</doc>
<doc id="28301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28301" title="Nutación">
Nutación

Nutación (del latín “nutare”, cabecear u oscilar) es un movimiento ligero irregular en el eje de rotación de objetos simétricos que giran sobre su eje. Ejemplos comunes son los giroscopios, los trompos y los planetas. Más exactamente, una nutación pura es el movimiento del eje de rotación que mantiene el primer ángulo de Euler (precesión) constante.

El movimiento de nutación de la Tierra fue descubierto en 1728 por el astrónomo inglés James Bradley, y dado a conocer en el año 1748. Hasta veinte años más tarde no se supo que la causa de este movimiento extra del eje de la Tierra era la atracción gravitatoria ejercida por la Luna.

Para el caso de la Tierra, la nutación es la oscilación periódica del eje de rotación de la Tierra alrededor de su posición media en la esfera celeste, debido a las fuerzas externas de atracción gravitatoria entre la Luna y el Sol con la Tierra. Esta oscilación es similar al movimiento de una peonza (trompo).

En el caso de la Tierra, la nutación se superpone al movimiento de precesión y al balanceo de la oblicuidad de la eclíptica de forma que no sean regulares, sino un poco ondulados, los teóricos conos que dibujaría la proyección en el espacio del desplazamiento del eje de la Tierra debido al movimiento de precesión. La nutación hace que cada 18,6 años el eje de rotación de la Tierra oscile hasta unos nueve segundos de arco a cada lado del valor medio de la oblicuidad de la eclíptica y hasta unos diecisiete segundos a cada lado del valor medio de desplazamiento del punto Aries sobre la eclíptica debido a la precesión de los equinoccios.
El Sol produce otro efecto de nutación de mucha menor relevancia, con un período medio de medio año incrementando la oscilación del eje mencionada hasta 1,1" de arco en oblicuidad y hasta alrededor de 2" de arco en longitud (precesión).

Los demás planetas también producen variaciones, denominadas perturbaciones, pero que carecen de importancia por su pequeño valor.

Actualmente la oblicuidad media es de poco menos de 23°26'16", correspondiendo dicho ángulo y su complemento (66°33'44") a la latitud media de los trópicos y los círculos polares respectivamente. La oblicuidad media está decreciendo 0,47" por año, lo cual se refleja en un desplazamiento anual de 14,4 m de los trópicos y círculos polares medios. Sin embargo, la nutación modifica continuamente la oblicuidad hasta en poco más de 3" de un año a otro en años de máxima diferencia, mismos que cuando son del mismo signo que la variación de la oblicuidad llegan a sumar 3,5", los que en la tierra representan hasta 110 m de diferencia de un año a otro entre la ubicación de los trópicos y círculos polares verdaderos.

En cada ciclo de 18,6 años la diferencia de ubicación entre trópicos y círculos polares medios y verdaderos puede alcanzar hasta cerca de 300 m y la ubicación de los trópicos y círculos polares verdaderos puede superar los 700 m de distancia en diez años, período máximo de alejamiento antes de empezar el siguiente ciclo. 

Al depender el movimiento de nutación de la estructura interna de la Tierra, las discrepancias entre los valores predichos y observados proporcionan información sobre modelos para el núcleo terrestre.

Los fenómenos de movimiento del polo e inconstancia de la rotación terrestre aparecen como consecuencia de pequeños cambios en el momento angular de la Tierra. Este cambio es debido a muy diversos fenómenos, entre los que se pueden citar el intercambio de momento angular entre la Tierra y su atmósfera y, entre la Tierra y la Luna, cambio de la altura del nivel del mar y corrientes oceánicas, producidas por el fenómeno de las mareas, acoplamientos mecánicos entre los movimientos de los fluidos del núcleo y manto, entre otros.



</doc>
<doc id="28302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28302" title="Campo de exterminio de Treblinka">
Campo de exterminio de Treblinka

Treblinka fue un campo de exterminio construido y operado por la Alemania nazi en la Polonia ocupada durante la Segunda Guerra Mundial. Estaba ubicado en un bosque al noreste de Varsovia, a 4 kilómetros al sur de la estación de trenes de Treblinka, en lo que hoy es el Voivodato de Mazovia. El campo funcionó entre el 23 de julio de 1942 y el 19 de octubre de 1943 como parte de la Operación Reinhard, la fase más mortal de la Solución final. Durante este tiempo, se estima que entre 700 000 y 900 000 judíos fueron asesinados en sus cámaras de gas, junto con 2 000 personas romaníes. En Treblinka fueron asesinados más judíos que en cualquier otro campo de exterminio nazi aparte de Auschwitz.

Gestionado por las SS alemanas y los guardias de Trawniki, alistados voluntariamente entre los prisioneros de guerra soviéticos para servir con los alemanes, el campamento constaba de dos unidades separadas. Treblinka I era un campo de trabajos forzados ("Arbeitslager") cuyos prisioneros trabajaban en la gravera o en el área de riego y en el bosque, donde cortaban leña para alimentar las fosas de cremación. Entre 1941 y 1944, más de la mitad de sus 20 000 reclusos murieron por ejecuciones sumarias, hambre, enfermedades y malos tratos.

El segundo campo, Treblinka II, era un campo de exterminio ("Vernichtungslager"), referido eufemísticamente como el "SS-Sonderkommando Treblinka" por los nazis. Un pequeño número de hombres judíos que no fueron asesinados inmediatamente a su llegada se convirtieron en sus unidades de trabajo esclavo judías llamadas "Sonderkommandos", obligados a enterrar los cadáveres de las víctimas en fosas comunes. Estos cadáveres fueron exhumados en 1943 y cremados en grandes piras al aire libre junto con los cuerpos de las nuevas víctimas. Las operaciones de gaseado en Treblinka II finalizaron en octubre de 1943 tras una revuelta de los "Sonderkommandos" a principios de agosto. Varios guardias de Trawniki fueron asesinados y 200 prisioneros escaparon del campo; casi cien sobrevivieron a la persecución posterior. El campo fue desmantelado antes del avance soviético. Se construyó una granja para un vigilante en el sitio y se aró el suelo en un intento de ocultar la evidencia de genocidio.

En la Polonia de la posguerra, el gobierno compró la mayor parte de la tierra donde se encontraba el campamento, y construyó un gran monumento de piedra allí entre 1959 y 1962. En 1964, Treblinka fue declarado monumento nacional del martirio judío en una ceremonia en el sitio de las antiguas cámaras de gas.. En el mismo año se llevaron a cabo los primeros juicios alemanes sobre crímenes de guerra cometidos en Treblinka por ex miembros de las SS. Después del fin del comunismo en Polonia en 1989, aumentó el número de visitantes que llegaron a Treblinka desde el extranjero. En 2006 se inauguró un centro de exposiciones en el campamento. Más tarde se amplió y se convirtió en una sucursal del Museo Regional de Siedlce.

Tras la invasión de Polonia en 1939, la mayoría de los 3,5 millones de judíos polacos fueron detenidos y puestos en guetos recién establecidos por la Alemania nazi. El sistema tenía la intención de aislar a los judíos del mundo exterior para facilitar su explotación y abuso. El suministro de alimentos era inadecuado, las condiciones de vida eran deficientes e insalubres y los judíos no tenían forma de ganar dinero. La desnutrición y la falta de medicamentos llevaron a elevadas tasas de mortalidad. En 1941, las victorias iniciales de la Wehrmacht sobre la Unión Soviética inspiraron planes para la colonización alemana de la Polonia ocupada, incluido todo el territorio dentro del nuevo distrito del Gobierno General. En la Conferencia de Wannsee celebrada cerca de Berlín el 20 de enero de 1942, se trazaron nuevos planes para el genocidio de los judíos, conocida como la «Solución final» a la cuestión judía. El programa de exterminio recibió el nombre en código de "Aktion Reinhard" en alemán, para diferenciarlo de las operaciones de asesinatos en masa de los "Einsatzgruppen" en territorios conquistados por la Alemania nazi, en la que ya habían sido aniquilados medio millón de judíos.

Treblinka fue uno de los tres campos de exterminio secretos establecidos para la Operación Reinhard; los otros dos eran Bełżec y Sobibór. Los tres estaban equipados con cámaras de gas disfrazadas de duchas, para el «procesamiento» de transportes completos de personas. El método de asesinato se estableció después de un proyecto piloto de exterminio móvil realizado en Soldau y en el campo de exterminio de Chełmno que comenzó a operar en 1941 y utilizaba furgonetas de gas. Chełmno (en alemán: "Kulmhof") fue un campo de pruebas para el establecimiento de métodos más rápidos de matar e incinerar personas. No formaba parte de Reinhard, que estaba marcado por la construcción de instalaciones estacionarias para asesinatos en masa. Treblinka fue el tercer campo de exterminio de la Operación Reinhard que se construyó, siguiendo a Bełżec y Sobibór, e incorporó las lecciones aprendidas de su construcción.<ref name="Arad-1984/pdf"></ref> Junto a los campos de Reinhard, se desarrollaron instalaciones de asesinatos en masa con Zyklon B en el campo de concentración de Majdanek en marzo de 1942 y en Auschwitz II-Birkenau entre marzo y junio.

Los planes nazis para matar judíos polacos de todo el Gobierno General durante "Aktion Reinhard" fueron supervisados en la Polonia ocupada por el "SS-Gruppenführer" Odilo Globocnik, delegado del "Reichsführer-SS" Heinrich Himmler en Berlín. Los campos de la Operación Reinhard informaron directamente a Himmler. El personal de la Operación Reinhard, la mayoría de los cuales había estado involucrado en el programa de eutanasia "Aktion T4", utilizó T4 como marco para la construcción de nuevas instalaciones. La mayoría de los judíos que fueron asesinados en los campos de Reinhard provenían de guetos.

Los dos campos paralelos de Treblinka se construyeron a 80 kilómetros al noreste de la capital polaca, Varsovia. Antes de la Segunda Guerra Mundial, era la ubicación de una empresa minera de grava para la producción de hormigón, conectada a la mayoría de las principales ciudades del centro de Polonia por el cruce ferroviario Małkinia–Sokołów Podlaski y la estación de la aldea de Treblinka. La mina era propiedad y estaba operada por el industrial polaco Marian Łopuszyński, quien agregó la nueva vía férrea de 6 kilómetros a la línea existente. Cuando las SS alemanas se hicieron cargo de Treblinka I, la cantera ya estaba equipada con maquinaria pesada que estaba lista para usar. Treblinka estaba bien conectado pero lo suficientemente aislado, a medio camino entre algunos de los guetos judíos más grandes de la Europa ocupada por los nazis, incluido el gueto de Varsovia y el gueto de Białystok, la capital del recién formado "Bezirk Bialystok". El gueto de Varsovia tenía 500 000 de reclusos judíos y el gueto de Białystok tenía alrededor de 60 000.

Treblinka se dividió en dos campos separados que estaban separados por 2 kilómetros. Dos empresas de ingeniería, la Schönbronn de Leipzig y la sucursal de Schmidt–Münstermann en Varsovia, supervisaron la construcción de ambos campos. Entre 1942 y 1943, el centro de exterminio se reurbanizó aún más con una excavadora de cadenas. Nuevas cámaras de gas hechas de ladrillo y cemento fueron erigidas recientemente, y también se introdujeron fosos de cremación masiva. El perímetro se amplió para proporcionar una zona de amortiguamiento, por lo que era imposible acercarse al campamento desde el exterior. La cantidad de trenes causó pánico entre los residentes de los asentamientos cercanos. Probablemente los habrían matado si los hubieran atrapado cerca de las vías del ferrocarril.

Inaugurado el 1 de septiembre de 1941 como campo de trabajos forzados ("Arbeitslager"), Treblinka I reemplazó una empresa "ad hoc" creada en junio de 1941 por el "Sturmbannführer" Ernst Gramss. A fines de 1941 se erigió un nuevo cuartel y una cerca de alambre de púas de 2 metros de altura. Para obtener la fuerza laboral de Treblinka I, se envió a los civiles al campo en masa por delitos reales o imaginarios, y la oficina de la Gestapo en Sokołów, que estaba encabezado por Gramss. La duración promedio de una sentencia fue de seis meses, pero a muchos prisioneros se les extendió la sentencia indefinidamente. Veinte mil personas pasaron por Treblinka I durante sus tres años de existencia. Alrededor de la mitad de ellos murieron allí por agotamiento, hambre y enfermedades. Los que sobrevivieron fueron liberados después de cumplir sus condenas; generalmente eran polacos de aldeas cercanas.
En cualquier momento, Treblinka I tenía una fuerza laboral de 1 000 a 2 000 prisioneros, la mayoría de los cuales trabajaban en turnos de 12 a 14 horas en la gran cantera y luego también extraían madera del bosque cercano como combustible para los crematorios al aire libre en Treblinka II. Entre ellos había judíos alemanes, checos y franceses, así como polacos capturados en "łapankas", agricultores que no podían entregar las cantidades de alimentos solicitadas, rehenes atrapados por casualidad y personas que intentaron albergar judíos fuera de los guetos judíos o que realizaron acciones restringidas sin permiso. A partir de julio de 1942, judíos y no judíos fueron separados. Las mujeres trabajaban principalmente en los barracones de clasificación, donde reparaban y limpiaban la ropa militar entregada por los trenes de carga, mientras que la mayoría de los hombres trabajaban en la cantera de grava. No habían uniformes de trabajo, y los reclusos que perdieron sus propios zapatos se vieron obligados a ir descalzos o recogerlos de los prisioneros muertos. El agua fue racionada, y los castigos fueron aplicados regularmente cuando se pasaba lista. A partir de diciembre de 1943, los internos ya no tenían sentencias específicas. El campo funcionó oficialmente hasta el 23 de julio de 1944, cuando la inminente llegada de las fuerzas soviéticas llevó a su abandono.

Durante toda su operación, el comandante de Treblinka I fue el "Sturmbannführer" Theodor van Eupen. Dirigió el campamento con varios hombres de las SS y casi 100 guardias "Hiwi". La cantera, distribuida en un área de 17 hectáreas, suministró material de construcción de carreteras para uso militar alemán y fue parte del programa estratégico de construcción de carreteras en la guerra con la Unión Soviética. Estaba equipado con una excavadora mecánica para uso compartido por Treblinka I y II. Eupen trabajó en estrecha colaboración con los comandantes de las SS y la policía alemana en Varsovia durante la deportación de judíos a principios de 1943 y le trajeron prisioneros del gueto de Varsovia para los reemplazos necesarios. Según Franciszek Ząbecki, el jefe de la estación local, Eupen solía matar a los prisioneros al "dispararles, como si fueran perdices". Un capataz muy temido fue el "Untersturmführer" Franz Schwarz, quien ejecutó a prisioneros con un pico o un martillo.

Treblinka II (oficialmente "SS-Sonderkommando Treblinka") se dividió en tres partes: el campo 1 era el complejo administrativo donde vivían los guardias, el campo 2 era el área de recepción donde se descargaban los transportes entrantes de prisioneros y el campo 3 era la ubicación de las cámaras de gas. Las tres partes fueron construidas por dos grupos de judíos alemanes recientemente expulsados ​​de Berlín y Hannover y encarcelados en el gueto de Varsovia (un total de 238 hombres de 17 a 35 años). El "Hauptsturmführer" Richard Thomalla, jefe de construcción, trajo judíos alemanes porque podían hablar alemán. La construcción comenzó el 10 de abril de 1942, cuando Bełżec y Sobibór ya estaban en funcionamiento. Todo el campo de exterminio, que tenía 17 hectáreas o 13,5 hectáreas (las fuentes varían), estaba rodeado por dos hileras de vallas de alambre de púas de 2,5 metros de altura. Posteriormente, esta valla se cubrió con ramas de pino para obstruir la vista del campo. Se trajeron más judíos de los asentamientos circundantes para trabajar en la nueva rampa ferroviaria dentro del área de recepción del campo 2, que estaba lista para junio de 1942.

La primera sección de Treblinka II (campo 1) fue el complejo administrativo y residencial de "Wohnlager"; tenía una línea telefónica. La carretera principal dentro del campo estaba pavimentada y se llamaba Seidel Straße por el "Unterscharführer" Kurt Seidel, el cabo de las SS que supervisó su construcción. Algunas carreteras laterales estaban bordeadas de grava. La puerta principal para el tráfico rodado se erigió en el lado norte. Los cuarteles se construyeron con suministros entregados desde Varsovia, Sokołów Podlaski y Kosów Lacki. Había una cocina, una panadería y comedores; todos estaban equipados con artículos de alta calidad tomados de guetos judíos. Los alemanes y los ucranianos tenían cada uno sus propios dormitorios, colocados en ángulo para un mejor control de todas las entradas. También habían dos barracones detrás de una cerca interior para los comandos de trabajo judíos. El "SS-Untersturmführer" Kurt Franz estableció un pequeño zoológico en el centro al lado de sus establos de caballos, con dos zorros, dos pavos reales y un corzo (traído en 1943). Se construyeron habitaciones más pequeñas que servían como lavandería, talleres de sastres y zapateros, y para carpintería y asistencia médica. Más cerca de las dependencias de las SS habían barracones separados para las mujeres de servicio, limpieza y cocina polacas y ucranianas.

La siguiente sección de Treblinka II (campo 2, también llamado campo inferior o "Auffanglager"), era el área de recepción donde la rampa de descarga del ferrocarril se extendía desde la línea Treblinka hacia el campo. Había una plataforma larga y estrecha rodeada de cercas de alambre de púas. Un edificio nuevo, erigido en la plataforma, fue disfrazado de estación de ferrocarril completa con un reloj de madera y carteles falsos de terminales ferroviarias. El "SS-Scharführer" Josef Hirtreiter que trabajaba en la rampa de descarga era conocido por ser especialmente cruel; agarró a los niños pequeños que lloraban por sus pies y golpeó sus cabezas contra los vagones. Detrás de una segunda cerca, a unos 100 metros de la pista, había dos grandes barracones utilizados para desvestirse, con una cabina de cajero que recolectaba dinero y joyas, aparentemente para su custodia. Los judíos que resistieron fueron llevados o golpeados hasta la muerte por los guardias. El área donde las mujeres y los niños eran despojados de su cabello estaba al otro lado del camino de los hombres. Todos los edificios en el campo inferior, incluidos los barracones del barbero, contenían la ropa apilada y las pertenencias de los prisioneros. Detrás del edificio de la estación, más a la derecha, había una plaza de clasificación donde el "Lumpenkommando" recogía todo el equipaje. Estaba flanqueado por una enfermería falsa llamada «Lazaret», con el letrero de la Cruz Roja. Era un pequeño cuartel rodeado de alambre de púas donde los prisioneros enfermos, viejos, heridos y "difíciles" fueron encerrados. Directamente detrás de la cabaña «Lazaret» había una zanja de siete metros de profundidad. El "Blockführer" Willi Mentz, apodado «Frankenstein» por los presos, condujo a estos prisioneros al borde de la zanja y los fusiló uno a uno. Mentz ejecutó a miles de judíos sin ayuda, con la ayuda de su supervisor, August Miete, quien fue llamado el «Ángel de la Muerte» por los prisioneros. La zanja también se usó para quemar ropa vieja gastada y documentos de identidad depositados por los recién llegados al área de desvestirse.

La tercera sección de Treblinka II (campo 3, también llamado campo superior) era la principal zona de exterminio con cámaras de gas en su centro. Fue completamente protegido de las vías del ferrocarril por un banco de tierra construido con la ayuda de una excavadora mecánica. Este montículo tenía forma alargada, similar a un muro de contención, y se puede ver en un boceto producido durante el juicio de 1967 del comandante de Treblinka II, Franz Stangl. En los otros lados, la zona estaba camuflada de los recién llegados como el resto del campo, usando ramas de árboles introducidas entre alambradas de púas por el "Tarnungskommando" (el detalle del trabajo condujo a recogerlas). Desde los barracones desnudos había un camino cercado que atravesaba el área boscosa hacia las cámaras de gas. Fue cínicamente llamado "die Himmelstraße" («la calle al cielo») o "der Schlauch" («el tubo») por las SS. Durante los primeros ocho meses de operación del campamento, la excavadora se utilizó para cavar zanjas de entierro a ambos lados de las cámaras de gas; estas zanjas tenían 50 metros de largo, 25 metros de ancho y 10 metros de profundidad. A principios de 1943, fueron reemplazados por piras de cremación de hasta 30 metros de largo, con rieles colocados sobre los fosos en bloques de hormigón. Los 300 prisioneros que operaban el campo superior vivían en barracas separadas detrás de las cámaras de gas.

A diferencia de otros campos de concentración nazis en la Europa ocupada por los alemanes, en los que los prisioneros fueron utilizados como trabajo forzado para el esfuerzo de guerra alemán, los campos de exterminio ("Vernichtungslager") como Treblinka, Bełżec y Sobibór tenían una sola función: matar a los enviados allí. Para evitar que las víctimas entrantes se den cuenta de su naturaleza, Treblinka II se disfrazó como un campo de tránsito para deportaciones más al este, completo con horarios de trenes ficticios, un reloj de estación de tren falso con agujas pintadas, nombres de destinos, taquillas falsas y el letrero «Ober Majdan», una palabra clave para Treblinka que se usaba comúnmente para engañar a los prisioneros que llegan de Europa occidental. Majdan era una finca de antes de la guerra a 5 kilómetros del campo.

La deportación masiva de judíos del gueto de Varsovia comenzó el 22 de julio de 1942 con el primer envío de 6 000 personas. Las cámaras de gas comenzaron a funcionar a la mañana siguiente. Durante los siguientes dos meses, las deportaciones desde Varsovia continuaron a diario a través de dos trenes lanzadera (el segundo, desde el 6 de agosto de 1942), cada uno con entre 4 000 y 7 000 personas llorando por el agua. No se permitió que otros trenes se detuvieran en la estación de Treblinka. Los primeros trenes diarios llegaban temprano en la mañana, a menudo después de una espera durante la noche, y el segundo, a media tarde. Todos los recién llegados fueron enviados inmediatamente al área de desvestirse por el escuadrón "Sonderkommando" que manejaba la plataforma de llegada, y desde allí a las cámaras de gas. Según los registros alemanes, incluido el informe oficial del "SS-Brigadeführer" Jürgen Stroop, 265 000 judíos fueron transportados en trenes de carga desde el gueto de Varsovia a Treblinka durante el período del 22 de julio al 12 de septiembre de 1942.

El tráfico ferroviario en las líneas de ferrocarril polacas era extremadamente denso. Un promedio de 420 trenes militares alemanes pasaban cada 24 horas por encima del tráfico interno ya en 1941. Los trenes del Holocausto se demoraban rutinariamente en el camino; algunos transportes tardaron muchos días en llegar. Cientos de prisioneros murieron por agotamiento, asfixia y sed mientras estaban en tránsito hacia el campamento en los vagones sobrepoblados. En casos extremos como el transporte de Biała Podlaska de 6 000 judíos que viajan solo a una distancia de 125 kilómetros, hasta el 90 por ciento de las personas ya estaban muertas cuando se abrieron las puertas selladas. A partir de septiembre de 1942, los judíos polacos y extranjeros fueron recibidos con un breve anuncio verbal. Se eliminó un letrero anterior con instrucciones porque era claramente insuficiente. A los deportados se les dijo que habían llegado a un punto de tránsito camino a Ucrania y que necesitaban bañarse y desinfectar sus ropas antes de recibir uniformes de trabajo y nuevas órdenes.

Treblinka recibió transportes de casi 20 000 judíos extranjeros entre octubre de 1942 y marzo de 1943, incluidos 8 000 del Protectorado alemán de Bohemia y Moravia a través de Theresienstadt, y más de 11 000 de Tracia, Macedonia y Pirot ocupados por los búlgaros tras un acuerdo con el gobierno búlgaro aliado nazi. Tenían billetes de tren y llegaron predominantemente en vagones de pasajeros con considerable equipaje, alimentos y bebidas de viaje, todos los cuales fueron llevados por las SS al cuartel de almacenamiento de alimentos. Las disposiciones incluían artículos como el cordero ahumado, panes especiales, vino, queso, fruta, té, café y dulces. A diferencia de los judíos polacos que llegaban en trenes del Holocausto desde guetos cercanos a ciudades como Varsovia, Radom y las de "Bezirk Bialystok", los judíos extranjeros recibieron una cálida bienvenida a la llegada de un hombre de las SS (Otto Stadie o Willy Mätzig), después de lo cual fueron asesinados como los otros. Treblinka trató principalmente con judíos polacos, Bełżec manejó a los judíos de Austria y los Sudetes, y Sobibór fue el destino final para los judíos de Francia y los Países Bajos. Auschwitz-Birkenau "procesó" a judíos de casi todos los demás países de Europa. La frecuencia de los transportes que llegan disminuyó en invierno.

La locomotora desacoplada regresó a la estación de Treblinka o al patio de escala en Małkinia para el siguiente transporte, mientras que las víctimas fueron llevadas de los vagones a la plataforma por el "Kommando Blau", uno de los destacamientos de trabajadores forzados judíos obligados a ayudar a los alemanes en el campo. Fueron conducidos a través de la puerta en medio del caos y los gritos. Estaban separados por género detrás de la puerta; las mujeres fueron empujadas a los barracones para desnudarse a la izquierda y los hombres fueron enviados a la derecha. A todos se les ordenó atar sus zapatos y desnudarse. Algunos conservaron sus propias toallas. Los judíos que resistieron fueron llevados al «Lazaret», también llamado «enfermería de la Cruz Roja», y fusilados detrás de él. A las mujeres les cortaron el pelo; por lo tanto, tomó más tiempo prepararlas para las cámaras de gas que los hombres. El cabello se utilizó en la fabricación de calcetines para tripulaciones de submarinos y calzado de fieltro para el "Deutsche Reichsbahn".

La mayoría de los asesinados en Treblinka eran judíos, pero alrededor de 2 000 gitanos también murieron allí. Al igual que los judíos, los romaníes fueron primero detenidos y enviados a los guetos; en una conferencia el 30 de enero de 1940 se decidió que los 30 000 romaníes que vivían en Alemania debían ser deportados al antiguo territorio polaco. La mayoría de estos fueron enviados a guetos judíos en el Gobierno General, como los de Varsovia y Łódź. Al igual que con los judíos, la mayoría de los romaníes que fueron a Treblinka murieron en las cámaras de gas, aunque algunos fueron fusilados. La mayoría de los judíos que vivían en guetos fueron enviados a Bełżec, Sobibór o Treblinka para ser ejecutados; la mayoría de los gitanos que vivían en los guetos fueron fusilados en el acto. No se conocen fugitivos gitanos ni supervivientes de Treblinka.

Después de desnudarse, los judíos recién llegados fueron golpeados con látigos para llevarlos hacia las cámaras de gas; los hombres vacilantes fueron tratados de forma particularmente brutal. Rudolf Höss, el comandante de Auschwitz, comparó la práctica en Treblinka de engañar a las víctimas acerca de las duchas con la práctica de su propio campamento de decirles que tenían que pasar por un proceso de "desaparición". Según el testimonio de la posguerra de algunos oficiales de las SS, los hombres siempre fueron gaseados primero, mientras que las mujeres y los niños esperaban su turno fuera de las cámaras de gas. Durante este tiempo, las mujeres y los niños podían escuchar el sonido del sufrimiento dentro de las cámaras y se dieron cuenta de lo que les esperaba, lo que causó pánico, angustia e incluso defecación involuntaria.

Muchos supervivientes del campo de Treblinka declararon que un oficial conocido como «Iván el Terrible» fue responsable de operar las cámaras de gas en 1942 y 1943. Mientras los judíos esperaban su destino fuera de las cámaras de gas, Iván el Terrible supuestamente torturaba, golpeaba y asesinaba a muchos de ellos. Los supervivientes fueron testigos de cómo Ivan golpeaba las cabezas con una tubería, cortaba la carne de las personas con una espada o una bayoneta, les cortaba las narices y las orejas y les sacaba los ojos. Un superviviente testificó que Iván mató a un bebé golpeándolo contra una pared; y otro afirmó que violó a una joven antes de abrirle el abdomen y dejarla desangrarse hasta la muerte.

El área de gaseado estaba completamente cerrada con una valla de madera alta hecha de tablas verticales. Originalmente, consistía en tres cuarteles interconectados de 8 metros de largo y 4 metros de ancho, disfrazados de duchas. Tenían paredes dobles aisladas por tierra compactada en el medio. Las paredes y techos interiores estaban revestidos con papel mural. Los pisos estaban cubiertos con chapa metálica estañada, el mismo material utilizado para el techo. Las puertas de madera maciza estaban aisladas con goma y bloqueadas desde el exterior mediante pesadas barras transversales.

Según Stangl, un transporte ferroviario de unas 3 000 personas podría "procesarse" en tres horas. En un día laboral de 14 horas, 12 000 a 15 000 personas fueron asesinadas. Después de que se construyeron las nuevas cámaras de gas, la duración del proceso de matanza se redujo a una hora y media. Las víctimas fueron gaseadas hasta la muerte con los gases de escape conducidos a través de tuberías desde un motor de un tanque del Ejército Rojo. El "SS-Scharführer" Erich Fuchs se encargó de instalarlo. Las SS trajeron el motor en el momento de la construcción del campamento y lo alojaron en una habitación con un generador que suministraba electricidad al campamento. El tubo de escape del motor del tanque corría justo debajo del suelo y se abría a las tres cámaras de gas. Los humos se podían ver saliendo. Después de aproximadamente 20 minutos, los cuerpos fueron retirados por docenas de "Sonderkommandos", colocados en carros y retirados. El sistema era imperfecto y requería mucho esfuerzo; los trenes que llegaron más tarde en el día tuvieron que esperar en las vías de parada durante la noche en Treblinka, Małkinia o Wólka Okrąglik.

Entre agosto y septiembre de 1942, se construyó un gran edificio nuevo con una base de hormigón a partir de ladrillos y mortero, bajo la guía del experto en eutanasia de Action T4 Erwin Lambert. Contenía 8-10 cámaras de gas, cada una de las cuales tenía 8 metros por 4 metros, y tenía un corredor en el centro. Stangl supervisó su construcción y trajo materiales de construcción del pueblo cercano de Małkinia al haber agotado el lote de la fábrica. Durante este tiempo, las víctimas continuaron llegando diariamente y fueron conducidas desnudas más allá del sitio de construcción a las cámaras de gas originales. Las nuevas cámaras de gas entraron en funcionamiento después de cinco semanas de construcción, equipadas con dos motores que producen humo en lugar de uno. Las puertas de metal, que habían sido desmontadas de búnkeres militares soviéticos de los alrededores de Białystok, tenían ojos de buey a través de los cuales era posible observar a los muertos antes de retirarlos. Stangl dijo que las antiguas cámaras de la muerte eran capaces de matar a 3 000 personas en tres horas. Las nuevas tenían la "salida" más alta posible de las cámaras de gas en los tres campos de exterminio de la Operación Reinhard y podían matar hasta 22 000 o 25 000 personas todos los días, un hecho que Globocnik una vez alardeó ante Kurt Gerstein, un compañero oficial de SS de los Servicios de Desinfección. Las nuevas cámaras de gas rara vez se utilizaban a su capacidad máxima; 12 000-15 000 víctimas permanecieron el promedio diario.

El proceso de exterminio en Treblinka difirió significativamente del método utilizado en Auschwitz y Majdanek, donde se utilizó el pesticida Zyklon B (cianuro de hidrógeno). En Treblinka, Sobibór y Bełżec, las víctimas murieron por asfixia y envenenamiento por monóxido de carbono del escape del motor en cámaras de gas estacionarias. En Chełmno, fueron transportados dentro de dos camiones especialmente equipados y diseñados, conducidos a una velocidad calculada científicamente para matar a los judíos en su interior durante el viaje, en lugar de obligar a los conductores y guardias a matar en el destino. Después de visitar Treblinka en una visita guiada, el comandante de Auschwitz Rudolf Höss concluyó que el uso de gases de escape era inferior al cianuro utilizado en su campo de exterminio. Las cámaras quedaron en silencio después de 12 minutos y se cerraron durante 20 minutos o menos. Según Jankiel Wiernik, quien sobrevivió al levantamiento de prisioneros de 1943 y escapó, cuando se abrieron las puertas de las cámaras de gas, los cuerpos de los muertos estaban parados y arrodillados en lugar de acostarse, debido al grave hacinamiento. Las madres muertas abrazaron los cuerpos de sus hijos. Los prisioneros que trabajaban en "Sonderkommandos" más tarde declararon que los muertos solían soltar un último suspiro de aire cuando los sacaban de las cámaras. Algunas víctimas mostraron signos de vida durante la eliminación de los cadáveres, pero los guardias se negaron habitualmente a reaccionar.

Los alemanes se dieron cuenta del peligro político asociado con el entierro masivo de cadáveres en abril de 1943, cuando descubrieron las tumbas de las víctimas polacas de la masacre de Katyn en 1940 llevada a cabo por los soviéticos cerca de Smolensk. Los cuerpos de los 10 000 oficiales polacos ejecutados por el NKVD estaban bien conservados a pesar de su largo entierro. Los alemanes formaron la Comisión Katyn para demostrar que los soviéticos eran los únicos responsables, y utilizaron transmisiones de radio y películas para alertar a los Aliados sobre este crimen de guerra. Posteriormente, el liderazgo nazi, preocupado por encubrir sus propios crímenes, emitió órdenes secretas de exhumar los cadáveres enterrados en los campos de exterminio y quemarlos. Las cremaciones comenzaron poco después de la visita de Himmler al campamento a fines de febrero o principios de marzo de 1943.

Para incinerar cadáveres, se construyeron grandes fosos de cremación en el campamento 3 dentro de Treblinka II. Las piras en llamas se usaron para incinerar los nuevos cadáveres junto con los viejos, que tuvieron que desenterrarse ya que fueron enterrados durante los primeros seis meses de operación del campamento. Construido bajo las instrucciones de Herbert Floß, el experto en cremación del campo, los fosos consistían en rieles de ferrocarril colocados como rejas sobre bloques de hormigón. Los cadáveres fueron colocados sobre rieles sobre madera, salpicados con gasolina y quemados. Era una visión desgarradora, según Jankiel Wiernik, con los vientres de las mujeres embarazadas explotando por el líquido amniótico hirviendo. Escribió que "el calor que irradiaba de los fosos era enloquecedor". Los cadáveres ardieron durante cinco horas, sin la ceniza de los huesos. Las piras operaban las 24 horas del día. Una vez que el sistema fue perfeccionado, se podían incinerar entre 10 000 y 12 000 cuerpos a la vez.

Los fosos de incineración al aire libre se ubicaron al este de las nuevas cámaras de gas y se reabastecieron de combustible desde las 04:00 (o después de las 05:00, dependiendo de la carga de trabajo) hasta las 18:00 en intervalos de aproximadamente 5 horas. El memorial actual del campamento incluye una losa sepulcral que se asemeja a uno de ellos. Está construida con basalto fundido y tiene una base de hormigón. Es una tumba simbólica, ya que los nazis esparcieron las cenizas humanas reales, mezcladas con arena, sobre un área de 2,2 hectáreas.

El campo fue operado por 20-25 miembros alemanes y austriacos de las "SS-Totenkopfverbände" y 80-120 guardias "Wachmänner" («vigilantes») que habían sido entrenados en una instalación especial de las SS en el campo de concentración de Trawniki cerca de Lublin, Polonia; todos los guardias "Wachmänner" fueron entrenados en Trawniki. Los guardias eran principalmente de etnia alemana "Volksdeutsche" del este y ucranianos, con algunos rusos, tártaros, moldavos, letones y asiáticos centrales, todos los cuales habían servido en el Ejército Rojo. Fueron reclutados por Karl Streibel, el comandante del campo de Trawniki, de los campos de prisioneros de guerra para soldados soviéticos. El grado en que su reclutamiento fue voluntario sigue en disputa; si bien las condiciones en los campos de prisioneros de guerra soviéticos eran terribles, algunos prisioneros de guerra soviéticos colaboraron con los alemanes incluso antes de que el frío, el hambre y las enfermedades comenzaran a devastar los campos de prisioneros de guerra a mediados de septiembre de 1941.

El trabajo en Treblinka se llevó a cabo bajo amenaza de muerte por prisioneros judíos organizados en escuadrones especializados de "Sonderkommando" o destacamientos de trabajo. En el área de recepción del Campamento 2 "Auffanglager" cada escuadrón tenía un triángulo de color diferente. Los triángulos hicieron imposible que los recién llegados intentaran mezclarse con los miembros de los destacamientos de trabajo. La unidad azul ("Kommando Blau") manejó la rampa ferroviaria y abría las puertas de los vagones de mercancías. Se reunía con los recién llegados, llevaban a personas que habían muerto en el camino, retiraban paquetes y limpiaban el piso del vagón. La unidad roja ("Kommando Rot"), que era el destacamiento más grande, desempacaba y clasificaba las pertenencias de las víctimas después de que habían sido «procesadas». La unidad roja entregaba estas pertenencias a los cuarteles de almacenamiento, que fueron administrados por la unidad amarilla ("Kommando Gelb"), que separaba los artículos por calidad, quitaba la Estrella de David de todas las prendas exteriores y extraía el dinero cosido en los forros. La unidad amarilla fue seguida por el "Desinfektionskommando", que desinfectaba las pertenencias, incluidos los abrigos de piel de las mujeres «procesadas». La unidad "Goldjuden" («judíos de oro») recolectaba y contaba billetes, además de evaluar el oro y las joyas.

Un grupo diferente de unos 300 hombres, llamados los "Totenjuden" («judíos de la muerte»), vivían y trabajaban en el campo 3 frente a las cámaras de gas. Durante los primeros seis meses se llevaron los cadáveres para enterrarlos después de que se extrajeron los dientes de oro. Una vez que comenzó la cremación a principios de 1943, llevaron los cadáveres a los fosos, reabastecieron las piras, aplastaron los huesos restantes con mazos y recogieron las cenizas para su eliminación. Cada carga de trenes de «deportados» traídos a Treblinka consistía en un promedio de sesenta vagones fuertemente vigilados. Se dividieron en tres equipos de veinte en el patio de escala. Cada conjunto se procesó dentro de las dos primeras horas de marcha atrás en la rampa, y luego los "Sonderkommandos" lo prepararon para intercambiarlo por el siguiente conjunto de veinte vagones.

Los miembros de todas las unidades de trabajo fueron continuamente golpeados por los guardias y a menudo fusilados. Los reemplazos fueron seleccionados de los recién llegados. Existieron otros destacamientos de trabajo que no tuvieron contacto con los transportes: el "Holzfällerkommando" («unidad de leñador») talaba árboles y cortaba leña, y el "Tarnungskommando" («unidad de disfraz») camufló las estructuras del campamento. Otro destacamiento de trabajo fue el encargado de limpiar las áreas comunes. El complejo residencial Camp 1 "Wohnlager" contenía barracas para unos 700 "Sonderkommandos" que, cuando se combinaban con los 300 "Totenjuden" que vivían frente a las cámaras de gas, elevaban su gran total a aproximadamente mil a la vez.

Muchos prisioneros de "Sonderkommando" se ahorcaron por la noche. Los suicidios en los cuarteles de "Totenjuden" ocurrieron a razón de 15 a 20 por día. Los equipos de trabajo fueron reemplazados casi por completo cada pocos días; los miembros del antiguo trabajo fueron enviados a su muerte, excepto los más resistentes.

A principios de 1943, se formó una organización clandestina de resistencia judía en Treblinka con el objetivo de tomar el control del campo y escapar a la libertad. La revuelta planeada fue precedida por un largo período de preparaciones secretas. La unidad clandestina fue organizada por un excapitán judío del Ejército polaco, el Dr. Julian Chorążycki, quien fue descrito por su compañero conspirador Samuel Rajzman como noble y esencial para la acción. Su comité organizador incluyó a Zelomir Bloch (liderazgo), Rudolf Masaryk, Marceli Galewski, Samuel Rajzman Dr. Irena Lewkowska ("Irka", de la enfermería para los "Hiwis"), Leon Haberman, Chaim Sztajer, Hershl (Henry) Sperling de Częstochowa y otros. Chorążycki (que trató a los pacientes alemanes) se suicidó con veneno el 19 de abril de 1943 cuando se enfrentó a una captura inminente, por lo que los alemanes no pudieron descubrir el complot torturándolo. El siguiente líder fue otro exoficial del ejército polaco, el Dr. Berek Lajcher, quien llegó el 1 de mayo. Nacido en Częstochowa, había practicado medicina en Wyszków y fue expulsado por los nazis a Węgrów en 1939.

La fecha inicial de la revuelta se fijó para el 15 de junio de 1943, pero tuvo que posponerse. Un combatiente introdujo de contrabando una granada en uno de los trenes de principios de mayo que transportaba a los rebeldes capturados del Levantamiento del Gueto de Varsovia, que había comenzado el 19 de abril de 1943. Cuando lo detonó en el área donde se desnudaba, las SS y los guardias entraron en pánico. Después de la explosión, Treblinka recibió solo unos 7 000 judíos de la capital por temor a incidentes similares; los 42 000 judíos de Varsovia restantes fueron deportados a Majdanek a cambio. La quema de cadáveres desenterrados continuó a toda velocidad hasta finales de julio. Los conspiradores de Treblinka II se preocuparon cada vez más por su futuro a medida que la cantidad de trabajo para ellos comenzó a disminuir. Con la llegada de menos transportes, se dieron cuenta de que "eran los siguientes en la fila para las cámaras de gas".

El levantamiento se inició un caluroso día de verano del 2 de agosto de 1943 (lunes, un día normal de descanso de los gaseamientos), cuando un grupo de alemanes y 40 ucranianos se dirigieron al río Bug para nadar. Los conspiradores abrieron silenciosamente la puerta del arsenal cerca de las vías del tren, con una llave que había sido duplicada anteriormente. Habían robado de 20 a 25 fusiles, 20 granadas de mano y varias pistolas y los entregaron en un carro al detalle de grava. A las 15:45, 700 judíos lanzaron una insurgencia que duró 30 minutos. Incendiaron edificios, hicieron explotar un tanque de gasolina y prendieron fuego a las estructuras circundantes. Un grupo de judíos armados atacó la puerta principal y otros intentaron escalar la cerca. El fuego de ametralladoras de unos 25 alemanes y 60 trawnikis ucranianos resultó en una matanza casi total. Lajcher fue asesinado junto con la mayoría de los insurgentes. Unos 200 judíos escaparon del campo. La mitad de ellos fueron asesinados después de una persecución en automóviles y caballos. Los judíos no cortaron los cables del teléfono y Stangl llamó a cientos de refuerzos alemanes, que llegaron de cuatro ciudades diferentes y establecieron bloqueos de carreteras en el camino. Los partidarios de "Armia Krajowa" (en polaco: «Ejército Nacional») transportaron a algunos de los escapados sobrevivientes a través del río y otros como Sperling corrieron 30 kilómetros y luego fueron ayudados y alimentados por los aldeanos polacos. De los que se abrieron paso, se sabe que alrededor de 70 sobrevivieron hasta el final de la guerra, incluidos los futuros autores de las memorias publicadas de Treblinka: Richard Glazar, Chil Rajchman, Jankiel Wiernik y Samuel Willenberg.

Entre los prisioneros judíos que escaparon después de incendiar el campo, habían dos jóvenes de 19 años, Samuel Willenberg y Kalman Taigman, que llegaron en 1942 y se vieron obligados a trabajar allí bajo amenaza de muerte. Taigman murió en 2012 y Willenberg en 2016. Taigman declaró sobre su experiencia: "Fue un infierno, un infierno absoluto. Un hombre normal no puede imaginar cómo una persona viva podría haber sobrevivido: asesinos, asesinos natos, que sin dejar rastro de remordimiento acaba de asesinar cualquier cosa". Willenberg y Taigman emigraron a Israel después de la guerra y dedicaron sus últimos años a volver a contar la historia de Treblinka. Los fugitivos Hershl Sperling y Richard Glazar sufrieron el síndrome de la culpa del superviviente y finalmente se suicidaron. Chaim Sztajer, que tenía 34 años en el momento del levantamiento, había sobrevivido 11 meses como "Sonderkommando" en Treblinka II y fue instrumental en la coordinación del levantamiento entre los dos campos. Tras su fuga en el levantamiento, Sztajer sobrevivió durante más de un año en el bosque antes de la liberación de Polonia. Después de la guerra, emigró a Israel y luego a Melbourne, Australia, donde más tarde en su vida construyó de memoria un modelo de Treblinka que actualmente se exhibe en el Centro del Holocausto judío en Melbourne.

Después de la revuelta, Stangl se reunió con el jefe de la Operación Reinhard, Odilo Globocnik y el inspector Christian Wirth en Lublin, y decidió no redactar un informe, ya que ningún alemán nativo había muerto sofocando la revuelta. Stangl quería reconstruir el campamento, pero Globocnik le dijo que se cerraría pronto y que Stangl sería transferido a Trieste para ayudar a combatir a los partisanos allí. El alto mando nazi pudo haber sentido que Stangl, Globocnik, Wirth y otro personal de Reinhard sabían demasiado y querían deshacerse de ellos enviándolos al frente. Con la muerte de casi todos los judíos de los guetos alemanes (establecidos en Polonia), habría tenido poco sentido reconstruir las instalaciones. Auschwitz tenía la capacidad suficiente para satisfacer las necesidades de exterminio restantes de los nazis, haciendo que Treblinka sea redundante.

El nuevo comandante del campo, Kurt Franz, anteriormente su subcomandante, asumió el cargo en agosto. Después de la guerra, testificó que los gaseamientos se habían detenido para entonces. En realidad, a pesar del daño extenso al campo, las cámaras de gas estaban intactas y la matanza de judíos polacos continuó. La velocidad se redujo, con solo diez vagones rodando en la rampa a la vez, mientras que los otros tuvieron que esperar. Los dos últimos transportes ferroviarios de judíos fueron llevados al campo para ser gaseados desde el gueto de Białystok el 18 y 19 de agosto de 1943. Consistieron en 76 vagones (37 el primer día y 39 el segundo), según un comunicado publicado por la Oficina de Información del "Armia Krajowa", basada en la observación de trenes del Holocausto que pasan por el pueblo de Treblinka. Los 39 vagones que llegaron a Treblinka el 19 de agosto de 1943 transportaban al menos a 7 600 sobrevivientes del Levantamiento del gueto de Białystok.

El 19 de octubre de 1943, la Operación Reinhard fue terminada por una carta de Odilo Globocnik. Al día siguiente, un grupo grande de judíos "Arbeitskommando" que había trabajado en el desmantelamiento de las estructuras de campamento en las semanas anteriores fue subido en el tren y llevado, a través de Siedlce y Chełm, a Sobibor a ser gaseados el 20 de octubre de 1943. Franz siguió a Globocnik y Stangl a Trieste en noviembre. Las operaciones de limpieza continuaron durante el invierno. Como parte de estas operaciones, los judíos del destacamiento de trabajo superviviente desmantelaron las cámaras de gas ladrillo por ladrillo y las usaron para erigir una granja en el sitio de la antigua panadería del campo. Globocnik confirmó su propósito como puesto de guardia secreto para que un agente nazi-ucraniano permanezca detrás de escena, en una carta que envió a Himmler desde Trieste el 5 de enero de 1944. Un guardia "Hiwi" llamó a Oswald Strebel, un "Volksdeutscher" ucraniano («alemán étnico»), recibió permiso para traer a su familia de Ucrania por «razones de vigilancia», escribió Globocnik; Strebel había trabajado como guardia en Treblinka II. Se le indicó que les dijera a los visitantes que había estado cultivando allí durante décadas, pero los polacos locales sabían muy bien la existencia del campamento.

El SS-"Obersturmführer" Irmfried Eberl fue nombrado primer comandante del campo el 11 de julio de 1942. Era psiquiatra del Centro de Eutanasia de Bernburg y el único médico en jefe que comandaba un campo de exterminio durante la Segunda Guerra Mundial. Según algunos, sus pobres habilidades organizativas hicieron que la operación de Treblinka se volviera desastrosa; otros señalan que el número de transportes que entraban reflejaba las expectativas irrealistas del alto mando nazi de la capacidad de Treblinka para "procesar" a estos prisioneros. La primigenia maquinaria de gaseamiento se descompuso con frecuencia debido al uso excesivo, lo que obligó a las SS a disparar a los judíos que habían para ser asfixiados. Los trabajadores no tuvieron tiempo suficiente para enterrarlos y las fosas comunes se desbordaron. Según el testimonio de su colega "Unterscharführer" Hans Hingst, el ego y la sed de poder de Eberl excedieron su capacidad: "llegaron tantos transportes que el desembarco y el gaseamiento de la gente ya no pudo ser gestionado". En los trenes entrantes del Holocausto a Treblinka, muchos de los judíos encerrados en el interior adivinaron correctamente lo que les iba a pasar. El olor de los cadáveres en descomposición se podía oler hasta a 10 kilómetros de distancia.

Oskar Berger, un testigo presencial judío, una de las 100 personas que escaparon durante el levantamiento de 1943, habló sobre el estado del campo cuando llegó allí en agosto de 1942:

Cuando Globocnik realizó una visita sorpresa a Treblinka el 26 de agosto de 1942 con Christian Wirth y el ayudante de Wirth de Bełżec, Josef Oberhauser, Eberl fue despedido en el acto. Entre las razones para el despido estaban: eliminar de forma incompetente las decenas de miles de cadáveres, usar métodos ineficientes de matar y no ocultar adecuadamente el asesinato en masa. Eberl fue transferido a Berlín, más cerca de la sede operativa en la Cancillería de Hitler, donde el principal arquitecto del Holocausto, Heinrich Himmler, acababa de acelerar el ritmo del programa. Globocnik asignó a Wirth a permanecer en Treblinka temporalmente para ayudar a limpiar el campamento. El 28 de agosto de 1942, Globocnik suspendió las deportaciones. Eligió a Franz Stangl, quien anteriormente había sido el comandante del campo de exterminio de Sobibór, para asumir el mando del campo como sucesor de Eberl. Stangl tenía fama de administrador competente con una buena comprensión de los objetivos del proyecto y Globocnik confiaba en que sería capaz de retomar el control.

Stangl llegó a Treblinka a fines de agosto de 1942. Reemplazó a Eberl el 1 de septiembre. Años más tarde, Stangl describió lo que vio por primera vez cuando entró en escena, en una entrevista de 1971 con Gitta Sereny:

Stangl reorganizó el campo, y los transportes de los judíos de Varsovia y Radom comenzaron a llegar nuevamente el 3 de septiembre de 1942. Según el historiador israelí Yitzhak Arad, Stangl quería que el campamento se viera atractivo, por lo que ordenó que los caminos se pavimentasen en el complejo administrativo de Wohnlager. Se plantaron flores a lo largo de Seidel Straße, así como cerca de las viviendas de las SS. Ordenó que todos los prisioneros que llegaran fueran recibidos por las SS con un anuncio verbal traducido por los judíos trabajadores. A los deportados se les dijo que estaban en un punto de tránsito camino a Ucrania. Algunas de sus preguntas fueron respondidas por alemanes con batas de laboratorio como herramientas para el engaño. A veces Stangl llevaba un látigo y vestía un uniforme blanco, por lo que los prisioneros lo apodaron la "Muerte Blanca". Aunque era directamente responsable de las operaciones del campo, según su propio testimonio, Stangl limitó su contacto con los prisioneros judíos en la mayor medida posible. Afirmó que rara vez interfería con los crueles actos perpetrados por sus oficiales subordinados en el campo. Se volvió insensible a los asesinatos y llegó a percibir a los prisioneros no como humanos sino simplemente como "carga" que tenía que ser destruida, dijo.

Según los testimonios de la posguerra, cuando los transportes se detuvieron temporalmente, el entonces comandante adjunto Kurt Franz escribió la letra de una canción destinada a celebrar el campo de exterminio de Treblinka. En realidad, el prisionero Walter Hirsch los escribió para él. La melodía vino de algo que Franz recordaba de Buchenwald. La música era alegre, en clave de re mayor. La canción fue enseñada a judíos asignados para trabajar en el "Sonderkommando". Se vieron obligados a memorizarlo al anochecer de su primer día en el campamento. El "Unterscharführer" Franz Suchomel recordó la letra de la siguiente manera: "solo conocemos la palabra del Comandante. / Solo conocemos la obediencia y el deber. / Queremos seguir trabajando, trabajando, / hasta que un poco de suerte nos llame en algún momento. ¡Hurra!".

Un conjunto musical fue formado, bajo coacción, por Artur Gold, un popular compositor judío de Varsovia del periodo de entreguerras. Arregló el tema de la canción de Treblinka para la orquesta de prisioneros de 10 piezas que dirigió. Gold llegó a Treblinka en 1942 y tocó música en el comedor de las SS en el "Wohnlager" por orden alemana. Murió durante el levantamiento.

Después de la revuelta de Treblinka en agosto de 1943, y la terminación de la Operación Reinhard en octubre de 1943, Stangl fue con Globocnik a Trieste, en el norte de Italia, donde se necesitaban refuerzos de las SS. El tercer y último comandante de Treblinka II fue Kurt Franz, apodado "Lalka" por los prisioneros (en polaco: «la muñeca») porque tenía "una cara inocente".<ref name="Berliner/Biala"> "Also in:" .</ref> Según los testimonios de los sobrevivientes, Franz mató a tiros y golpeó a los prisioneros por infracciones menores o hizo que su perro Barry los destrozara. Gestionó Treblinka II hasta noviembre de 1943. La posterior limpieza del perímetro de Treblinka II fue completada por prisioneros del cercano Treblinka I "Arbeitslager" en los siguientes meses. El adjunto de Franz fue el "Hauptscharführer" Fritz Küttner, quien mantuvo una red de informadores del "Sonderkommando" e hizo los asesinatos manuales.

Kurt Franz mantuvo un álbum de fotos en contra de las órdenes de nunca tomar fotografías dentro de Treblinka. Lo llamó "Schöne Zeiten" («Los buenos tiempos»). Su álbum es una extraña fuente de imágenes que ilustran la excavación mecanizada de tumbas, ladrillos en Małkinia y el zoológico de Treblinka, entre otros. Franz tuvo cuidado de no fotografiar las cámaras de gas.

La cantera de gravilla de Treblinka I funcionó a pleno rendimiento bajo el mando de Theodor van Eupen hasta julio de 1944, y el "Kreishauptmann" Ernst Gramss le envió nuevos trabajadores forzados desde Sokołów. Los tiroteos masivos continuaron hasta 1944. Con las tropas soviéticas ya próximas, los Trawnikis ejecutaron a los últimos 300-700 "Sonderkommandos" que disponían de la evidencia incriminatoria a fines de julio de 1944, mucho después del cierre oficial del campo. Strebel, el alemán étnico que había sido instalado en la granja construida en lugar de la panadería original del campamento utilizando ladrillos de las cámaras de gas, incendió el edificio y huyó para evitar ser capturado.

A finales de julio de 1944, las fuerzas soviéticas comenzaron a acercarse desde el este. Los alemanes que partieron, que ya habían destruido la mayoría de las pruebas directas del genocidio, incendiaron las aldeas circundantes, incluidos 761 edificios en Poniatowo, Prostyń y Grądy. Muchas familias fueron asesinadas. Los campos de cereales que una vez habían alimentado a las SS fueron quemados. El 19 de agosto de 1944, las fuerzas alemanas volaron la iglesia en Prostyń y su campanario, el último punto fuerte defensivo contra el Ejército Rojo en el área.<ref name="Rytel-Andrianik/Prostyń"></ref> Cuando los soviéticos entraron en Treblinka el 16 de agosto, la zona de exterminio había sido nivelada, arada y plantada con lupinos. Lo que quedaba, escribió el corresponsal de guerra soviético Vasili Grossman, eran pequeños trozos de hueso en el suelo, dientes humanos, trozos de papel y tela, platos rotos, frascos, brochas de afeitar, ollas y sartenes oxidadas, tazas de todos los tamaños, zapatos destrozados y mechones de cabello humano. El camino que conducía al campamento estaba completamente negro. Hasta mediados de 1944, los prisioneros restantes esparcían regularmente cenizas humanas (hasta 20 carros por día) a lo largo de la carretera durante 2 kilómetros en dirección a Treblinka I. Cuando terminó la guerra, los indigentes y hambrientos locales comenzaron a caminar por la Carretera Negra (como comenzaron a llamarlo) en busca de pepitas de oro fundido hechas por el hombre para comprar pan.

El nuevo gobierno instalado por los soviéticos no preservó la evidencia del campo. La escena no estaba legalmente protegida al final de la Segunda Guerra Mundial. En septiembre de 1947, 30 estudiantes de la escuela local, dirigidos por su maestro Feliks Szturo y el sacerdote Józef Ruciński, recolectaron huesos más grandes y fragmentos de calaveras en las cestas de mimbre de los granjeros y los enterraron en un solo montículo. El mismo año se formó en Varsovia el primer comité de conmemoración "Komitet Uczczenia Ofiar Treblinki" (KUOT; Comité para el Recuerdo de las Víctimas de Treblinka) y lanzó un concurso de diseño para el monumento. 
Los funcionarios estalinistas no asignaron fondos para la competencia de diseño ni para el monumento y el comité se disolvió en 1948; para entonces muchos supervivientes habían abandonado el país. En 1949, la ciudad de Sokołów Podlaski protegió el campamento con una nueva valla y una puerta. Un equipo de trabajo sin experiencia arqueológica fue enviado para crear jardines en los terrenos. En 1958, después del fin del estalinismo en Polonia, el consejo provincial de Varsovia declaró que Treblinka era un lugar de martirologio. Durante los siguientes cuatro años, se adquirieron 127 hectáreas de tierra que habían formado parte del campamento a 192 agricultores en las aldeas de Prostyń, Grądy, Wólka Okrąglik y Nowa Maliszewa.

La construcción de un monumento de 8 metros de altura diseñado por el escultor Franciszek Duszeńko se inauguró el 21 de abril de 1958 con la colocación de la piedra angular en el sitio de las antiguas cámaras de gas. La escultura representa la tendencia hacia las grandes formas de vanguardia introducidas en la década de 1960 en toda Europa, con una torre de granito agrietada en el centro y coronada por un bloque en forma de hongo tallado con relieves abstractos y símbolos judíos. Treblinka fue declarado monumento nacional de martirologio el 10 de mayo de 1964 durante una ceremonia oficial a la que asistieron 30 000 personas. El monumento fue presentado por Zenon Kliszko, el mariscal del Sejm de la República de Polonia, en presencia de supervivientes del levantamiento de Treblinka desde Israel, Francia, Checoslovaquia y Polonia. La casa del custodio del campo (construida cerca en 1960) se convirtió en un espacio de exhibición luego del colapso del comunismo en Polonia en 1989 y la jubilación del custodio; abrió en 2006. Más tarde se expandió y se convirtió en una rama del Museo Regional de Siedlce.

Hay muchas estimaciones del número total de personas asesinadas en Treblinka; la mayoría de las estimaciones académicas oscilan entre las 700 000 y 900 000, lo que significa que murieron más judíos en Treblinka que en cualquier otro campo de exterminio nazi aparte de Auschwitz. El museo de Treblinka en Polonia afirma que al menos 800 000 personas murieron en Treblinka; Yad Vashem, que es el museo del Holocausto de Israel, pone el número de muertos en 870 000; y el Museo Conmemorativo del Holocausto de los Estados Unidos ofrece un rango de 870 000 a 925 000.

La primera aproximación del número de personas asesinadas en Treblinka provino de Vasili Grossman, reportero de guerra soviético, y posteriormente escritor, que visitó Treblinka en julio de 1944 cuando las fuerzas soviéticas marcharon hacia el oeste a través de Polonia. Publicó un artículo llamado «El infierno se llamaba Treblinka», que apareció en la edición de noviembre de 1944 de "Znamya", una revista literaria rusa mensual. En el artículo afirmó que 3 millones de personas habían sido asesinadas en Treblinka. Es posible que no haya sido consciente de que la plataforma de la estación corta en Treblinka II redujo en gran medida el número de vagones que podrían descargarse al mismo tiempo, y puede haberse adherido a la tendencia soviética de exagerar los crímenes nazis con fines de propaganda. En 1947, el historiador polaco Zdzisław Łukaszkiewicz estimó el recuento de la muerte en 780 000, basado en el registro aceptado de 156 transportes con un promedio de 5 000 prisioneros cada uno.

Los juicios de Treblinka de la década de 1960 tuvieron lugar en Düsseldorf y produjeron las dos estimaciones oficiales de Alemania Federal. Durante el juicio de Kurt Franz en 1965, el Tribunal de lo Penal de Düsseldorf concluyó que al menos 700 000 personas fueron asesinadas en Treblinka, luego de un informe del Dr. Helmut Krausnick, director del Instituto de Historia Contemporánea. Durante el juicio de Franz Stangl en 1969, el mismo tribunal revaluó el número de al menos 900 000 después de la nueva evidencia del Dr. Wolfgang Scheffler.

Un testigo principal de la acusación en Düsseldorf en los juicios de 1965, 1966, 1968 y 1970 fue Franciszek Ząbecki, empleado del "Deutsche Reichsbahn" como controlador de tráfico ferroviario en la aldea de Treblinka desde el 22 de mayo de 1941. En 1977 publicó su libro "Nuevos y viejos recuerdos", en los que utilizó sus propios registros para estimar que al menos 1,2 millones de personas murieron en Treblinka. Su estimación se basó en la capacidad máxima de un tren durante el "Grossaktion" Varsovia de 1942 en lugar de su promedio anual. Las hojas de ruta alemanas originales en su poder no tenían el número de prisioneros enumerados. Ząbecki, miembro polaco del personal ferroviario antes de la guerra, fue uno de los pocos testigos no alemanes que vio la mayoría de los transportes que ingresaron al campo; estuvo presente en la estación de Treblinka cuando llegó el primer tren del Holocausto desde Varsovia. Ząbecki era miembro del "Armia Krajowa" (en polaco: Ejército Nacional), que formó la mayor parte del movimiento de resistencia polaco en la Segunda Guerra Mundial, y mantuvo un registro diario de los transportes de exterminio. También fotografió clandestinamente el perímetro ardiente de Treblinka II durante el levantamiento en agosto de 1943. Ząbecki fue testigo del último conjunto de cinco vagones de carga cerrados que transportaban "Sonderkommandos" a las cámaras de gas de Sobibór el 20 de octubre de 1943. En 2013, su hijo Piotr Ząbecki escribió un artículo sobre él para "Życie Siedleckie" que revisó el número a 1 297 000. Los registros diarios de Ząbecki de los transportes al campamento, y la información demográfica sobre el número de personas deportadas de cada gueto a Treblinka, fueron las dos fuentes principales para estimar el número de muertos.

En su libro de 1987, "Belzec, Sobibor, Treblinka: The Operation Reinhard Death Camps", el historiador israelí Yitzhak Arad declaró que al menos 763 000 personas fueron asesinadas en Treblinka entre julio de 1942 y abril de 1943. A continuación se realizó un número considerable de otras estimaciones: ver tabla (abajo).

Otra fuente de información estuvo disponible en 2001. El Telegrama Höfle fue un mensaje cifrado enviado a Berlín el 31 de diciembre de 1942 por el subcomandante de la Operación Reinhard Hermann Höfle, que detallaba el número de judíos deportados por la "Deutsche Reichsbahn" (DRB) a cada uno de los campos de exterminio de la Operación Reinhard hasta ese punto. Descubierto entre documentos desclasificados en Gran Bretaña, muestra que, según el recuento oficial de la Autoridad de Transporte alemana, se enviaron 713 555 judíos a Treblinka en 1942. El número de muertes probablemente fue mayor, según los comunicados de "Armia Krajowa". Según el telegrama y la evidencia adicional alemana sin fecha para 1943 que enumera a 67 308 personas deportadas, el historiador Jacek Andrzej Młynarczyk calculó que según el conteo oficial de la DRB, 780 863 personas fueron llevadas por la "Deutsche Reichsbahn" a Treblinka.


El primer juicio oficial por crímenes de guerra cometidos en Treblinka se celebró en Düsseldorf entre el 12 de octubre de 1964 y el 24 de agosto de 1965, precedido por el juicio de 1951 del SS-"Scharführer" Josef Hirtreiter, que se desencadenó por cargos de crímenes de guerra no relacionados con su servicio en el campo. }} El juicio se retrasó porque los Estados Unidos y la Unión Soviética habían perdido interés en enjuiciar los crímenes de guerra alemanes con el inicio de la Guerra Fría. Muchos de los más de 90 000 criminales de guerra nazis registrados en archivos alemanes estaban desempeñando altos cargos bajo el canciller de Alemania Federal Konrad Adenauer. En 1964 y 1965, once ex miembros del personal de los campos de las SS fueron llevados a juicio por Alemania Federal, incluido el comandante Kurt Franz. Fue sentenciado a cadena perpetua, junto con Artur Matthes (Totenlager) y Willi Mentz y August Miete (ambos de Lazaret). Gustav Münzberger (cámaras de gas) recibió 12 años, Franz Suchomel (oro y dinero) 7 años, Otto Stadie (operación) 6 años, Erwin Lambert (cámaras de gas) 4 años y Albert Rum ("Totenlager") 3 años. Otto Horn (detalles de los cadáveres) fue absuelto.

El segundo comandante de Treblinka II, Franz Stangl, escapó con su esposa e hijos de Austria a Brasil en 1951. Stangl encontró trabajo en una fábrica de Volkswagen en São Paulo. Las autoridades austriacas conocían su papel en el asesinato en masa de judíos, pero Austria no emitió una orden de arresto hasta 1961. Stangl fue registrado con su nombre real en el consulado austríaco en Brasil. Pasaron otros seis años antes de que el cazador nazi Simon Wiesenthal lo rastreara y desencadenara su arresto. Después de su extradición de Brasil a Alemania Federal, Stangl fue juzgado por la muerte de alrededor de 900 000 personas. Admitió los asesinatos, pero argumentó: "mi conciencia está limpia. Simplemente estaba cumpliendo con mi deber". Stangl fue declarado culpable el 22 de octubre de 1970 y condenado a cadena perpetua. Murió de insuficiencia cardíaca en prisión en Düsseldorf el 28 de junio de 1971.

El robo de dinero en efectivo y objetos de valor, recaudados de las víctimas de los gaseamientos, fue realizado por los hombres de las SS de mayor rango en una escala enorme. Era una práctica común entre los altos mandos de los campos de concentración en todas partes; los comandantes del campo de concentración de Majdanek, Koch y Florstedt, fueron juzgados y ejecutados por las SS por el mismo delito en abril de 1945. Cuando los oficiales de alto rango se iban a casa, a veces solicitaban una locomotora privada a Klinzman y Emmerich en la estación de Treblinka para transportar sus "regalos" personales a Małkinia para un tren de conexión. Luego, saldrían del campamento en automóviles sin ninguna evidencia incriminatoria sobre su persona, y luego llegarían a Małkinia para transferir los bienes.

Se desconoce la cantidad total de material obtenido por la Alemania nazi, excepto en el período comprendido entre el 22 de agosto y el 21 de septiembre de 1942, cuando se enviaron y registraron 243 vagones de mercancías. Globocnik entregó un recuento escrito a la sede de Reinhard el 15 de diciembre de 1943 con una ganancia de SS de 178.745.960,59RM, incluyendo 2.909,68 kilogramos de oro, 18.733,69 kg de plata, 1.514 kg de platino y 249.771,50 dólares estadounidenses, así como 130 solitarios de diamante, 2.511,87 quilates de brillantes, 13.458,62 quilates de diamantes y 114 kg de perlas. Se desconoce la cantidad de botín que robó Globocnik; Suchomel afirmó en la corte haber llenado una caja con un millón de Reichsmarks para él.

Ni los líderes religiosos judíos en Polonia ni las autoridades permitieron excavaciones arqueológicas en el campamento por respeto a los muertos. La aprobación de un estudio arqueológico limitado se emitió por primera vez en 2010 a un equipo británico de la Universidad de Staffordshire utilizando tecnología no invasiva y teledetección Lidar. La resistencia del suelo se analizó en el sitio con un radar de penetración en el suelo. Se encontraron características que parecían ser estructurales, dos de las cuales se pensó que eran los restos de las cámaras de gas, y se permitió que el estudio continuara.

El equipo arqueológico que realizó la búsqueda descubrió tres nuevas fosas comunes. Los restos fueron reinterpretados por respeto a las víctimas. En la segunda excavación, los hallazgos incluyeron baldosas amarillas estampadas con una estrella de salmonete perforada que se asemeja a una Estrella de David y la construcción de cimientos con una pared. La estrella pronto fue identificada como el logotipo de la fábrica de cerámica polaca que fabrica baldosas, fundada por Jan Dziewulski y los hermanos Józef y Władysław Lange (Dziewulski i Lange – D✡L desde 1886), nacionalizados y renombrados bajo el comunismo después de la guerra. Como explicó la arqueóloga forense Caroline Sturdy Colls, la nueva evidencia era importante porque las segundas cámaras de gas construidas en Treblinka estaban alojadas en el único edificio de ladrillos en el campamento; Colls afirmó que esto proporciona la primera evidencia física de su existencia. En sus memorias que describen su estadía en el campo, el superviviente Jankiel Wiernik dice que el piso de las cámaras de gas (que ayudó a construir) estaba hecho de baldosas similares. Los descubrimientos se convirtieron en un tema del documental de 2014 del Canal Smithsonian. Se ha planeado más trabajo forense.

El museo Treblinka recibe a la mayoría de los visitantes por día durante el programa educativo anual Marcha de los Vivos, que reúne a jóvenes de todo el mundo en Polonia para explorar los restos del Holocausto. Los visitantes cuyo destino principal es la marcha en Auschwitz II-Birkenau, visitan Treblinka en los días anteriores. En 2009, 300 estudiantes israelíes asistieron a la ceremonia dirigida por Eli Shaish del Ministerio de Educación. En total, 4 000 estudiantes internacionales visitaron el museo. En 2013, el número de estudiantes que asistieron, antes de las conmemoraciones de Auschwitz, fue de 3 571. En 2014, 1 500 estudiantes extranjeros visitaron el museo..





</doc>
<doc id="28307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28307" title="RNA (desambiguación)">
RNA (desambiguación)

RNA puede referirse a:





</doc>
<doc id="28309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28309" title="The Misfits (película)">
The Misfits (película)

The Misfits ("Vidas rebeldes" en España, "Los inadaptados" en Hispanoamérica) es una película estadounidense en blanco y negro, de 1961, del género drama, dirigida por John Huston, con un guion escrito por Arthur Miller a partir de un relato corto que el dramaturgo había publicado inicialmente en la revista "Esquire" en 1957. La cinta estuvo protagonizada por Clark Gable, Marilyn Monroe, Montgomery Clift, Thelma Ritter y Eli Wallach en los papeles principales. La producción contó, además, con la colaboración de la agencia de fotografía Magnum (Henri Cartier-Bresson, Eve Arnold, Bruce Davidson, Elliott Erwitt, Ernst Haas, Cornell Capa, Inge Morath, Erich Hartmann y Dennis Stock).

Roslyn ("Marilyn Monroe") es una mujer muy atractiva que se acaba de divorciar. Conoce a dos amigos, Guido ("Eli Wallach") y Gay ("Clark Gable"), con los que pasa unos días en la casa de Guido en el campo. Pronto ambos hombres se enamoran de ella y, compitiendo por Roslyn, muestran los rasgos negativos de sus personalidades. Después de unos días aparece otro amigo, Perce ("Montgomery Clift"), que es quien llega a gustar a Roslyn. Los cuatro se van a cazar caballos salvajes. La situación se hace insostenible.


La película fue filmada en el estado de Nevada y estuvo llena de incidentes, mayormente ocasionados por los problemas personales de John Huston y Marilyn Monroe y por el clima desértico que superaba los 40 grados.

Fue la última película que rodaron tanto Clark Gable como Marilyn Monroe y James Barton. El rodaje terminó el 4 de noviembre de 1960 y Clark Gable sufrió un infarto agudo de miocardio tres días después, muriendo el 16 de noviembre del mismo año. En 1962 Marilyn empezó a rodar otra película, la comedia "Something's Got to Give" junto a Dean Martin, pero falleció antes de terminarla y el filme no llegó a completarse. James Barton falleció también en 1962 debido a un infarto agudo de miocardio.



</doc>
<doc id="28310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28310" title="Calidad de vida">
Calidad de vida

Calidad de vida es un concepto que hace alusión a varios niveles de sociedades y de generalización pasando por sociedad, comunidad, hasta el aspecto físico y mental, por lo tanto, el significado de calidad de vida es complejo, ya que cuenta con definiciones que van desde la psicología , a las ciencias, política, medicina, estudios del desarrollo, etc. Las condiciones de vida de las personas y de las sociedades en su conjunto varían con el tiempo, ya que por ejemplo políticas sociales, dentro de un estado benefactor, pueden mejorar las condiciones de vida de la población: planes de empleo, seguros de desempleo, comedores comunitarios, plan de viviendas, etcétera.

Hay más tipos de condiciones de vida:

La calidad de vida se evalúa analizando cinco áreas diferentes. Bienestar físico (con conceptos como la salud, seguridad , bienestar material (haciendo alusión a ingresos, pertenencias, vivienda, transporte, etc.), bienestar social (relaciones personales, amistades, familia, comunidad), desarrollo (productividad, contribución, educación) y bienestar emocional (autoestima, mentalidad, inteligencia emocional, religión, espiritualidad).

Un indicador comúnmente usado para medir la calidad de vida es el Índice de Desarrollo Humano (IDH), establecido por las Naciones Unidas para medir el grado de desarrollo de los países a través del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), cuyo cálculo se realiza a partir de las siguientes variables:
Los países con el IDH más alto son Noruega, Nueva Zelanda, Australia, Suecia, Canadá y Japón.

La producción industrial y el crecimiento económico eran, en el pasado, los únicos elementos considerados en el nivel de desarrollo de un país. Aunque esta perspectiva dejaba de lado otros aspectos no tan directamente materiales, que el IDH sí considera. Si bien el IDH, se considera más adecuado para medir el desarrollo, este indicador no incorpora algunos aspectos considerados importantes para la medición del desarrollo, como el acceso a la vivienda, a una buena alimentación y a la cultura y las artes; entre otros.

La Organización Mundial de la Salud en su grupo estudio de Calidad de Vida la ha definido como "la percepción de un individuo de su situación de vida, puesto que en su contexto de su cultura y sistemas de valores, en relación a sus objetivos, expectativas, estándares y preocupaciones". Es un concepto amplio que se ha operacionalizado en áreas o dominios: la salud física, el estado psicológico, el nivel de independencia, las relaciones sociales, las creencias personales y su relación con las características más destacadas del medio ambiente.
Es en este sentido, que la operacionalización del concepto Calidad de Vida ha llevado a tal formulación y construcción de instrumentos o encuestas que valoran la satisfacción de personas, desde una mirada general. Sin embargo, las particularidades de los diferente procesos patológicos y la presión por objetivar su impacto específico, ha motivado la creación de instrumentos específicos relacionados con cada enfermedad y su impacto particular sobre la vida de las personas. De este modo, podemos distinguir instrumentos generales de calidad de vida y otros relacionados con aspectos específicos de los diferentes cuadros patológicos (instrumentos calidad de vida relacionados con la enfermedad) los factores básicos son la familia, educación, trabajo, infraestructura, y salud de cada persona.

Perfil de las Consecuencias de la Enfermedad:





</doc>
<doc id="28315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28315" title="A Fish Called Wanda">
A Fish Called Wanda

A Fish Called Wanda (titulada "Un pez llamado Wanda" en España y "Los enredos de Wanda" en Argentina y en México) es una película británica-estadounidense de 1988, del género de comedia policial, escrita por John Cleese y dirigida por Charles Crichton. 

Sus protagonistas principales son John Cleese, Michael Palin (exmiembros del grupo cómico Monty Python), Jamie Lee Curtis y Kevin Kline.
Se hizo acreedora al Premio Óscar al mejor actor de reparto (para Kevin Kline) y a dos premios BAFTA, al mejor actor (para John Cleese) y al mejor actor de reparto (para Michael Palin).

La película gira en torno al robo a una joyería, planeado por George Thomason (Tom Georgeson), y las consecuencias que esto trae. La persona de confianza de George es Ken Pile (Michael Palin), un amante de los animales que además sufre de tartamudez. Junto con ellos vienen dos estadounidenses, la sensual estafadora Wanda Gershwitz (Jamie Lee Curtis) y el sicario y algo torpe Otto West (Kevin Kline); este último suele presumir de ser un intelectual, aunque el resto del grupo suele ratificarle su ignorancia, llamándolo estúpido —calificativo que él detesta. 

El robo se logra realizar a la perfección. Sin embargo, después del hecho, Wanda y Otto traicionan a George reportándolo con la policía. Tardíamente descubren que George había escondido el botín en un nuevo escondite, en un casillero, y no planeaba revelarles en cuál específicamente. Wanda decide que la mejor forma de obtener información es seducir al abogado de George, Archibald Leach (John Cleese), un hombre atrapado en un matrimonio sin amor con una mujer rica y de mal carácter. Mientras tanto, Otto decide que el mejor método es hablar con Ken, primero pretendiendo estar enamorado de él, y luego atándolo y amenazándolo con comerse sus peces tropicales (uno de los cuales es un pez ángel llamado Wanda).

George encarga a Ken que asesine a una testigo, una mujer de edad avanzada (Patricia Hayes), dueña de tres Yorkshire terriers. En sus intentos por asesinarla, Ken termina matando accidentalmente a cada uno de los perros. A continuación de la muerte del último perro, la mujer muere de un ataque al corazón.

Después de varias traiciones entre el equipo y de que la llave del casillero cambiara varias veces de manos, todos corren al aeropuerto en un intento de huir con el dinero. Ken logra vengarse de Otto, lo que provoca que supere sus problemas de tartamudez. Wanda y Archibald, que se habían enamorado, logran huir. George finalmente queda preso.




</doc>
<doc id="28317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28317" title="The Adventures of Robin Hood">
The Adventures of Robin Hood

The Adventures of Robin Hood (en España, Robin de los bosques; en Hispanoamérica, Las aventuras de Robin Hood) es una película de aventuras estadounidense de 1938 dirigida por Michael Curtiz y William Keighley y escrita por Norman Reilly Raine y Seton I. Miller, basada en la leyenda de Robin Hood. Protagonizada por Errol Flynn en el papel principal, Olivia de Havilland como Lady Marian, Basil Rathbone como Sir Guy de Gisbourne y Claude Rains como el Príncipe Juan; es considerada una de las mejores películas de aventuras de todos los tiempos. 

La película costó más de 2 millones de dólares, la más costosa de Warner Bros. en su tiempo, y fue una de las pocas películas de la década de los 30 filmada en color, y la primera versión en Technicolor del mito de Robin Hood. Fue una producción inusualmente extravagante para el estudio de Warner Bros, que hasta ese momento se había caracterizado por producir películas de gánsteres de bajo presupuesto, pero las películas de aventuras con Errol Flynn habían tenido éxito y esta película fue pensada para aprovechar el momento de éxito. La película fue aclamada por los críticos, y consiguió tres Premios de la Academia: el de , y .

En 1995, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Ricardo Corazón de León (Ian Hunter), rey de Inglaterra, es capturado en 1191 en su retorno de la Tercera Cruzada. El hermano traicionero de Ricardo, el Príncipe Juan (Claude Rains), usurpa el trono y procede a oprimir a los sajones, utilizando el falso pretexto de pagar el rescate de Ricardo para imponer nuevos tributos que los más pobres no pueden pagar. Robin de Locksley (Errol Flynn), un noble sajón, salva a Much (Herbert Mundin) de ser apresado por el delito de caza furtiva en el bosque de Sherwood por Guy de Gisbourne (Basil Rathbone).

Solo Robin se opone abiertamente al Príncipe Juan. En el castillo de Gisbourne, Robin desafía a Juan, sus seguidores normandos, y a la inicialmente despectiva Lady Marian Fitzwalter (Olivia de Havilland), que hará todo lo que esté en su mano para restaurar a Ricardo en el trono, escapando poco después. Él, su amigo Will Scarlet (Patric Knowles) y Much se refugian en el bosque de Sherwood y reclutan al Pequeño Juan (Alan Hale, Sr.), al fraile Tuck (Eugene Pallette) y otros a la causa. Calificados como proscritos, Robin y su banda luchan contra la tiranía del Príncipe Juan.

Robin y sus hombres capturan un gran grupo de normandos que transportaban dinero de impuestos extorsionados a los sajones. Entre los "invitados" de Robin se encuentran Sir Guy de Gisbourne, el cobarde Sheriff de Nottingham (Melville Cooper) y Lady Marian. Al principio, desdeñoso con Robin, Marian se da cuenta de que tiene razón sobre la brutalidad normanda. Robin permite que el humillado Sir Guy y el Sheriff se vayan de Sherwood, diciéndoles que deben agradecer a Lady Marian por permitirles irse.

El Sheriff diseña un ingenioso plan para capturar a Robin al anunciar un torneo de tiro con arco con el premio de una flecha dorada que Marian le presentará. Todo va según lo planeado: Robin no puede resistir la tentación. Él gana el torneo, pero es capturado y sentenciado a la horca. Marian ayuda a los hombres de Robin a rescatarlo de la horca. Cuando luego se escabulle de vuelta al Castillo de Nottingham para verla, se prometen su amor mutuo, pero Marian se niega a irse, creyendo que puede ayudar mejor actuando como espía de Robin.

El rey Ricardo y sus hombres han regresado secretamente a Inglaterra, disfrazados de monjes. En una posada al borde de la carretera, el Obispo de los Canónigos Negros (Montagu Love) lo reconoce y alerta al Príncipe Juan. Dickon Malbete (Harry Cording), un caballero degradado, accede a deshacerse de Ricardo a cambio de la restauración de su rango y el señorío y el patrimonio de Robin. Marian escucha su plan y le escribe una nota a Robin, pero Gisbourne la encuentra, la detiene y el Príncipe Juan la condena a muerte por traición. La confidente de Marian, Bess (Una O'Connor), envía a Much para advertir a Robin. En el camino, intercepta y mata a Dickon, pero es herido.

Mientras Ricardo y sus caballeros disfrazados viajan a través del Bosque de Sherwood, son detenidos por Robin y sus hombres. Cuando se le preguntó si apoyaba a Ricardo, el incógnito rey lo afirma y es invitado por Robin lo invita a cenar con ellos. Más tarde, cuando Much regresa e informa a Robin sobre el peligro de Marian y que Ricardo está ahora en Inglaterra. Robin ordena una búsqueda para encontrar al Rey y llevarlo a Sherwood por seguridad. En ese momento, Ricardo revela su identidad a los hombres ahora asombrados.

Robin idea un plan para colarse en el Castillo de Nottingham. Coacciona al Obispo de los Cánones Negros para que incluya a sus hombres, disfrazados de monjes, en su entorno para la coronación de Juan. En el gran salón, Ricardo se revela a los nobles reunidos, y se desata un tumulto. Robin y Gisbourne participan en una prolongada lucha con espada, que termina con la muerte de Gisbourne. Robin libera a Marian de su celda de calabozo, y la facción del príncipe Juan es derrotada. Ricardo exilia a Juan y sus seguidores por el resto de su vida y perdona a los hombres de Sherwood. Él eleva a Robin Hood a Baron de Locksley y Earl de Sherwood y Nottingham. Habiendo notado cómo se sienten el uno con el otro, Ricardo también ordena que Robin se case con Lady Marian.

"The Adventures of Robin Hood" se produjeron a un costo estimado de $2 millones de dólares de la época, la película más cara que Warner Bros. había hecho hasta ese momento. También fue la primera película de gran presupuesto en color del estudio que utiliza el proceso Technicolor de tres tiras.

James Cagney fue originalmente elegido como Robin Hood, pero abandonó su contrato con Warner Bros., allanando el camino para Flynn, aunque el rodaje se pospuso tres años.

La película fue filmada en diferentes lugares de California. Bidwell Park en Chico reemplazó al Bosque de Sherwood, aunque una escena importante fue filmada en los lugares de California llamados "Lake Sherwood" y "Sherwood Forest", así llamados porque eran los sitios de la producción de "Robin Hood" de 1922. Se rodaron varias escenas en los estudios Burbank de Warner Bros. y en el Warner Ranch en Calabasas. El torneo de tiro con arco fue filmado en el antiguo Busch Gardens, ahora parte del Lower Arroyo Park, en Pasadena .

Los dobles de riesgo fueron acolchonados con madera de balsa en placas metálicas protectoras, y se les pagó $150 por flecha recibida del arquero profesional Howard Hill. Hill, aunque figura como el capitán arquero derrotado por Robin, fue elegido como Elwen el galés, un arquero visto disparando a Robin en su escape del castillo de Nottingham y, más tarde, derrotado por Robin en el torneo de tiro con arco. Para ganar, Robin divide la flecha de Philip de Arras, un capitán de la guardia bajo Gisbourne, que había golpeado la diana. Un examen de las imágenes de la película en cámara lenta llevó a la especulación que la flecha dividida puede haber sido hecha de bambú y se había dividido previamente, y que las partes se mantenían juntas con pequeños anillos. Buster Wiles -un especialista y amigo cercano de Errol Flynn- sostiene que el truco de división de flecha se llevó a cabo usando una flecha extra grande (para el objetivo) y que la segunda flecha tenía una punta ancha y plana y se disparó a lo largo de un cable. Wiles discute la escena en su autobiografía, "My Days With Errol Flynn".

Hill también se puede ver en la escena donde Robin es rescatado de la horca por sus hombres. Oculto en una carreta, dispara a un hombre de armas montado, cuyo caballo es instantáneamente montado por Robin Hood.

En 1938, Erich Wolfgang Korngold dirigía la ópera en Austria cuando Warner Bros. le pidió regresar a Hollywood y componer una banda sonora para "The Adventures of Robin Hood". Su música es considerada la mejor de su tipo, con una serie continua de secuencias románticas y aventureras impulsadas por el dinamismo de Korngold. El historiador Laurence E. MacDonald señala que hubo muchos factores que hicieron que la película fuera un éxito, incluido su elenco, su fotografía en Tecnicolor y la dirección vertiginosa de Michael Curtiz pero "sobre todo, está la gloriosa música de Korngold". El historiador de cine Rudy Behlmer describe la contribución de Korngold a esta y sus otras películas:

Antes de que Korngold comenzara a componer la banda sonora, Austria fue invadida y anexionada por la Alemania nazi, y su hogar en Viena fue registrado y confiscado. Como eso significó que todos los judíos en Austria estaban ahora en peligro, Korngold permaneció en Estados Unidos hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Más tarde dijo: "Nos considerábamos vieneses, Hitler nos hizo judíos". Korngold afirmó que la oportunidad de componer la banda sonora de el puntaje de "The Adventures of Robin Hood" le salvó la vida.

También le otorgó su segundo Premio de la Academia por y estableció el estilo sinfónico que luego sería utilizado en películas de acción durante la Edad de Oro de Hollywood. Epopeyas más actuales, como las trilogías de "Star Wars" e "Indiana Jones", también incluyeron partituras sinfónicas originales, pero según su compositor John Williams, ha citado a Korngold como su inspiración en estas bandas sonoras.

Las críticas de la época fueron altamente positivas. "Un espectáculo rico, valientemente adornado, colorido y romántico, que se lanza audazmente a la vanguardia de lo mejor de este año", escribió Frank S. Nugent de "The New York Times". "Es el boato cinematográfico en su mejor momento. Un recuento altamente imaginativo del folclore en todos los tonos del Technicolor, que merece un atractivo regreso de la taquilla", afirmó "Variety". "Film Daily" lo llamó "entretenimiento de primera clase" con "excelente dirección" y una "elección ideal" en el casting de Flynn. "¡Excelente entretenimiento!" escribió "Harrison's Reports". "La aventura, el romance, la comedia y el atractivo humano se han mezclado hábilmente para dar satisfacción en todos los aspectos (...) El duelo en las escenas finales entre el héroe y su archienemigo es el más emocionante jamás filmado". John Mosher de "The New Yorker" lo llamó "un asunto rico, llamativo y, a pesar de sus peleas, algo estólido", elogiando la actuación de Flynn y las secuencias de acción pero encontrando que la "excelente colección" de actores secundarios era "algo enterrado bajo la panoplia medieval".

El sitio web Rotten Tomatoes informa que el 100% de los críticos le dieron a la película una opinión positiva, basada en 44 reseñas, con un puntaje promedio de 8,9/10. La película es actualmente la 29.ª en su lista de las películas mejor calificadas en el cine, resumiendo: "Errol Flynn se emociona como el personaje legendario del título, y la película encarna el tipo de aventura familiar imaginativa hecha a medida para la pantalla de plata".

La película tuvo una buena acogida y se convirtió en la sexta más taquillera del año, con unos 4 millones de dólares de ganancias en una época en la que la entrada costaba menos de 25 centavos. Warner Bros. quedó tan encantada con el resultado que filmó otras dos grandes epopeyas en color antes de que llegara la siguiente década: "Dodge City" y "La vida privada de Elizabeth y Essex".

Una secuela, "Sir Robin of Locksley", fue anunciada pero nunca realizada.

Para la 11.ª ceremonia de los Premios Óscar, "The Adventures of Robin Hood" obtuvo tres de los cuatro premios a los fue nominada.

Así también, la película es parte de los siguientes listados:

Debido a la popularidad de la película, el nombre e imagen de Errol Flynn quedaron unidos a la figura de Robin Hood a los ojos del público, incluso más que Douglas Fairbanks, quien había interpretado el papel previamente en 1922.

Esta fue la tercera película en emparejar a Flynn y Olivia de Havilland (después de "Captain Blood" y "The Charge of the Light Brigade"). En última instancia, protagonizarían juntos nueve películas, la ya mencionada "Four's a Crowd" (1938), "The Private Lives of Elizabeth and Essex" (1939), "Dodge City" (1939), "Santa Fe Trail" (1940), "They Died with Their Boots On" (1941) y "Thank Your Lucky Stars" (1943), aunque no compartieron escenas en la última película.

Las escenas y los trajes usados ​​por los personajes han sido imitados y parodiados interminablemente, por ejemplo, en los cortometrajes animados "Rabbit Hood" de Bugs Bunny y "Robin Hood Daffy" del Pato Lucas y el Puerco Porky, ambos de Warner Bros., "Goofin' Hood & His Melancholy Men" de "La Tropa Goofy" de Disney; en el "Robin Hood" (1973) de Disney; y la parodia "" (1993), escrita y dirigida por Mel Brooks.



</doc>
<doc id="28319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28319" title="Robin Hood: príncipe de los ladrones">
Robin Hood: príncipe de los ladrones

Robin Hood: príncipe de los ladrones ("Robin Hood: Prince of Thieves") es una película de aventuras de 1991 dirigida por Kevin Reynolds. Está protagonizada, entre otros, por Kevin Costner, Morgan Freeman, Mary Elizabeth Mastrantonio, Alan Rickman y Christian Slater. La música fue compuesta, orquestada y dirigida por el compositor Michael Kamen. 

Esta película se estrenó el 14 de junio de 1991 en Estados Unidos, el 21 de junio en España, y en julio y agosto del mismo año en el resto de Latinoamérica.

Robin de Locksley, más conocido como Robin Hood (Kevin Costner) es un noble inglés que, unido al rey Ricardo, Corazón de león en la Tercera Cruzada, es encarcelado en una prisión de Jerusalén. En su huida, conocerá al también preso Azeem (Morgan Freeman), que, agradecido porque Hood le ha salvado la vida, decide quedarse con él hasta devolverle el favor. 

Cuando Robin y Azeem llegan a Inglaterra, gobernada ahora por el déspota "sheriff" de Nottingham (Alan Rickman), ayudado por su primo Guy de Gisborne (Michael Wincott) y la bruja Mortianna (Geraldine McEwan), ambos descubren que el padre de Robin, Lord Locksley (Brian Blessed), ha sido asesinado por el Rey, porque no quería juntarse al sherif en sus planes de derrocar al rey. Como venganza, Robin, ayudado por Azeem, empieza robar a la nobleza y la Iglesia enriquecida para alimentar a los más necesitados. Por ello, el Rey pone precio a la cabeza de Hood en cien piezas de oro.

Escondidos en el bosque de Sherwood, Robin y Azeem conocen a personas que, por un motivo u otro, también se ocultan del poder del "sheriff" de Nottingham. Unidos por una misma causa, el grupo, liderado por Robin Hood, planea su venganza conjunta. Con lo que no cuenta nadie es que lady Marian (Mary Elizabeth Mastrantonio), con quien el Rey quiere casarse y tener descendencia por ser familiar de Ricardo I, y Hood están enamorados el uno del otro. 

Finalmente, cuando Lady Marian es obligada a casarse con el Rey, será el grupo de Hood quien saquee la fortaleza real y libere al país de ese grupo de crueles gobernantes y, también, a la joven "lady". Después de ello Robin Hood y Lady Marian se casan con el beneplácito del rey Ricardo en agradecimiento por lo que hizo Robin Hood.

Está ambientada en la época medieval.


Con 170 millones de dólares recaudados en Estados Unidos y 230 millones en el resto del mundo, "Robin Hood: Príncipe de los ladrones" únicamente fue superada en ventas ese año por "". La crítica fue positiva con la película, pero no con Costner, al cual le recriminaron por su acento inglés en el filme. En cambio, Rickman fue alabado por su actuación de antagonista.

La balada «(Everything I Do) I Do It For You», de Bryan Adams, se mantuvo como número 1 en el Reino Unido durante 16 semanas, siendo también un éxito en Canadá y Estados Unidos.

La película fue nominada a los Óscars de 1992 en el apartado de mejor canción compuesta para una película por «(Everything I Do) I Do It For You», pero no consiguió la tan apreciada estatuilla dorada.

Además de esa nominación, la película ganó los premios ASCAP, BAFTA Film, BMI Film Music, Evening Standard British Film, Golden Screen, Grammy, ALFS, MTV Movie, Golden Reel, Razzie y el premio al artista joven.



</doc>
<doc id="28320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28320" title="Romeo y Julieta (película de 1936)">
Romeo y Julieta (película de 1936)

Romeo y Julieta es una película de Drama y romance de 1936, basada en la obra homónima de William Shakespeare.

Además de la música compuesta por Herbert Stothart para la película, también se utilizó la de la Obertura-Fantasía "Romeo y Julieta" de Pyotr Ilich Chaikovski.

Fue la última película producida por Irving Thalberg, este moriría poco después de concluir el rodaje, el 14 de septiembre de 1936 de neumonía en Santa Mónica (California).

En la Verona medieval, Romeo Montesco y Julieta Capuleto se enamoran. No obstante, es un amor prohibido pues ambas familias están enfrentadas.
Al final de la obra Romeo Montesco y Julieta se "suicidan por el destino".





</doc>
<doc id="28322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28322" title="Romeo y Julieta (película de 1968)">
Romeo y Julieta (película de 1968)

Romeo y Julieta (título original en inglés: "Romeo and Juliet") es una película italo-británica de drama y romance del año 1968, basada en la obra homónima de William Shakespeare. Es la historia de dos adolescentes, cuya incontenible y desbordada pasión coloca el amor por encima de la muerte. Su relación se ve dramáticamente marcada por el absurdo y ancestral odio que se profesan sus familias: los Montesco y los Capuleto. La lucha por llevar adelante su amor desencadenará en una tragedia que los unirá finalmente en la muerte.

Esta es quizás la película más famosa de su director, el italiano Franco Zeffirelli, quien intentó seguir al pie de la letra el texto original de Shakespeare. Su deseo de ser enteramente fiel con la obra le llevó a respetar incluso la edad real de sus protagonistas, que habitualmente eran encarnados por actores adultos. Así, Romeo y Julieta fueron interpretados por un actor de 17 años y una actriz de 16, los entonces desconocidos Leonard Whiting y Olivia Hussey. El filme, en su propósito de combinar romanticismo y fantasia, incluía escenas de semidesnudo consideradas atrevidas para la época, y que el director consideró lógicas y hasta necesarias en un relato de amor. La melodía principal de esta película, "A Time for Us", alcanzó un perdurable éxito y sigue siendo versionada por cantantes melódicos (como Josh Groban) y orquestas de música contemporánea.

Además, la experiencia de Zeffirelli en la ópera y el teatro fue amigo y colaborador de Maria Callas, se dejó notar en la realización de la cinta, muy cuidadosamente en su dirección artística, en su fotografía en color y también en su banda sonora, compuesta por Nino Rota.

Una mañana de verano en Verona, Italia, una larga disputa entre los Montesco y los Capuleto se desata en una pelea callejera. La pelea es interrumpida por el príncipe Escala (Robert Stephens), quien advierte a ambas familias que cualquier violencia futura entre ellas dará como resultado graves consecuencias. Momentos después, el conde Paris (Roberto Bisacco), se reúne con el señor Capuleto (Paul Hardwick) para tener idea de contraer matrimonio con su hija Julieta (Olivia Hussey), pero el señor Capuleto cree que es muy joven todavía para el matrimonio y le pide que espere dentro de dos años más, tras lo cuál cumpliría 15 años. Aprovechando la oferta, le pide al señor Capuleto que haga un baile de carácter formal para celebrar el acontecimiento y la señora Capuleto (Natasha Parry) y la nodriza de Julieta (Pat Heywood) la convencen de casarse con Paris en la boda.

Por otra parte, Benvolio (Bruce Robinson) conversa con su primo Romeo (Leonard Whiting), hijo de los Montesco, sobre la reciente depresión. Convencido de que la tristeza de Romeo se debe al amor no correspondido de Rosalina (Paola Tedesco), sobrina del señor Capuleto, Benvolio le habla sobre el baile que los Capuleto habían organizado. Romeo acepta acudir sin invitación para poder encontrarse con Rosalina. Esa noche, cuando Romeo está ahí adentro, se encuentra con Julieta, se enamoran perdidamente y los Capuleto se enojan profundamente. Más tarde, Romeo se tropieza infiltrándose en el jardín aislado de los Capuleto bajo el balcón del dormitorio de Julieta, y la escucha proclamando su amor por él, a pesar de la fría hostilidad de los Montesco y los Capuleto y los dos intercambian promesas apasionadas. Están casados ​​en secreto al día siguiente por el confesor de Romeo y la figura paterna, Fray Lorenzo (Milo O'Shea) y la asistencia de la nodriza de Julieta.

Esa tarde, el primo hermano de Julieta, Teobaldo (Michael York), se enfureció porque Romeo había asistido al baile de su familia, lo insulta y lo desafía a una pelea. Romeo considera a Teobaldo como familia y se niega a pelear con él, lo que lleva al mejor amigo de Romeo, Mercucio (John McEnery), para luchar contra Teobaldo en su lugar. A pesar de los esfuerzos de Romeo por detener la pelea, Teobaldo hiere gravemente a Mercucio, quien maldice a las casas de los Montesco y los Capuleto antes de morir. Enfurecido por la muerte de su amigo, Romeo toma represalias luchando contra Teobaldo y lo termina matándolo. Romeo es posteriormente castigado por el príncipe Escala con el destierro de Verona, con la amenaza de muerte si alguna vez regresa. Romeo, sin embargo, considera que su destierro es peor que la pena de muerte, ya que Verona es el único hogar que ha conocido y no quiere separarse de Julieta. Fray Lorenzo finalmente convence a Romeo de que tiene mucha suerte y que debería estar más agradecido por lo que tiene. Romeo luego pasa secretamente su noche de bodas junto con Julieta y la pareja consuma su matrimonio antes de que Romeo huya.

El señor y la señora Capuleto, inconscientes del matrimonio secreto de su hija, han arreglado que Julieta se case con el conde Paris. Julieta le suplica a sus padres que pospongan el matrimonio, pero ellos se niegan y amenazan con desconocerla. Julieta busca a Fray Lorenzo en busca de ayuda, con la esperanza de escapar de su matrimonio arreglado con Paris y permanecer fiel a Romeo. A instancias de Fray Lorenzo, ella se reconcilia con sus padres y acepta sus deseos. La noche antes de la boda, Julieta consume una poción preparada por Fray Lorenzo con la intención de que parezca muerta durante cuarenta y dos horas. Tras la muerte de Julieta, Fray Lorenzo planea informar a Romeo sobre el engaño para que Romeo pueda encontrarse con Julieta después de su entierro y escapar con ella cuando se recupere de su desmayo, por lo que envía a Fray Juan a darle una carta a Romeo describiendo el plan. Sin embargo, cuando Baltasar (Keith Skinner), el criado de Romeo, ve a Julieta enterrada bajo la impresión de que ella está muerta, él va a contárselo a Romeo y lo alcanza ante Fray Juan. Desesperado, Romeo va a la tumba de Julieta y cuando la ve muerta, decide suicidarse bebiendo el veneno. Poco después, Julieta despierta y descubre a su marido muerto. Julieta le pregunta por qué no le dejó ni una gota de veneno y entonces, ve la daga de él y se mata a sí misma perforándose el abdomen. 

Más tarde, las dos familias asisten a su funeral conjunto y son castigados por el príncipe Escala.




A menudo se rumorea que Franco Zeffirelli consideró a Paul McCartney de The Beatles para el papel de Romeo. Aunque Zeffirelli no lo menciona en su autobiografía, McCartney proporcionó muchos detalles sobre esta cuenta (incluida la reunión con Hussey y el intercambio de telegramas con ella) en su autobiografía coescrita.

El director participó en una búsqueda mundial de actores adolescentes desconocidos para interpretar las partes de los dos amantes. Leonard Whiting tenía 17 años en ese momento, y Olivia Hussey tenía 16 años, y Zeffirelli adaptó la obra de tal manera que aprovechara sus fortalezas y ocultara sus debilidades: por ejemplo, se recortaron los discursos largos y enfatizó los disparos de reacción.

La participación de Laurence Olivier en la producción fue por casualidad. Estuvo en Roma para filmar "Los zapatos del pescador" y visitó el estudio donde estaban filmando a Romeo y Julieta. Le preguntó a Zeffirelli si había algo que pudiera hacer, y le dieron el Prólogo para que lo leyera, luego terminó doblando la voz del Sr. Montesco y otros papeles variados.

Ubicado en una Italia renacentista del siglo XIV en diferentes lugares:


La película ganó $ 14.5 millones en alquileres nacionales en la taquilla de América del Norte durante 1969. Se relanzó en 1973 y ganó $ 1.7 millones en alquileres.

El famoso crítico de cine Roger Ebert (1942-2013), por el Chicago Sun-Times, escribió: "Creo que Romeo y Julieta, de Franco Zeffirelli, es la película más emocionante de Shakespeare jamás realizada".

El sitio web de agregadores de revisión Rotten Tomatoes otorga a la película un puntaje 'Fresco' de 94% basado en 36 comentarios, con una calificación promedio de 7.9 / 10; está acompañado por el consenso: "Las pistas sólidas y los visuales llamativos hacen un caso para Romeo y Julieta de Zeffirelli como la adaptación cinematográfica definitiva de la obra".

Se han realizado dos estrenos de la partitura de la película, compuesta por Nino Rota.

"Love Theme from Romeo and Juliet". El tema de amor de la película se difundió ampliamente, especialmente en "Our Tune", un segmento del programa de radio del disc jockey Simon Bates de la British Broadcasting Corporation (BBC). Además, se han grabado y publicado varias versiones del tema, incluida una muy exitosa de Henry Mancini, cuya interpretación instrumental fue un éxito número uno en los Estados Unidos durante junio de 1969.

Hay dos conjuntos diferentes de letras en inglés de la canción.



Ganó dos Premios Óscar en 1968:
y tuvo dos candidaturas más:






</doc>
<doc id="28326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28326" title="Filipo II de Macedonia">
Filipo II de Macedonia

Filipo II (en griego: Φίλιππος Βʹ ὁ Μακεδών ["Phílippos II ho Makedṓn"], 382-336 a. C.) fue rey de Macedonia desde 359 a. C., si bien no desposeyó a su sobrino Amintas IV, legítimo rey, hasta el 355 a. C., hasta su muerte. Fue el padre de Alejandro Magno, y es posible que también de Ptolomeo I Sóter, fundador de la dinastía ptolemaica.

Su nombre en griego era Φίλιππος Β', que proviene del griego antiguo Φίλος "(filos):" ‘amigo’; e ἵππος "(ippos):" ‘caballo’.

Nacido en Pella, Filipo era el hijo más joven de Amintas III (393-370/369 a. C.) y Eurídice I. Filipo permaneció como rehén en Tebas, por entonces la polis hegemónica en Grecia, durante tres años (368-365 a. C.). En esa época Filipo recibió educación militar y diplomática de Epaminondas y vivió con Pamenes de Tebas, un entusiasta defensor del Batallón Sagrado de Tebas.

En 364 a. C. Filipo volvió a Macedonia, participando en asuntos de gobierno. A raíz de la muerte de sus hermanos mayores, los reyes Alejandro II y Pérdicas III, llegó a ser regente de su sobrino Amintas IV, hijo de Pérdicas III. El joven Filipo, de 22 años, se convirtió en el gobernante desposeyendo a su sobrino.

Filipo tuvo que hacer frente a varios pretendientes al trono: 


Filipo consiguió eliminar a todos los pretendientes. Argeo usó un ejército de mercenarios, y ayudado por exiliados macedonios y algunas tropas atenienses hizo un intento para ocupar Vergina, pero fue rechazado. A su retirada a Metone, Pieria, fue interceptado por Filipo y derrotado. Pausanias perdió el apoyo de los tracios, comprados por Filipo, y Arquelao fue eliminado y sus hermanos huyeron de Macedonia hacia Olinto. Filipo quedaba como único gobernante.

En sus tres años de estancia en Tebas, Filipo estudió de cerca los ejércitos griegos y su política. Se dio cuenta de que la nueva táctica de la ruptura que se enseñaba a los soldados, basada íntegramente en la falange, podía mejorarse mucho. En el campo político se apercibió que Tebas ya no era la ciudad fuerte ante Atenas, que se debilitaba y dejaría de dominar. La idea de este rey era llegar a la unidad política de todos los pueblos griegos bajo su mando.

Su primer cometido fue organizar un buen ejército, competente, disciplinado y numeroso, capaz de enfrentarse con los más grandes pueblos de aquel mundo conocido, capaz de dominarlo, como lo hizo, a lo largo de dos siglos. Filipo preparó el ejército no con mercenarios, sino con sus súbditos, para el posterior triunfo de Alejandro Magno, de la misma manera que Cayo Mario preparó en Roma el ejército que haría triunfar a César. El biógrafo griego Plutarco (c. 46-125 d. C.) escribiría siglos más tarde sobre esta coincidencia en su gran obra "Vidas paralelas".

El rey proporcionaba las armas:

Filipo reorganizó el ejército de Macedonia, que hasta entonces se basaba en la caballería, integrada a su vez por la nobleza. Aumentó el número de infantes, se preocupó por su equipamiento y les dotó de un arma nueva, la sarissa. Creó la falange, cuerpo concentrado de infantería formado por 16 filas de soldados, las seis primeras filas bajaban la sarissa para entrar en combate. Los flancos estaban protegidos por la caballería.

Se componía de:

Al principio este ejército lo componían 10 000 soldados. Poco a poco fue engrosando en número y alcanzó los 30 000 efectivos. Llegó a ser muy superior a todos los demás ejércitos de los distintos pueblos griegos, siendo no solo superior en número de contingentes, sino en un aspecto fundamental como era la organización y la disciplina. Filipo sabía que los griegos se habían ido relajando en sus costumbres y por tanto trató de corregir los fallos y errores. Los soldados griegos temían las grandes marchas, nunca se ponían en campaña si no era primavera, llevaban muchos carros y sirvientes consigo, lo que hacía que se llenaran los campos y retrasaran las marchas. Desde un principio, Filipo obligó a sus soldados a caminar 50 km diarios llevando sus armas e impedimentas, prohibió llevar vehículos y solo consintió un sirviente por cada 10 hombres y uno también para cada jinete. Además hizo campañas en invierno. Era muy rígido y contaba con la disciplina por encima de todo.

Para la lucha en el campo de batalla se colocaban en falange, que era la masa regular. La falange no era un invento de Filipo, ya existía entre los griegos, pero él supo perfeccionarla. La falange macedonia constaba de 16 filas de hombres armados con la "sarissa". Los de las 6 primeras filas sostenían con las dos manos la lanza en dirección al enemigo. Por delante de ellos iban asomando las lanzas de las filas de los que estaban detrás, de manera que la formación quedaba así:


Las últimas filas sostenían su lanza hacia arriba, se mantenían a la expectativa y cubrían bajas. En caso necesario, las ocho últimas filas hacían frente al lado opuesto, volviendo la espalda a sus compañeros. Entonces se formaba una agrupación impenetrable. La falange era una masa pesada, de movimientos lentos, que solo podía maniobrar en llano. Para movimientos rápidos, escalar alturas y atrincheramientos, Filipo contaba con infantes que llevaban un escudo pequeño y armas ligeras.

Otra cuestión de la que se ocupó el rey fue de la maquinaria de guerra, que llegó a ser la más completa que los historiadores hayan conocido hasta ahora. Se empleaba para sitiar ciudades y constaba de catapultas (que lanzaban grandes piedras y tizones encendidos) y torres móviles para alcanzar las murallas. Con este ejército tan preparado y tan bien equipado Alejandro Magno pudo realizar los sueños de su padre Filipo: conquistar Persia.

Sus ideas expansionistas de Macedonia y su capacidad militar pronto le llevaron a lograr grandes éxitos. Inmediatamente asentó el poder de la monarquía macedonia tanto dentro como fuera de sus fronteras. En el interior, acabó con los pretendientes que le veían como un usurpador y dominó a los príncipes de las regiones altas (Lincestia, Eilimia y Orestis). En el exterior, venció a una coalición de peonios e ilirios en 358 a. C., con lo que Filipo extendió sus dominios tierra adentro hasta el lago Ócrida.

Luego aprovechó la Guerra Social (o Guerra de los Aliados) de 357-355 a. C. para expandirse. En 357 a. C. tomó la colonia ateniense de Anfípolis, que controlaba las minas de oro del monte Pangeo, reteniéndola a pesar de las promesas de devolvérsela a los atenienses. Ese mismo año, Filipo se casó con la princesa Olimpia de Epiro, hija del rey de Molosia.

En 356 a. C. conquistó Pidna, y a continuación Potidea, ciudad que entregó a la Liga Calcídica en contra de los intereses de Atenas. Tras derrotar a una nueva coalición de tracios, ilirios y peonios, apoyada por Atenas, Filipo se sintió lo suficientemente fuerte como para postergar a su sobrino, dejarse de ficciones y proclamarse rey de Macedonia, con el nombre de Filipo II.

En el mismo 355 a. C. conquistó la ciudad de Crénidas (a la que bautizó con su nombre llamándola Filipos o Filípolis) cerca de la costa del mar Egeo, a orillas del río Hebro y al otro lado de la zona minera del monte Pangeo. Desde esta ciudad podía tener el control absoluto de la producción de oro y a partir de ese momento, Filipo pudo acuñar en este metal y dejar de lado la plata que patrocinaban otras ciudades.

También atacó Abdera y Maronea, en la costa de Tracia, ciudad que antes había pertenecido a Atenas. Con la conquista de Metone, en la que Filipo perdió el ojo derecho, finalizó la primera fase de expansión por la costa (354 a. C.). Aliado con los Aleuadas de Larisa, intervino en Tesalia, desgarrada por la Tercera Guerra Sagrada, siendo derrotado por Onomarco en dos ocasiones (353 a. C.). Sin embargo, en la llamada batalla del Campo de Azafrán, en 352 a. C., Filipo aniquiló por completo a las huestes de Onomarco, el cual fue crucificado. Tres mil prisioneros fueron arrojados al mar, y como consecuencia de la derrota, el tirano Licofrón fue expulsado definitivamente de Feras.

Sin embargo, no pudo penetrar en la Grecia central, al estar bloqueadas las Termópilas por los focidios de Failo, apoyados por atenienses y espartanos. Entonces, reorganizó Tesalia bajo su hegemonía y se retiró hacia Epiro primero, y hacia el noreste después, extendiendo su área de influencia y sometiendo las ciudades costeras griegas del Mar Negro hasta el río Hebro (352-351 a. C.).

Su siguiente ataque lo lanzó en 350 a. C. sobre la península Calcídica, con la que hasta entonces había mantenido relaciones amistosas, la excusa fue la petición a la liga para que entregara a Menelao y Arrideo, hemanastros de Filipo y que había ayudado a su hermano Arquelao en su intento de usurpar el trono macedonio. La respuesta negativa de la Liga desembocó en la guerra. Sincronizó la campaña con una revuelta que instigó en Eubea para impedir la intervención ateniense. Ese mismo año conquistó Estagira, y en el 348 a. C. destruyó su principal ciudad, Olinto, con lo que la Calcídica quedó sometida al dominio macedonio. Con Macedonia y las regiones adyacentes consolidadas, Filipo celebró unos juegos olímpicos en Dion. En 347 a. C. avanzó para conquistar los distritos más orientales del Hebro y obligó a someterse al príncipe Cersobleptes de Odrisios.

Estos hechos provocaron que en Atenas se empezara a hablar de paz, aunque todavía predominara la tendencia favorable a la guerra, por lo que Filipo esperó a la primera ocasión favorable. Esta se dio en 347 a. C., con motivo del final de la Tercera Guerra Sagrada: los beocios llamaron en su auxilio al poderoso Filipo, quien acudió inmediatamente. En consecuencia, los focidios apelaron nuevamente a Atenas y Esparta. Sin embargo, aprovechando las disensiones internas de los focidios, Filipo llegó a un acuerdo con su jefe Faleco, el hijo de Onomarco, que se había apostado en las Termópilas con un ejército mercenario. Faleco dejó pasar a Filipo y se retiró al Peloponeso. Respecto a Filipo, penetró en la Grecia central (346 a. C.), derrotando a los focidios en la batalla de la llanura de Crocus. Esta batalla le convirtió en el gobernador ("tagus") de Tesalia, en donde reclamó también el control de Magnesia, que tenía el importante puerto del Golfo de Pagasae. Focea fue expulsada de la Anfictionía de Delfos, y sus votos pasaron a Filipo, que fue admitido en la misma (aunque no de muy buen grado), con lo que adquirió una sólida posición de poder y prestigio en el mundo griego. Filipo aprovechó su posición en la Anfictionía para dominar los asuntos de Grecia y tener el control del Oráculo de Delfos, de suma importancia para cualquier decisión militar o política que hubiera que tomar.

A Atenas no le quedó otra solución que la paz, que solicitó al monarca macedonio a través de Filócrates. En ella se garantizaba a cada parte sus territorios conquistados, y se establecía una alianza defensiva, lo que dio ocasión al orador Isócrates para exhortar a Filipo a dirigir sus ejércitos contra los persas. 

Con las principales ciudades estado griegas sometidas, Filipo se dirigió contra Esparta y les envió un mensaje:

La respuesta de Esparta, fiel a su tradición lacónica, fue sencillamente: «Si». 

A pesar de las advertencias de Demóstenes, los atenienses dejaron hacer a Filipo, que consolidó su influencia en Grecia y reconoció la independencia de Mesenia y Arcadia. Al mismo tiempo, asentó sus dominios en Iliria, reorganizó de nuevo Tesalia (343-342 a. C.), intervino en Epiro, expulsando a Arribas y entronizando a Alejandro de Epiro, y firmó un tratado con el gran rey de los persas, Artajerjes III (343 a. C.), lo que le permitió extender sus posesiones en el territorio tracio, dirigiendo una gran expedición militar que conquistó la ciudad fortificada de Eumolpia, renombrándola "Filipópolis" (hoy Plovdiv). En 342 a. C., negoció un acuerdo secreto con Hermias, tirano de Atarneo, asistido por Aristóteles, con el objeto de tener una cabeza de puente en caso de invadir Asia.

Demóstenes ansiaba la guerra contra los macedonios, considerados unos bárbaros, y con sus discursos solivianta y prolonga la enemistad de Atenas con Macedonia: son las famosas "Filípicas". La expansión macedonia en la región de los Estrechos alarmó a los atenienses, que, conducidos por Demóstenes, declararon la guerra a Filipo (340 a. C.). Este comenzó los asedios de Perinto (340 a. C.) y Bizancio (339 a. C.), fracasados por su carencia de fuerzas navales, y vio temporalmente comprometida su influencia en toda Grecia. Sin embargo, aprovechó la Cuarta Guerra Sagrada para decidir el conflicto en tierra. Nombrado "hegemon" de la Anfictionía, Filipo penetró en la Grecia central y venció en la batalla de Queronea (338 a. C.) a los tebanos y atenienses aliados. En esta batalla, su hijo Alejandro, de 18 años de edad, llevó a cabo su primera acción militar al mando de 1800 jinetes. Tras la victoria Filipo erigió un león de mármol en memoria del Batallón Sagrado de Tebas por su valentía en la batalla.

Después de esta gran victoria, Filipo demostró una gran sabiduría política al no humillar a los vencidos. El macedonio instauró su hegemonía sobre Grecia, constituyendo la Liga de Corinto (337 a. C.), que incluía a todos los Estados griegos, a excepción de Esparta. La Liga garantizaba la paz general, la autonomía interna de cada miembro, salvo para reprimir revoluciones, y una alianza perpetua bajo el mando de Filipo, a quien la Liga concedió el mando de la guerra contra Persia.
Mientras se realizaban los preparativos de la expedición, con el envío de un ejército a Asia Menor bajo el mando de Parmenión y Átalo, Filipo fue asesinado.

En el año 337 a. C., Filipo se divorcia de Olimpia. Su intención era volverse a casar con una noble macedonia, Eurídice, sobrina del general Átalo. Para aplacar el descontento de los nobles de Molosia (de donde era Olimpia), trama un matrimonio de conveniencia entre su propia hija Cleopatra y un hermano de Olimpia, Alejandro de Epiro, que era rey vasallo en Molosia.

Para la boda se organizaron grandes fiestas en Egas (primera capital de la antigua Macedonia). Desde el amanecer avanzaban en procesión solemne las estatuas de los doce dioses sentados en tronos lujosos muy adornados. Una estatua hacía la número trece: era la efigie del gran Filipo. Hubo un gran banquete y a continuación todos se dirigieron al teatro para terminar allí el agasajo. Llegó Filipo, que se había vestido de blanco para la ocasión, y cuando se disponía a entrar en el recinto sin guardaespaldas (resaltando ante los diplomáticos griegos ahí presentes su cercanía al pueblo), se le abalanzó un joven noble macedonio y le hirió en un costado. Murió al instante allí mismo. El asesino se llamaba Pausanias (como el famoso general del siglo V a. C. y el famoso historiador del siglo II), uno de sus siete guardaespaldas. El asesino inmediatamente intentó escapar y alcanzar a sus compañeros en la conspiración, que le esperaban con caballos en la entrada de Egas. Fue perseguido por tres guardaespaldas de Filipo y murió a sus manos.

Las razones para la acción de Pausanias son difíciles de responder completamente, dado que existe controversia incluso entre los historiadores antiguos. El único relato contemporáneo que ha llegado es el de Aristóteles, que comenta que Filipo fue asesinado porque Pausanias había sido ofendido previamente por los seguidores del general Átalo, suegro del rey.

Cincuenta años más tarde, el historiador Clitarco de Alejandría amplió y embelleció la historia. Siglos más tarde su versión sería narrada por Diodoro Sículo y por todos los historiadores que se basaron en Clitarco. En el libro dieciséis de la historia de Diodoro, Pausanias habría sido un amante de Filipo, que habría tenido un ataque de celos cuando Filipo cambió sus preferencias por otro hombre más joven, también llamado Pausanias. Sus intentos por conseguir al joven acabarían haciendo que este se suicidase, lo que llevaría a que su amigo Átalo se enemistase de Pausanias. Átalo acabaría vengándose invitando a Pausanias a cenar, emborrachándole y sometiéndole a abusos sexuales.

Cuando Pausanias acudió a Filipo, el rey se vio incapaz de castigar a Átalo, dado que estaba a punto de enviarle a Asia con Parmenión para preparar la invasión. También se había casado con la sobrina o hija de Átalo, Eurídice. En lugar de ofender a Átalo, Filipo trató de compensar a Pausanias ascendiéndole dentro de la guardia real. Sin embargo, parece que el deseo de venganza de Pausanias habría dado un giro contra el hombre que no había cumplido en vengar su honor herido, por lo que planeó matar a Filipo y, algún tiempo más tarde, con Átalo ya en Asia, puso su plan en marcha.

Otros historiadores (por ejemplo, Juniano Justino 9.7) sugieren que Alejandro o su madre Olimpia eran conocedores de la intriga, si no incluso los instigadores. Al parecer, según el historiador, Olimpia habría agradecido a Pausanias su acción poniendo una corona encima del cuerpo del asesino, erigiendo un monumento en su memoria y ordenando sacrificios anuales en su honor.

Muchos historiadores modernos entienden que todos los relatos son improbables. En el caso de Pausanias, el motivo que se alega para el crimen parece muy forzado. Por otro lado, la implicación de Alejandro y de Olimpia arroja dudas: actuar como se supone que hicieron habría requerido actuar directamente contra la máquina militar, que era leal a la persona de Filipo. Lo que parece que se recoge en estas historias son las sospechas naturales que recaen en los principales beneficiarios del asesinato. Podría incluso haber parte de propaganda esparcida por los enemigos políticos dentro de los relatos posteriores al acontecimiento, y más teniendo en cuenta que Átalo sería posteriormente ejecutado en la consolidación del poder por Alejandro tras el asesinato.

Por todo ello, los historiadores de todos los tiempos han barajado muchas teorías sobre el caso. Lo primero que han hecho siempre ha sido preguntarse quién salía beneficiado con la muerte de Filipo, pero esta pregunta tiene muchas réplicas. Varios personajes pudieron estar implicados, como por ejemplo:

Cada autor presenta su tesis y sus teorías, pero el asesinato de Filipo sigue siendo un misterio. Para evitar caer en el vicio de la soberbia, el rey Filipo de Macedonia, situó un esclavo a la puerta de su dormitorio que cada mañana le decía: ""Levántate, rey, y piensa que no eres más que un miserable mortal"". De forma parecida, los emperadores romanos se hacían acompañar en sus triunfos de un siervo que les decía: ""Recuerda que eres solo un hombre"".

De él se dice que era un excelente jinete, gran nadador y un soldado muy sufrido en campaña. De maneras afables, conversación animada y gusto por los festines.

Con Fila.

Sin descendencia. 

Con Audata, princesa iliria.

Hijos:

Aproximadamente en 358 a. C.: de una relación (ilegítima) con Filina, una bailarina de Tesalia, nació Filipo III de Macedonia o también Filipo Arrideo. Se decía que era la encarnación de Gaia y esa fue la razón por la que su medio hermano Alejandro Magno no le asesinó al subir al trono, como hizo con algunos de sus otros hermanos. Esta era una práctica habitual y de costumbre en esa época. También su condición de hijo ilegítimo no constituía riesgo político sucesorio alguno para Alejandro III por lo cual fue el único hijo varón de Filipo II que sobrevivió a la muerte de su padre durante la segunda mitad del año 336 a. C., al asumir Alejandro Magno como rey de Macedonia

Con Polixena (a partir de ahora Mirtale), quien luego volvió a modificar su nombre por Olimpia de Epiro al nacer Alejandro III en 356 a. C. en homenaje a la gran batalla en la que Filipo II venció en el monte Olimpo para dicha fecha.

Hijos:

Aproximadamente en 342 a. C.: de una relación (ilegítima) con Nicesípolis de Feres (Tesalia), nació Tesalónica de Macedonia. Su madre murió a los pocos meses de tenerla, y su madrastra, Olimpia de Epiro, es quien se ocupó tanto de su educación como de su crianza, como si se tratara de su propia hija, ya que al parecer Olimpia y Nicesípolis eran buenas amigas.

Con Meda de Odesa, princesa tracia, hija del rey Cothelas​ de los Getas.

Con Cleopatra (conocida históricamente como Cleopatra Eurídice de Macedonia), sobrina de un noble llamado Atalo, perteneciente a la nobleza macedónica de Pella, la ciudad capital durante el reinado de Filipo II.

Hijos:
Luego del asesinato de Filipo II, ambos príncipes fueron asesinados junto a otros familiares del difunto rey a mediados del año 336 a. C. Se atribuyen todos estos asesinatos posteriores al del rey Filipo II a Alejandro III aunque cabe evaluar la hipótesis más amplia del resultado de toda una combinación de tensiones políticas internas en el Reino de Macedonia que favorecieron y facilitaron tanto el asesinato de Filipo II como la llegada de su hijo Alejandro III al Trono, pudiendo estar involucrados adicionalmente a Alejandro Magno, integrantes de la nobleza macedónica y/o rivales políticos internos del propio Filipo II en una alianza con su hijo Alejandro III.

El 8 de noviembre de 1977, el arqueólogo griego Manolis Andronikos encontró, entre otras tumbas, un sepulcro real intacto en la necrópolis de la antigua Vergina en la prefectura de Emacia. Los descubrimientos que se hicieron en esta tumba fueron mostrados al público en una exposición itinerante llamada "La Búsqueda de Alejandro", que se mostró en cuatro ciudades de Estados Unidos entre 1980 y 1982.

Si bien inicialmente se identificaron como pertenecientes a Filipo II, Eugene Borza y otros historiadores han sugerido que la tumba realmente perteneciese a su hijo, Filipo Arrideo. Las discusiones acerca del particular a menudo se centran en contradicciones entre "el cuerpo" y el "esqueleto" de Filipo II, así como en las fuentes más fiables sobre su vida (y sus heridas).

En junio de 2015 se dieron a conocer los resultados de un estudio osteoarqueológico profundo realizado por Theodore Antikas y Laura Wynn-Antikas que apoyaba la identificación de los huesos hallados en la tumba II de Vergina con los de Filipo II de Macedonia, aunque no se pudo confirmar mediante pruebas de ADN. Por otra parte, en julio de 2015 se publicaron los resultados de otro estudio realizado por un equipo de investigadores liderado por Antonis Bartsiokas y Juan Luis Arsuaga que defiende, en cambio, que los restos de Filipo II corresponden a los de un varón de mediana edad hallado en la tumba I.






</doc>
<doc id="28327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28327" title="Taxi Driver">
Taxi Driver

Taxi Driver es una película estadounidense dramática de , dirigida por Martin Scorsese, escrita por Paul Schrader y protagonizada por Robert De Niro.

Ambientada en la Nueva York de la década de 1970, poco después de que terminara la guerra de Vietnam, se centra en la vida de Travis Bickle, un excombatiente solitario e inestable que debido a su insomnio crónico comienza a trabajar como taxista, se incorpora a la turbia vida nocturna de la ciudad. El reparto cuenta con la presencia de Cybill Shepherd como la mujer que trabaja en la campaña electoral del candidato presidencial Palantine, y de la que Travis está enamorado, Jodie Foster como una prostituta de 12 años con la que Travis se encariña, y Harvey Keitel como su proxeneta. Scorsese realiza un pequeño cameo.

La película obtuvo varios premios, entre ellos la Palma de Oro del Festival de Cine de Cannes, y cuatro nominaciones al Óscar. Es considerada tanto una película de culto como una de las mejores de su época; también suele ser evaluada por críticos como una de las mejores de todos los tiempos y una obra maestra de su director.

En 1994, la fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Travis Bickle es un exmarine solitario y deprimido que, luego de retornar de la Guerra de Vietnam, vive en la ciudad de Nueva York de mediados de los años 70. Al padecer de insomnio crónico, se pone a trabajar como taxista, conduce pasajeros cada noche por los suburbios. También pasa tiempo en cines porno de mala muerte y escribe un diario. Se enamora de Betsy (Cybill Shepherd), una voluntaria en la campaña presidencial del senador Charles Palantine. Después de ver a Betsy charlar con otro voluntario, entra como voluntario en la campaña del senador, tan solo con el pretexto de hablar con ella y consigue llevarla a tomar un café. En una segunda cita, la lleva a ver una película sexual educativa sueca, ella se ofende, sale del cine y se va a casa sola en un taxi. Travis intenta arreglar la situación enviándole flores, que son rechazadas, y llamándole en otras ocasiones por teléfono, siendo también rechazado una y otra vez.

Travis comenta con un compañero sus pensamientos, pues teme que le vayan a empujar a la violencia, pero éste le asegura que todo se calmará e irá mejor. Travis comienza un programa de entrenamiento físico intenso. Compra armas y adapta una pistola para ocultarla en la manga. Una noche, Travis entra en una tienda antes de que un hombre intente robar, y le dispara. El dueño de la tienda se hace responsable y Travis se va. Otra noche, una prostituta menor de edad, Iris (Jodie Foster), entra en el taxi de Travis, escapando de su proxeneta, Matthew "Sport" Higgins (Harvey Keitel). Higgings saca a Iris del taxi y lanza a Travis un billete de veinte dólares. Más adelante Travis contrata los servicios de Iris, pero en lugar de tener relaciones, intenta disuadirla de la prostitución, y consigue citarse con ella para un desayuno. A Travis le obsesiona ayudarla para que regrese a casa de sus padres, y envía dinero y una carta en la que afirma que pronto estará muerto.

Después de afeitarse la cabeza al estilo "mohawk", Travis asiste a un acto en el que intenta asesinar al senador Palantine, pero los agentes de seguridad recelan de él y se ve forzado a huir sin siquiera disparar. Regresa a su apartamento y conduce hasta el East Village, donde se enfrenta a “Sport” Higgings. Travis le pregunta si conoce a Iris pero Sport se niega a responder, aludiendo que no conoce a nadie llamada Iris y le pide que se largue. Travis le pregunta si lleva un arma, ante lo cual Sport le lanza su cigarro que fumaba, le da una patada y le dice de forma brusca que se largue. Travis saca su arma y después de decirle "trágate esto" le dispara y a continuación, entra en el burdel en busca de Iris. 

Ahí se encuentra con el hombre al que había pagado por los servicios de Iris, al cual le dispara en la mano derecha. El estruendo del disparo llega hasta la habitación donde se encuentra Iris. Después aparece “Sport” herido y le dispara a Travis en el cuello sin matarlo. Este remata a Higgings. Se dirige a donde está Iris mientras que el hombre al que había disparado en la mano comienza a perseguirlo, insultarlo y a amenazarlo. El encargado de las habitaciones sale de la habitación donde estaba Iris, con un arma en mano para disparar a Travis, que dándole en el brazo provoca que el arma caiga y quede fuera de su alcance. En ese instante Travis extrae una pistola de repuesto que llevaba escondida en la manga y dispara al encargado acertando en la cara, provocando que este retroceda y caiga muerto en frente de Iris. Travis se dirige a la habitación, pero al entrar el proxeneta que lo persigue lo tumba y comienza a golpearlo con la mano que le quedaba, pero Travis desenvaina un cuchillo oculto en la pierna y se lo clava en esa mano. Toma el arma del encargado y le dispara dándole muerte. Iris comienza a llorar horrorizada mientras Travis intenta suicidarse, pero no queda pistola con munición a su alcance, por lo cual se sienta desfallecido junto a ella, quedan ambos en silencio. La escena finaliza con los policías entrando, a quienes Travis hace el gesto simbólico de dispararse en la cabeza tres veces con los dedos en forma de pistola (en alusión a los 3 asesinatos que acababa de cometer) mientras sonríe, dando a entender su culpabilidad.

Travis queda convaleciente, mientras se recupera recibe una carta de los padres de Iris, agradeciéndole que salvara a su hija, la cual ha regresado con ellos. Los medios lo califican de héroe. Vuelve a su trabajo y se encuentra con que Betsy sube a su taxi. Ella habla de su nueva fama, pero él niega ser un héroe. Al llegar a su casa, ella baja del taxi y le pregunta cuánto marca el taxímetro. Travis no le cobra, le sonríe diciendo «adiós», y arranca el auto para verla por el espejo retrovisor. Luego se aleja y vuelve a perderse, mientras contempla la ciudad.


Martin Scorsese le ofreció el papel de Travis a Dustin Hoffman. Según Hoffman, rechazó el papel porque pensó que "Scorsese estaba loco"; después de ver la película, Hoffman lamentó su decisión. Hay dos intervenciones de Scorsese en el filme: la primera y la más conocida es la del pasajero de taxi engañado por su esposa, el cual le cuenta a Travis sus intenciones de matarla. La segunda es en la primera aparición de Betsy, donde se le ve sentado en un banco dirigiendo su mirada a la chica.

Robert De Niro trabajó un mes como taxista para poder interpretar el papel. La escena en la que Travis está parado frente al espejo y finge una confrontación fue improvisada, ya que en el guion solo aparecía la frase: «Travis se mira al espejo». La frase «¿estás hablando conmigo?» se ha convertido en una de las frases más famosas de la historia del cine, haciendo aparición en una gran cantidad de películas y series.

Paul Schrader terminó el guion en cinco días, y mientras lo escribía mantenía una pistola cargada en su escritorio, para motivarse e inspirarse.

Jodie Foster tenía trece años cuando la película fue filmada, por lo que no pudo hacer escenas que incluían desnudos. Su personaje también tenía casi esa edad. Connie Foster, la hermana mayor de Jodie (quien tenía 19 cuando la cinta fue hecha), fue elegida como su doble para realizar esas escenas.

La película recaudó más de 28 millones de dólares, superando por mucho su presupuesto de 1,3 millones de dólares.

Las críticas en el momento de su estreno fueron en general positivas, y con el tiempo fue aclamada como una de las mejores películas de todos los tiempos. Posee un promedio de aprobación de 98% en el sitio web especializado Rotten Tomatoes.




</doc>
<doc id="28334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28334" title="Comunismo">
Comunismo

El comunismo es un sistema político y un modo de organización socioeconómica, caracterizado por la propiedad en común de los medios de producción, así como por la inexistencia de clases sociales y de un Estado. 

El comunismo, como proyecto de socialización de los medios de producción, surgió en el siglo XVI, bajo la forma de diversas teorías económicas basadas en el colectivismo agrario. Las más conocidas fueron la obra "Utopía", de Tomás Moro, y la ideología revolucionaria babuvina, que derivó del movimiento jacobino de la Revolución francesa. El ideario comunista se convirtió, a comienzos del siglo XIX, en un complejo proyecto económico industrial, gracias a las diferentes corrientes del llamado socialismo utópico, del anarcocomunismo y de las ramas obreras del comunismo cristiano. Actualmente, el más conocido de estos movimientos fue el que adoptó la escuela del denominado socialismo científico, de los pensadores alemanes Karl Marx y Friedrich Engels, bajo la cual sería rebautizado como Liga de los comunistas. Ambos autores escribieron en 1848 el "Manifiesto del Partido Comunista". Por la influencia de su obra, el movimiento comunista adoptó una interpretación revolucionaria de la historia y la forma de partido político, convirtiéndose luego en una organización internacional unificada bajo la doctrina marxista.

Según el marxismo, la historia es entendida como un permanente conflicto por el excedente material, cuyo inicio se debe a la aparición de la propiedad. Las diferentes formas de propiedad ponen fin al comunismo primitivo y estratifican a la sociedad en clases de acuerdo a sus relaciones de producción. Las diferentes relaciones de producción que vinculan a los hombres y a las mujeres, requieren de la explotación. Estas relaciones generan, con el tiempo, las condiciones para ser reemplazadas por otras formas de explotación superiores, en una secuencia revolucionaria de modos de producción. En cada uno de los modos señalados, se desarrolla una lucha de clases interna entre los diferentes tipos de trabajadores y explotadores que los integran, la cual se resuelve con el surgimiento de nuevas clases dominantes. Sin embargo, la sociedad capitalista genera una serie creciente de crisis internas y cíclicas que sólo pueden ser resueltas por sus trabajadores asalariados en una revolución proletaria, la que requiere, a su vez, de la construcción del comunismo. Para llegar a este fin, debe organizarse un partido comunista que conquiste el poder político liderando una fase de transición en la que el Estado funcione como una dictadura del proletariado. Según este análisis, la revolución pondría a la clase trabajadora en el poder y, a su vez, establecería la propiedad social de los medios de producción, que es el elemento principal en la transformación de la sociedad hacia el comunismo.

A lo largo del siglo XIX, los términos "comunismo" y "socialismo" se usaron como sinónimos. No fue sino hasta la Revolución Bolchevique que el término socialismo llegó a referirse a una etapa previa de transición. Este período termina cuando desaparecen las clases sociales, lo cual lleva a que el Estado, de acuerdo a su concepción como herramienta de dominación de una clase sobre la otra, deba extinguirse. A esta transición le siguen inmediatamente dos períodos para el desarrollo del comunismo: una primera fase y una fase superior. Existen discrepancias cruciales entre las diferentes corrientes del marxismo sobre cuál debería ser la naturaleza de cada una de estas tres fases.

Junto con la socialdemocracia, el comunismo se convirtió en la tendencia política dominante dentro del movimiento socialista internacional en la década de 1920. Si bien el surgimiento de la Unión Soviética como el primer "Estado comunista" del mundo llevó a la asociación generalizada del comunismo con el modelo económico soviético y el marxismo-leninismo, algunos economistas e intelectuales argumentaron que en la práctica el modelo funcionó como una forma de capitalismo de estado, o una economía administrativa o dirigida no planificada.

Las palabras «comunista» y «comunismo» surgen en Francia hacia 1840, unos diez años después de la aparición de los términos «socialista» y «socialismo». Así el adjetivo «comunista» fue empleado para referirse a un banquete celebrado el 1 de julio de 1840 en las afueras de París en el que participaron más de mil comensales, en su mayoría obreros, y en el que se defendió la necesidad de aplicar reformas que no fueran meramente políticas para alcanzar la «igualdad real».

En Francia existían entonces dos tendencias «comunistas», el cabetismo, más influyente, y el neobabuvismo. La primera estaba formada por los seguidores de Étienne Cabet, llamados icarianos, quien en 1839-1840 había publicado "Viaje a Icaria", una obra que retomaba la tradición utopista iniciada por Tomás Moro y por Tommaso Campanella, aunque bajo la apariencia de una novela histórica. La segunda, enlazaba directamente con la herencia de François Babeuf y su Conspiración de los Iguales de 1797 y que había mantenido viva Filippo Buonarroti Estos «neobabuvistas» hicieron pública en 1840 la "Profesión de fe de los trabajadores igualitarios" en la que decían:

Desde Francia, donde según el poeta alemán residente en París Heinrich Heine los «comunistas» se había convertido en «el único partido que merece atención», los términos «comunismo» y «comunista» se difundieron por los Estados alemanes y por Suiza gracias al libro de Lorenz von Stein publicado en 1842 en Leipzig con el título "El socialismo y el comunismo en la Francia contemporánea" ("Der Sozialismus und Communismus des heutigen Frankreichs") —Wilhelm Weitling, August Becker y otros lo utilizaron enseguida— y también por Gran Bretaña a través de otros canales. Becker en 1844 publicó "¿Qué quieren los comunistas?" ("Was wollen die Kommunisten?") en el que decía:
El término «comunismo» fue sustituyendo progresivamente al originario de «socialismo» o al menos se confundió con él. Sin embargo «comunista» y «socialista» no eran términos estrictamente equivalentes ya que los comunistas se distinguían de los socialistas por unas ideas que en ellos estaban más claramente afirmadas, como la realidad de la lucha de clases de la que se derivaba la necesidad de la revolución —la conquista del Estado— para alcanzar la nueva sociedad. Estas diferencias fueron las que motivaron que Karl Marx y Friedrich Engels adoptaran el término «comunista» y no el de «socialista» para llamar a la Liga que fundaron en 1847 y al manifiesto de la misma hecho público al año siguiente. Engels explicó en 1890 que en la década de 1840 «la parte de los obreros que, convencida de la insuficiencia de las revoluciones meramente políticas, exigía una transformación radical de la sociedad, se llamaba entonces "comunista"» mientras que la mayoría de los que se hacían llamar «socialistas» «se hallaban fuera del movimiento obrero y buscaban apoyo más bien en las clases «instruidas», «y como nosotros ya en aquel tiempo sosteníamos muy decididamente el criterio de que «la emancipación de la clase obrera debe ser obra de la clase obrera misma», no pudimos vacilar un instante sobre cuál de las dos denominaciones procedía elegir». No fue sino hasta la Revolución Bolchevique que el término socialismo llegó a referirse a una etapa de transición de la dictadura del proletariado. 

Después de 1848, los términos «socialismo» y «comunismo» se afirmaron y se superpusieron, identificándose en unos períodos y diferenciándose en otros, y también se utilizaron para caracterizar etapas de desarrollo histórico distintas.

El comunismo (de "común"), entendido como concepto sociológico, refiere a un orden socioeconómico basado en la posesión totalmente en común de los bienes de producción y/o de consumo.

En la definición del sociólogo Émile Durkheim, el comunismo es descrito como aquel orden social (propiamente comunal) en el que el consumo se organiza colectivamente, mientras persiste una elección libre e individual del papel en la producción (aunque el producto del trabajo se dedique al servicio de la comunidad). El comunismo es así definido en oposición al socialismo en el cual se pauta colectivamente la producción y la forma del trabajo, mientras que el consumo se disfruta en privado y depende de un libremente elegido aporte laboral a la sociedad:

El economista y sociólogo Max Weber parece coincidir con esta definición respecto al llamado «comunismo doméstico», pero no respecto al comunismo en general. Para Weber el término «socialismo» se puede usar a fines prácticos como una forma de describir una forma "racional" de comunismo en la cual la producción y el consumo de los individuos son también organizados en forma colectiva, mientras que en los eventuales comunismos premodernos tanto la producción como el consumo son individualmente libres pero su objetivo y origen, respectivamente, son siempre un fondo colectivo común: 

Weber describe la naturaleza de la forma más cabal del comunismo como una planificación general que organiza la producción, contrastándola con una sociedad de mercado:

El sociólogo Ferdinand Tönnies describe cómo en el comunismo la finalidad última de los medios sociales de producción y de los bienes fabricados es colectiva y a la vez compartida por todos, mediante la participación directa de los miembros en un único ámbito de vida común que los implica, noción que es compartida como el matiz etimológico para deducir el concepto del término.

Karl Marx describió en sus primeros manuscritos la naturaleza del desarrollo y formas que toma la idea del comunismo como proyecto social en función de la naturaleza de la propiedad privada que genera las condiciones para su desarrollo, pero sin intentar una definición esencialista ni una diferenciación entre comunismo y socialismo, en tanto la organización social futura prevista por el autor, combinaría y superaría los elementos del tradicionalismo comunitario y del conctractualismo societario:

Por su parte Friedrich Engels tomó del antropólogo Lewis Henry Morgan la idea de que hubo un período de comunismo primitivo en el inicio del desarrollo histórico de las sociedades humanas, y la sistematizó en su libro "El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado", en el cual se describe la naturaleza del mismo desde una óptica más cercana a la de la sociología empírica. 

El marxismo comparte con la sociología clásica posterior que el comunismo se distingue por implicar la no especialización en la división del trabajoy la inexistencia de dinero para la circulación de los bienes.

Entre los ejemplos históricos concretos de ordenamientos sociales que pueden ser definidos propiamente como comunistas desde el punto de vista sociológico, se puede contar a: el comunismo cristiano premoderno (el comunismo familiar de la Iglesia católica primitiva), y el moderno (sistematizado por Tomás Moro y experimentado por los Shakers de Mánchester, los Cavadores de Gerrard Winstanley y el propulsado por el movimiento obrero de la Liga de los justos de Wilhelm Weitling), las formas protocomunistas del mazdakismo persa, el comunismo feudal que llamó la atención del último Marx (los Mir tradicionales rusos, los isleños escoceses de St Kilda), variantes secularizadas del comunismo religioso milenarista (Gabriel Bonnot de Mably, Morelly) y movimientos no revolucionarios como el de las comunas hippies y los kibbutz israelíes, entre otros. Mayoritariamente estas formas de vida comunista no han dependido de una doctrina política que las establezca.

El comunismo, en el sentido político, es un movimiento cuya doctrina se basa en el marxismo y que, de acuerdo con esta doctrina, tiene por principal objetivo la toma transitoria del poder del Estado para la instauración de una revolución social que, a través de tres fases, implante una organización económica y social socialista/comunista basada en el control colectivo de la producción.
El comunismo está representado por una organización internacional que lleva el nombre de Internacional Comunista y que coordina en cada región a un partido político que a su vez suele llevar el nombre de comunista. Cada corriente doctrinal comunista tiene su propia «Internacional».

Históricamente los múltiples partidos comunistas adoptaron, bajo su liderazgo, la obra de Karl Marx y Friedrich Engels como doctrina y programa político-revolucionario, la cual fue sistematizada bajo el nombre de marxismo. En la década de 1840, Engels y Marx se describieron a sí mismos como "comunistas" y a menudo definieron tácitamente a los "socialistas" como sus opositores. Entre sus críticas mutuas, tanto Marx como Proudhon aceptaron que Marx era un "comunista", Proudhon un "socialista", y que estos eran distintos. Engels llegó a escribir: 

Más tarde, Marx y Engels se cambiaron al uso del término "socialismo", que significó exactamente lo que antes habían querido decir con "comunismo", considerando este último término anticuado.

Con la toma del poder por parte de los comunistas en Rusia bajo el mando de Vladímir Lenin en octubre de 1917, el liderazgo ideológico sobre los partidos comunistas del mundo pasó a estar en manos de la Internacional Comunista. La definición de socialismo y comunismo como etapas sucesivas fue introducida en la teoría marxista por Lenin en 1917. Posteriormente a su muerte, las aportaciones teóricas aportadas por Lenin al marxismo fueron conocidas mediante el nombre de leninismo. Son, por ejemplo, la teoría del imperialismo como fase superior del capitalismo, o la teoría del partido de vanguardia como herramienta necesaria para encabezar al movimiento obrero y al resto de clases explotadas en la conquista del poder político y la subversión del modo de producción capitalista, mediante la destrucción del Estado burgués y su sustitución por un Estado obrero.

Iósif Stalin, bajo su mandato en la Unión Soviética, utilizaría posteriormente el nombre marxismo-leninismo para formular su ideología política, oficialmente basada en el marxismo y el leninismo. Este nombre, sin embargo, no alude a la unión de ambas ideologías, sino que es un término específico creado para describir la línea que Stalin implantó en el PCUS y la Comintern y sus partidos, así como en la mayoría de Estados bajo la órbita soviética, gobernados estos. Desde entonces los partidos marxistas y leninistas no stalinistas (los trotskistas y leninistas anti-estalinistas, como el POUM, entre otros) han utilizado frecuentemente otros nombres para referirse al leninismo, tales como bolchevique-leninismo o leninismo a secas, así como indistintamente, el término marxismo-leninismo. A la muerte de Stalin, el Partido Comunista de la Unión Soviética abandonó oficialmente la versión original estalinista del marxismo-leninismo y su forma de organizar en forma verticalista la estructura interna del partido y de este con el resto del Estado, acusándola de imponer un culto a la personalidad a la persona del líder (desestalinización). Sin nuevos liderazgos ideológicos relevantes en Rusia, quedaría en China Mao Tse Tung como continuador de la estructura política estalinista y de sus posiciones doctrinales. Se produjo entonces una segunda ruptura entre los partidos comunistas pro-soviéticos (en principio marxistas-leninistas, pero no estalinistas) y los partidos comunistas que siguieron o bien la ortodoxia de Stalin, autodenominada marxismo-leninismo y por sus críticos estalinismo, o bien la de Mao, luego denominada marxismo-leninismo-maoísmo.

Desde que el movimiento comunista adoptó los criterios leninistas como forma de organización, todos los partidos y los estados construidos bajo el control de estos partidos han creado instituciones similares, organizados bajo la premisa de que cada partido comunista es una vanguardia del proletariado de cada país y representa sus intereses en tanto clase. La organización política de las naciones gobernadas por el Comunismo es, generalmente, una república de partido único. Las repúblicas comunistas se autotitularon oficialmente como «repúblicas obreras» ya que sólo daban acceso a su control a la clase proletaria, pero finalmente y luego de la Segunda Guerra Mundial pasarían a denominarse como «repúblicas populares» en las cuales la dirección proletaria da acceso al poder a otras «clases populares» como el campesinado. En ambos casos el partido comunista se encarga de la dirección ideológica del país.

En este sistema, el partido subordina las burocracias del Estado y la legislación a sus objetivos políticos y propagandísticos. A su vez el aparato estatal es utilizado para promover en la sociedad civil sus objetivos de transformación social y cultural hacia una economía planificada. La frecuente imposición coercitiva de estos objetivos a toda la población así como la eventual subordinación de la sociedad civil a la militancia del partido comunista han sido usualmente caracterizadas como parte de un sistema totalitario, criticado por algunos de sus defensores como una degradación de la política comunista, y por sus detractores como intrínseco a la misma.

La mayoría de variantes de partidos comunistas han adoptado una categorización histórica del pasado y el futuro social de Occidente de acuerdo a la demarcación de modos de producción establecida por la doctrina marxista: el comunismo primitivo (sin clases), el esclavismo, el feudalismo, el mercantilismo, el capitalismo, y finalmente el modo de producción comunista (sin clases), dividido en dos fases, cuya realización estaría en manos de la clase social llamada proletariado organizada bajo la dirección de un partido comunista revolucionario, y que desaparecería en tanto clase durante la realización del mismo.

Asimismo, el propio Marx utilizaba una periodización alternativa para describir la historia social de otras regiones geográficas, como la de despotismo oriental o modo de producción asiático en países como China.

Esta conceptualización sociológica de lo que es un orden social comunista posible, es propia de la doctrina marxista adoptada por los partidos comunistas, y se considera que ha variado con el marxismo-leninismo respecto a sus características correspondientes. Todos los autores marxistas sin embargo coinciden en que la sociedad comunista se desarrolla en un período de transición y dos fases:

El «período de transición del capitalismo al comunismo» (o «transición al socialismo» propiamente según Lenin), se define por la toma del poder político por parte del proletariado llamada dictadura del proletariado:

Durante este período y antes de llegar al comunismo, se reemplazará al modo de producción capitalista y con este a la burguesía, mediante la apropiación estatal de los medios de producción:

Según el bolchevismo, la violencia política debe ser parte de la dictadura del proletariado en este período, y por tanto se trataría de una «dictadura» en dos sentidos distintos a la vez: que el poder del Estado esté en manos de una clase y no de otra, y que ese poder elimine las libertades de expresión y asociación de la clase enemiga. La interpretación leninista agregaría que la vanguardia del proletariado puede gobernar en nombre del proletariado, movilizándolo por entero o limitándose a organizar a una fracción del mismo, y siendo encabezada eventualmente por solo una persona. Además la dictadura del proletariado del período de transición podría usarse para fines de reeducación ideológica, tanto de la pequeña burguesía como del mismo proletariado.

En la "Crítica del programa de Gotha" se diferencia entre una etapa comunista previa en donde el individuo compraría bienes con vales de trabajo, de una etapa superior, en la que cada persona contribuirá según sus capacidades y recibirá acorde a sus necesidades.

La «primera fase del comunismo» o «socialismo» según Lenin, se define por establecer la propiedad colectiva de los medios de producción en manos de una sociedad liderada por trabajadores. En esta fase las limitaciones de las fuerzas productivas debidas al abrupto inicio del nuevo modo de producción requieren la utilización del racionamiento y la organización de la producción de acuerdo a las necesidades colectivas del sistema social y recién luego a la compensación al trabajador mediante certificados de cantidades de trabajo, y no a las necesidades de los trabajadores en tanto hombres:

Aquí las interpretaciones de la categorización marxiana se dividen en dos: la posición de Lenin y la marxista-leninista en general, establece que esta fase del comunismo es cualitativamente distinta a la siguiente y debe mejor ser llamada socialismo. En esta fase, para los leninistas, tanto la dictadura del proletariado como el proletariado subsisten, ya que el Estado debe seguir teniendo el dominio de los medios de producción por cuanto debe preservarse para la lucha contra potenciales contrarrevoluciones de exburgueses. El marxismo-leninismo, desde su fundación por Stalin, agregaría a su vez otra diferencia con Lenin: bajo el socialismo podía subsistir la utilización del dinero, a diferencia del socialismo como era entendido por los bolcheviques y fuera intentado durante el período que luego sería denominado como «comunismo de guerra».

La crítica marxista y socialista al leninismo considera, en cambio, que Marx utilizaba indistintamente los términos socialismo y comunismo para referirse a ambas fases, que la primera fase excluye la dictadura del proletariado, y que la dictadura del proletariado no puede ser el medio de organización de la economía socialista o comunista: el Estado en tanto órgano de represión política no puede controlar los medios de producción si la burguesía ya fue enteramente expropiada, puesto que dicho dominio implicaría que puede existir un Estado sin clases sociales, que la dictadura se ejerce políticamente sobre la oposición obrera, y que incluso se utiliza la dictadura (como violencia política y hasta unipersonal) no solo para la representación sino hasta para la organización interna castrense de la clase proletaria, entendiéndose al socialismo como un colectivismo de Estado organizado autoritariamente y hasta dictatorialmente por una jefatura. Para estos, si en la primera fase se continúa la política del período de transición, la utilización de las empresas colectivas seguiría estando al servicio de una función política del partido comunista y no del proletariado, con lo cual se trataría de un capitalismo de Estado o un colectivismo burocrático (cuya justificación ideológica solo podría ser la de un «comunismo grosero»), en el cual la existencia del Estado solo podría explicarse en términos marxistas como herramienta de represión de los trabajadores por parte de una nueva clase económica o de una elite política (grupo explotador no formado por una clase suma de propietarios privados e independientes sino colectivamente propietaria como grupo organizado, en forma similar al modo de producción asiático). 

«La fase superior del comunismo» (o «comunismo» propiamente, según Lenin) se define igualmente por la propiedad colectiva de los medios de producción en manos de la sociedad liderada por trabajadores, pero en esta fase se puede superar, gracias al desarrollo de la capacidad productiva, el derecho burgués de intercambio de equivalentes así como la especialización en la división del trabajo, por lo cual tanto la contribución a la sociedad como la provisión de bienes sería gratuita y sólo limitada a la libre voluntad de los miembros de trabajar cuando y como deseen, y de consumir lo que consideren necesario:

La interpretación marxista-leninista sostiene que esta fase es cualitativamente distinta de la anterior y que sólo en ésta se podrá llegar a la extinción del Estado, puesto que Lenin atribuye al Estado funciones no-clasistas como la organización interna del proletariado para la represión de sus propios miembros que no deseen trabajar para la organización colectivista. Solo en tanto no existan «haraganes», que se presumen minoritarios, el Estado podrá desaparecer ya que habrá terminado de combatir las costumbres capitalistas heredadas.

Para los marxistas que critican esta posición, el Estado ya debería haber desaparecido mucho antes en tanto ya no existen clases, y que por eso mismo las empresas no podrían ser posesión colectiva del Estado sino de los trabajadores asociados colectivamente, ni tampoco la represión de los excesos debería de estar en manos de un órgano separado de los trabajadores armados. Esta distinción y la propia disolución del Estado carecería de sentido si acaso este puede ser un instrumento igualmente funcional de administración económica y social por parte de los obreros.

Las doctrinas de las diversas corrientes marxistas coinciden en la necesidad de suprimir la propiedad privada (especialmente la de los medios de producción sociales) para establecer una economía planificada, y en la emancipación del proletariado como la primera clase oprimida sin economía propia, negación de toda posible apropiación privada y por ende tendiente a desaparecer como clase en una comunidad comunista.

Debido a la popularidad de la revolución bolchevique y la polarización política entre los colectivismos soviéticos y los mercados capitalistas, el comunismo se ha identificado casi naturalmente con la doctrina marxista-leninista. A diferencia de lo concebido por Marx y Engels, bajo esta doctrina la primera fase del comunismo, que es la más fácilmente alcanzable, es considerada «socialismo». Esta reconceptualización leninista se popularizaría en el léxico político-económico, y desde entonces se afirma que casi todos los gobiernos comunistas han implantado formalmente economías socialistas y no comunistas, puesto que son excepcionales los casos de naciones controladas por partidos comunistas que hayan alcanzado la fase superior del comunismo (o sea, el "comunismo" de acuerdo a esta terminología). Sin embargo el gobierno leninista no había dejado de entender la organización económica socialista de la producción como una economía colectiva que decidiera directamente la organización de la producción sin uso del dinero. El contraste de Lenin con Marx era sólo que en su interpretación de la primera etapa del comunismo se agregaba a la distribución por función prevista por Marx, la idea de una economía estatal dirigida por una junta de planificación, mientras que recién en su etapa final el comunismo funcionaría como Marx preveía en cambio para las dos fases: como una auto-organización común de todos los individuos. De manera que, a pesar de tal diferencia con Marx respecto a un colectivismo de Estado para la primera fase, Lenin sí coincidía con este en que ambas fases del comunismo requirieran la abolición del dinero y una planificación directa de los recursos mediante su provisión centralizada a la producción y al consumo, por lo cual, coherentemente con esta descripción, fue este el tipo de sistema que se intentaría implantar durante los primeros años del régimen bolchevique. Luego del fracaso de este experimento económico, Lenin lideraría la transformación de la economía rusa de vuelta hacia una economía de mercado bajo el nombre de Nueva Política Económica. Cuando sus sucesores abolieron nuevamente estas reformas capitalistas para reimponer el socialismo, el concepto de socialismo (o primera fase del comunismo) ya no implicaba la planificación por asignación de bienes que Marx y Lenin entendían como un prerrequisito del mismo: sea por parte de una comunidad de productores en Marx o provisoriamente por parte del Estado en Lenin, cualquier planificación consciente produce un bien ya conociendo cómo será utilizado y por tanto en ningún caso requiere del uso de dinero ("producción para el uso"). Tanto en los modelos personalistas de Stalin y Mao como en el de las burocracias soviéticas posteriores y los nuevos regímenes comunistas alrededor del mundo, el socialismo terminaría limitándose a un régimen de metas de producción para un sistema de empresas estatales entre las cuales operaba un intercambio general de bienes dentro de una economía monetaria en la cual su compraventa no era determinante directa de los ingresos. En el colectivismo soviético post-NEP, los bienes de producción (y eventualmente los de consumo) eran producidos como mercancías con valoraciones abstractas monetarias, pero al mismo tiempo sus precios y cantidades estaban condicionados por un plan general centralizado al que una economía de empresas estatales debía adecuarse. Los planes quinquenales se basaban en metas generales de producción por las cuales las unidades de producción eran compensadas en dinero según criterios ajenos a los precios por los que eran vendidos los bienes de producción, por lo cual no operaban cabalmente como mercancías. La organización del cálculo económico en este sistema fue problemático para las juntas de planificación económica y usualmente degeneraba en una provisión racionada de los bienes de consumo, sea por desinterés o desconocimiento del Estado de los intereses del consumo individual, o por desabastecimiento producto de la descoordinación de la producción.
En casi la mitad de los países del mundo luego de la Segunda Guerra Mundial fue implementado este modelo de socialismo bajo dirigencias marxistas, sea o no bajo el nombre de partidos comunistas.
Los territorios más importantes en ser incorporados por el movimiento comunista marxista-leninista fueron: primero, los que correspondían a las repúblicas que serían asimiladas al nuevo Estado de la Unión Soviética bajo el control de un mismo partido comunista, entre los que se encontraban Rusia, Ucrania, Bielorrusia, Armenia, Azerbaiyán, Georgia, Kazajistán, Kirguistán, Estonia, Letonia, Lituania, Moldavia, Tayikistán, Uzbekistán y Turkmenistán. A estos se agregaron los países alineados o satélites de la Unión Soviética en Europa del Este, América Latina y Asia, cuyos estados serían gobernados por partidos únicos propios (comunistas o no) basados en el socialismo soviético: Mongolia, Bulgaria, Yugoslavia, Hungría, Checoslovaquia, Polonia, Albania, Alemania Oriental, Rumanía, Cuba, Vietnam del Norte (luego Vietnam), Corea del Norte, Yemen del Sur, Camboya (bajo el dominio de Vietnam), China, Laos, Yemen, Etiopía, Angola, Somalía, Congo-Brazzaville, Mozambique, Guinea-Bisáu, Benín, Argelia, Birmania, Nicaragua, Granada y Afganistán entre otros.

En el caso de Yugoslavia, Hungría y Checoslovaquia se intentó una variante de este mismo modelo soviético llamado «socialismo de mercado» que intentaba emular la formación de precios en un mercado por diferentes vías según el país (empresas autogestionarias, estatales competitivas, etc.) pero sin posibilitar el derecho a la propiedad privada sobre el capital y la libre empresa en función de la ganancia.

Las únicas excepciones en las que se concretó el proyecto marxista-leninista originario de planificación económica, fueron el «comunismo de guerra» en Rusia, el «Gran salto adelante» en China, la política del «hombre nuevo» inaugurada por Ernesto Guevara en Cuba, y la «vuelta al campo» de la Revolución camboyana. Solo en todos estos breves episodios se alcanzó lo que Lenin había denominado como socialismo (organización de la producción como «una sola fábrica» más distribución por función), y en algunos casos se llegó inclusive al comunismo en el sentido que Lenin aceptaba del término (ídem más distribución por necesidad), pero finalmente se regresaría en una u otra forma al socialismo en el sentido soviético posbolchevique (estalinista o posestalinista) que es hoy su denominación usual.

Luego de la caída del «bloque socialista», los países que permanecen hasta el día de hoy en mayor o menor medida con el modelo económico socialista de tipo soviético bajo control de partidos únicos marxistas son Corea del Norte y Cuba. En cambio China, Vietnam y Laos son gobernados por partidos comunistas que han decidido virar sus economías reguladas a formas mayormente mercantiles y capitalistas.

Además del comunismo como fue entendido por Marx y sus sucesores, existen otras doctrinas comunistas (algunas previas al marxismo, otras contemporáneas, y otras posteriores) tales como el anarcocomunismo con fundamento en posturas sociobiologistas (Piotr Kropotkin, Aldous Huxley) y el comunismo de consejos de base marxista pero no leninista.

En sociología política y antropología, se atribuye a Karl Marx y Friedrich Engels el concepto comunismo primitivo, como el estado original cazador-recolector de la especie humana del que surgió el comunismo temprano, una etapa de desarrollo de las formaciones económico-sociales con bajo nivel de las fuerzas productivas y caracterizado por la propiedad colectiva y la distribución igualitaria de los productos. Para Marx, solo después de que la humanidad fue capaz de producir excedentes (y de que algunos miembros de la sociedad se apropiaron de ellos) con las divisiones del trabajo, se desarrolló la propiedad privada, el Estado y sociedades basadas en la explotación. En el imperio incaico, lo propiedad era común y la tierra de distribución ponderada.

Se designa con esta expresión a todas las doctrinas pre marxistas, que con muchísima diversidad, se les puede englobar como utopías sociales que abogaban por la propiedad colectiva (a diferencia de un régimen de propietarios iguales) y la igualdad total (incluyendo todas las necesidades) de todos los productores. Tales doctrinas primitivas resolvían el problema de las relaciones del individuo con la sociedad a través de la «sociedades de iguales», que bien podía ser una comuna, el Estado, etc.

Tales doctrinas se desarrollaron en la Época Clásica y en la Edad Media. Un ejemplo de comunismo igualitario es el implantado en Esparta por Licurgo también designado como "comunismo militar". Este gobierno solo consideraba como «iguales» a los ciudadanos de la "polis", ya que mantenía un régimen esclavista. Otro ejemplo de ciertas doctrinas comunistas en un marco antiguo son las propuestas por Platón en "La República":

Pero el gobierno era pragmáticamente llevado por una aristocracia de filósofos. En la ciudad de Platón todo era común y sólo se aplica a las clases rectoras, rechazado el régimen democrático. La abolición de la propiedad, se ha dicho, trae consigo la abolición de la familia. Aristóteles en el libro II de su "Política" criticó esta doctrina de su maestro.

Los pitagóricos y primeros cristianos practicaron la postura de comunidad de bienes. Las tendencias igualitarias se desarrollaron en algunas de las primeras herejías cristianas, como también en las comunas anabaptistas.La condena de la propiedad privada y los elogios a la comunidad de bienes ya figuraron en los programas de algunas insurrecciones campesinas de la época del feudalismo. El desarrollo sistemático del socialismo y comunismo empieza en el período del nacimiento del capitalismo, en la época del Renacimiento. El pensamiento comunista también se remonta a las obras del escritor inglés del siglo XVI Tomás Moro. En su tratado "Utopía de" 1516 , More retrató una sociedad sin clases sociales basada en la propiedad común de la propiedad, cuyos gobernantes la administraron mediante la aplicación de la razón. En 1623, "La ciudad del Sol" del monje italiano Tomás Campanella, describe un Estado donde la propiedad y el trabajo eran comunes, con igualdad de derechos en las mujeres.

En el siglo XVIII, los principios del comunismo igualitario sirvieron como rendimiento del pensamiento socialista. Tres franceses Jean Meslier y Étienne-Gabriel Morelly fueron precursores en esa dirección. Como expresión de las ideas igualitarias (niveladoras) del sector más radical de la Revolución inglesa, el protestante inglés Gerrard Winstanley abogaba por la colectivización de la tierra y de todos los recursos naturales como bienes fundamentales de todo el pueblo. Críticas hacia la propiedad privada y el Antiguo Régimen continuaron durante la Ilustración a través de pensadores como Gabriel Bonnot de Mably y Jean-Jacques Rousseau en Francia.

Tras la agitación de la Revolución Francesa, el comunismo surgió más tarde como una doctrina política.

El comunismo como tradición política e ideológica surge a partir del siglo XVIII impulsado por las fuertes contradicciones sociales en Europa. Durante el gobierno del Directorio (1795-1799) en la Francia revolucionaria François-Noël Babeuf lleva a cabo la "Conjuration des Égaux" ("Conspiración de los iguales"), la primera acción revolucionaria llevada a cabo en nombre de una ideología comunista. El babuvismo proponía la abolición de la propiedad privada, la instauración de la propiedad comunitaria para asegurar la única y verdadera igualdad, no solo política, sino también económica. El movimiento fue salvajemente reprimido, si bien su pensamiento resistió el paso del tiempo y engendró la mayoría de los comunismos posteriores.

Sobre 1835, las ideas comunistas prosiguieron su desarrollo fuertemente vinculadas al concepto de socialismo, a partir del llamado socialismo utópico (también denominado "comunismo utópico"), siendo sus principales exponentes:


Estos autores propusieron la transición hacia nuevas sociedades a través de comunidades rurales autosuficientes por el trabajo de voluntarios; sin embargo, no consideraban que la sociedad capitalista estuviera compuesta por clases sociales antagónicas, renunciando a la revolución con fe en que el orden existente puede ser cambiado con ayuda de la propaganda de las ideas del socialismo. Marx y Engels reelaboraron las doctrinas del socialismo utópico.

Algunos revolucionarios como Aleksandr Herzen, Dmitri Písarev, Nikolái Chernyshevski, y sobre todo, Karl Marx y Friedrich Engels, criticaron duramente al comunismo igualitario:

Las aportaciones de los socialistas utópicos de Saint-Simon, Fourier y Owen fueron positivamente valoradas por Marx y Engels, no obstante también fueron criticados duramente por ser poco realistas:

Marx y Engels fundaron en Bruselas a principio de 1846 el Comité Comunista de Correspondencia que se introduce en el seno del movimiento obrero revolucionario alemán llamado la Liga de los Justos (otrora Liga de los Proscritos), que hasta entonces había sido dirigido por Wilhelm Weitling y se encontraba orientado hacia el comunismo cristiano. Luego del congreso celebrado a razón de la nueva dirección, la organización revolucionaria cambia en 1847 su nombre por el de Liga de los Comunistas. La Liga encarga entonces a Marx y a Engels una proclama del movimiento comunista. En 1848 éstos publican el "Manifiesto del Partido Comunista" ("Manifest der Kommunistischen Partei") basado en el breve borrador "Principios del Comunismo" de Engels. El "Manifiesto Comunista" es considerado uno de los tratados políticos más influyentes de la historia. En Marx, el término comunismo englobó tanto el movimiento político real de la clase obrera dentro del capitalismo, tanto la sociedad surgirá tras su victoria.

Para Marx y Engels, la clase obrera industrial es la única que, por su imposibilidad de una adquisición privada, puede superar mediante la síntesis comunista la contradicción sin salida de la socialización estatal: es la negación comunista de la sociedad porque no puede transformarse en nueva clase explotadora, es la negación comunista del Estado porque solo transformándose ella misma en poder público puede superar su carácter asalariado remanente de la sociedad burguesa, y es la negación comunista de la propiedad porque solo distribuyendo de acuerdo a las necesidades y las capacidades puede adquirir los frutos de los medios de producción. De ello se deriva el lema "De cada cual, según sus capacidades; a cada cual según sus necesidades".

En la Asociación Internacional de los Trabajadores se evidenciaron los conflictos ideológicos entre anarquismo y marxismo. La principal diferencia entre estos dos grupos fue que los marxistas proponían un período de transición después de la revolución social antes de la disolución final del Estado, idea que los bakuninistas no aceptaban considerando que la revolución debía acabar inmediatamente con el Estado. El resultado final de esta división fue la expulsión de los anarquistas y anarcosindicalistas de la Primera Internacional y su posterior disolución en 1876. Pierre-Joseph Proudhon, teórico anarquista del socialismo libertario, considera para él a partir de 1846 que el proyecto de la sociedad comunista conduce a una "dictadura por todas partes".

El anarcocomunismo es anarquismo porque niega toda jerarquía y es comunismo porque busca una sociedad comunista (la sociedad comunista es una sociedad sin Estado donde toda la propiedad es común), representada entre otros por Pedro Kropotkin y Errico Malatesta.

Según algunos comentarios se logró algo similar a una sociedad comunista libertaria, es decir, comunismo anarquista o anarcocomunismo, con tendencias económicas y sociales a las perspectivas desarrolladas por Bakunin y Kropotkin, en Aragón durante la Guerra Civil Española gracias a la colaboración de CNT y POUM. Sectores de UGT apoyaron el proceso revolucionario en Aragón pese a que la dirección del partido consideraba que entorpecería la lucha contra Franco. 

George Orwell describió una escena de Aragón durante este periodo, en el cual participó como parte de la División Lenin del POUM, en su célebre libro "Homenaje a Cataluña": 

En los desarrollos posteriores a Marx del comunismo marxista, ha existido cierto debate sobre cuáles son los métodos más eficaces para lograr un cambio del sistema socioeconómico capitalista. En gran parte estos debates y desarrollos de estrategias consiguientes han estado ligados a personas influyentes dentro del movimiento comunista internacional. En ocasiones el debate ha estado más caracterizado por alineamientos personales con los principales teóricos, que por verdaderas e irreconciliables posturas ideológicas.

El marxismo-leninismo es una ideología política formulada por Stalin, oficialmente basada en el marxismo y el leninismo. Sin embargo, no es simplemente la unión de ambas ideologías sino que es una ideología política específica creada para describir la línea que Stalin implantó en el PCUS y la Comintern. Además, contiene desviaciones tanto del marxismo como del leninismo, como puede ser el concepto del socialismo en un solo país. No hay un acuerdo entre historiadores sobre si Stalin realmente siguió los principios de Marx y Lenin.

El objetivo del marxismo-leninismo es la creación de un Estado unipartidista que tenga el control total sobre la economía. Según el marxismo-leninismo, este Estado refleja el concepto del socialismo (medios de producción controlados por la sociedad), que eventualmente desarrollara el comunismo. Otras tendencias comunistas y marxistas no están de acuerdo: argumentan que los Estados marxistas-leninistas realmente formaron el capitalismo de Estado. En definitiva, estas tendencias concluyen que el marxismo-leninismo no es ni marxismo, ni leninismo, ni la unión de ambos; sino un término artificial creado para justificar lo que consideran la distorsión ideológica de Stalin, el PCUS y la Comintern. En la Unión Soviética, esta lucha contra el marxismo-leninismo fue llevada a cabo por el trotskismo, que se define como una tendencia marxista y leninista.

Según el marxismo-leninismo, la propiedad privada de los medios de producción (el elemento clave para decidir si se ha llegado al socialismo o no) había desaparecido en los Estados marxistas-leninistas; sin embargo, según Engels, cofundador del marxismo, la propiedad por parte del Estado es una forma de propiedad privada con naturaleza capitalista, que solo se convierte en propiedad pública si el proletariado está en control de este Estado. Según el marxismo-leninismo, contrario a lo que dicen otras tendencias marxistas, el proletariado estaba en el control de los Estados que siguen esta doctrina. Por lo tanto, otra crítica de estas tendencias es la falta de democracia (en varios ámbitos) en Estados como pueden ser, por ejemplo, la Unión Soviética.

El trotskismo es una tendencia marxista y leninista que se opone al marxismo-leninismo y estalinismo, a través de las teorías de la revolución permanente y el internacionalismo, que se opone al socialismo en un solo país de Stalin. Trotski y sus seguidores compitieron contra Stalin por el poder en la Unión Soviética.

El marxismo-leninismo se refiere al sistema socioeconómico e ideología política implementada por Stalin en la Unión Soviética y después adoptada por otros Estados basados en el modelo soviético (economía centralizada, estado unipartidista, etc.); mientras que estalinismo se refiere al estilo de gobernar de Stalin (represión política en la Unión Soviética, culto a Stalin, etc.); el marxismo-leninismo se quedó después de la desestalinización, mientras que el estalinismo no lo hizo. Sin embargo, el término «estalinismo» es a veces utilizado para referirse al marxismo-leninismo, a veces para evitar sugerir que el marxismo-leninismo está relacionado con el marxismo y el leninismo.

El maoísmo se refiere a la forma de el marxismo-leninismo asociada con Mao Tse-tung y que se aplicó en China. Después de la desestalinización, aunque se preservó el marxismo-leninismo en la Unión Soviética, tanto el maoísmo como el hoxhaismo argumentaron que las políticas de la Unión Soviética se habían desviado de este, y por tanto Albania y China se distanciaron de la Unión Soviética, además de pasarse a llamar «antirrevisionistas» y aplicar otras políticas.

Surgido a partir de la revolución alemana y de la ruptura de la izquierda comunista germano-holandesa con el bolchevismo ruso, el comunismo de consejos hizo centro en la auto organización de la clase proletaria en los consejos obreros, en vez de la dirección política de la misma de un «partido revolucionario». Sus principales referentes fueron Otto Rühle, Anton Pannekoek y Paul Mattick.

El austromarxismo surge a partir de la mezcla de principios del capitalismo con principios leninistas y marxistas.

El socialismo autogestionario o socialismo de autogestión es el sistema político que está basado en la participación de las diferentes comunidades cercanas a la vida cotidiana colectivizada (empresa, sindicato, localidad, partido) en la gestión de comunidades políticas superiores (Estado, federaciones, confederaciones, etc.).

El eurocomunismo adoptada por algunas organizaciones comunistas de Europa occidental a partir de los años 1970 y que se caracterizó por su rechazo al modelo desarrollado en la Unión Soviética, una mayor proximidad hacia la clase media social surgida del capitalismo y la aceptación del modelo parlamentario pluripartidista.

El comunismo se ha desarrollado organizativamente a través de la historia por medio de diversos movimientos políticos. Este desarrollo se ha llevado a cabo mediante la formación de las Internacionales Comunistas.

La Primera Internacional (AIT) fue la primera organización que reunió a los sindicatos y a los partidos asociados a la clase trabajadora. Se fundó en Londres durante una reunión entre trabajadores llevada a cabo en Saint Martin's Hall. Su primer congreso se llevó a cabo en 1866 en Ginebra. En 1872 su sede se traslada desde Londres a Nueva York. En su momento la Internacional llegó a contar con 1,2 millones de miembros en todo el mundo, aunque su gaceta oficial publicaba 8 millones.

En la Asociación Internacional de los Trabajadores se evidenciaron los conflictos ideológicos entre anarquismo y marxismo.

La AIT no debe ser confundida con la Asociación Internacional de los Trabajadores fundada en los años 1922 y 1923 por los anarquistas y anarcosindicalistas.

Tras varios fracasos por refundar la Primera Internacional, se fundó en 1889 la Segunda Internacional (SI) que agrupó a diversos partidos socialistas y laboristas. La SI es parte de la historia del comunismo únicamente en referencia a los grupos al interior de ésta que luego formaron la Tercera Internacional debido a su carácter eminentemente socialdemócrata. La SI se disolvió en 1916 después del inicio de la Primera Guerra Mundial. La Segunda Internacional asentaría las bases de lo que sería la socialdemocracia actual.

Al disolverse la Segunda Internacional los grupos socialistas revolucionarios que se habían opuesto a la Primera Guerra Mundial convocaron a la Conferencia de Zimmerwald en septiembre de 1915 y a la Conferencia de Kienthal en abril de 1916. Estas conferencias fueron el antecedente directo de la Tercera Internacional también conocida por su abreviatura en ruso "Komintern" (Коминтерн, abreviatura de Коммунистический Интернационал, «Internacional Comunista»), la cual fue fundada en su primer congreso de Petrogrado en 1919 por iniciativa del Partido Comunista de Rusia (bolchevique). La Tercera Internacional rompió definitivamente con los grupos socialdemócratas y siguió las directrices marcadas por el Partido Comunista de la Unión Soviética. A partir de la Tercera Internacional y futura Revolución de Octubre, el comunismo pasó a ser una formación revolucionaria dirigida al derrocamiento del capitalismo, y el socialismo pasó a entenderse como un movimiento constitucional de reforma laboral acumulativa.

En esta internacional también se manifestó el conflicto entre estalinistas y trotskistas. Los trotskistas solo reconocen la legitimidad de los primeros cuatro congresos de la Internacional, ocurridos antes de la llegada al poder de Hitler en Alemania, momento en el que los trotskistas se separan definitivamente de la Internacional y empieza la formación de una Cuarta Internacional.

El 15 de mayo de 1943, en plena Segunda guerra mundial y tras la Conferencia de Teherán, el "Presidium" del Comité Ejecutivo de la Internacional Comunista, «teniendo en cuenta la madurez de los partidos comunistas», y para evitar los recelos de los países capitalistas aliados de la Segunda Guerra Mundial, decide disolver la Internacional Comunista.

La primera revolución que seguía los postulados marxistas no se produjo en un país central, sino en Rusia, en octubre de 1917. El líder del bolchevismo, Vladímir Ilich Uliánov, «Lenin», explicó esta imprevista (por Marx y Engels) resolución de las contradicciones capitalistas señalando que el capitalismo había fallado en su «eslabón más débil». En efecto, Rusia era un país de escaso desarrollo industrial y predominante base campesina semifeudal en el cual acababa de producirse la Revolución de Febrero que puso fin a la monarquía de la Dinastía Románov.

A partir de la Revolución de Octubre, la denominación de comunista quedó restringida a los partidos marxistas que se alinearon con la Unión Soviética. La Revolución de Octubre llevó a cabo la supresión de la propiedad privada en la industria, creó cooperativas agrarias, fomentando su incorporación entre los campesinos (convertida más tarde, durante el régimen estalinista, en colectivización forzosa), y avanzó hacia la multiplicación de los medios de producción, en medio de una guerra civil que duró cuatro años. Uno de los primeros objetivos de Lenin fue electrificar Rusia mediante el plan GOELRÓ (Lenin dijo en una ocasión que el comunismo era «soviets más electrificación»).

Durante la dirección de Stalin, la industrialización se hizo a paso acelerado, dadas las circunstancias internacionales, sin tenerse en cuenta la capacidad de aguante del proletariado ni condiciones de explotación resultantes a que se vio sometido junto con el medio. La Segunda Guerra Mundial agudizó el proceso de creación de industria pesada y de alimentos, al mismo tiempo que aumentó los controles estatales. Este período se caracterizó por una etapa de transición hacia el socialismo a través de diversos planes quinquenales , en contraste con la gradual concentración de poder político en manos de la burocracia del Partido y del Comité Central, según los partidarios de Stalin, necesaria por las condiciones de Guerra. También conllevó, a nivel político, un aumento de las persecuciones políticas, por parte del régimen, a los distintos sectores disidentes y de oposición dentro del Partido Comunista de la Unión Soviética, extendido más tarde al resto de la Tercera Internacional, cuyo máximo exponente será la Gran Purga y la creación del GULAG.

La Kominform fue creada como sustituto de la Komintern entre el 22 y el 27 de septiembre de 1947 durante una conferencia de dirigentes de Partidos Comunistas celebrada en Szklarska Poręba (Polonia). Oficialmente, fue creada el 5 de octubre de 1947. El impulsor de la creación de la Kominform fue el representante soviético, Andréi Zhdánov, quien en respuesta al Plan Marshall impulsado por el presidente de los EE. UU, Truman, en Europa Occidental, pronunció un discurso en el que sentó las bases de la nueva política internacional de la Unión Soviética en la que se llamó Doctrina Zhdánov. Su creación fue la respuesta de Stalin al Plan Marshall y con ella buscaba agrupar a los partidos comunistas de la zona bajo influencia soviética (Polonia, Checoslovaquia, Hungría, Bulgaria y Rumanía), a ella se sumaron los poderosos partidos comunistas de Francia e Italia. El Partido del Trabajo de Albania solicitó el ingreso en el Kominform el 26 de octubre de 1947, pero esto no se llegó a materializar.

En Francia, Trotski y sus simpatizantes de la Oposición de Izquierda, tras ser expulsado este de la Unión Soviética a causa de su rivalidad con Stalin (apoyado por la burocracia del Partido), consideraron que la tercera internacional había quedado sometida al estalinismo y que sería incapaz de llevar a la clase trabajadora al poder. En consecuencia fundaron la Cuarta Internacional (CI). A través de su historia, la CI fue perseguida tanto por los gobiernos capitalistas como por la policía secreta soviética y los miembros de la Tercera Internacional. Los antirrevisionistas, estalinistas y maoístas consideran a la Cuarta Internacional y al trotskismo en general como una corriente ilegítima y reformista del marxismo, el bolchevismo y del comunismo hasta la actualidad.

A partir de 1945, servicios de seguridad estadounidenses y británicos reclutarían a intelectuales de agrupaciones provenientes de la Cuarta Internacional para promover una ideología que rivalice con el comunismo soviético, el estalinismo de finales de los 40s, una «guerra psicológica» en contra de la Unión Soviética. Antiguos colaboradores de Trotski como Daniel Bell, Sidney Hook, James Burnham e Irving Kristol (conocidos como los «New York Intellectuals») trabajarían conjunto a las agencias de seguridad estadounidenses y formarían las bases del movimiento neoconservador en Estados Unidos.

La Cuarta Internacional sufrió una escisión en 1940 y otra aún más importante en 1953. A pesar de la reunificación parcial ocurrida en 1963, varias organizaciones se atribuyen en la actualidad la exclusividad como representantes o herederas de la Cuarta Internacional, si bien muchas reivindican su legado o programa político y, conscientes de la dispersión existente entre sus organizaciones herederas, reivindican su reconstrucción. Muchas de ellas provienen de algunos jóvenes dirigentes o miembros de esta organización como Ernest Mandel, Nahuel Moreno, Tony Cliff, Pierre Lambert o Ted Grant.

En cada lugar del mundo tuvieron suertes diversas, pero pocas veces llegaron al poder. Las excepciones fueron los países del Bloque del Este que estuvieron bajo el control del régimen político instaurado en la Unión Soviética tras el ascenso al poder de Stalin (heredado por los sucesivos gobiernos), durante más de 40 años a partir de la derrota del Ejército Nazi y la conquista militar de la región por el Ejército Rojo después de la Segunda Guerra Mundial; además de China, Corea del Norte, Vietnam y Cuba, donde el poder lo obtuvieron direcciones militares o guerrilleras, dirigidas o influenciadas por su respectivo Partido Comunista, con apoyo campesino y de sectores populares.

En Chile, a comienzos de los 70, la Unidad Popular (UP) llegó al gobierno presidencial, tras ganar con su abanderado Salvador Allende las elecciones de septiembre de 1970. La coalición de gobierno era una alianza de partidos y movimientos de izquierda que tenían representación (minoritaria) en el parlamento. El Partido Comunista conformaba esta alianza junto a otros, como el Partido Socialista, la Izquierda Cristiana, el Partido Radical, y el Movimiento de Acción Popular Unitaria (o MAPU, escindido de la Democracia Cristiana), entre otros. Su principal consigna fue la «vía pacífica al socialismo», base programática de la alianza política en torno a Allende, pero que no era apoyada por todos los movimientos revolucionarios presentes en el acontecer político de la época. Esta vía implicaba la construcción del socialismo a través de las instituciones propias del Estado parlamentario burgués, siguiendo a estrategia de los llamados "frentes populares" de establecer gobiernos sobre la base de la coalición electoral entre distintas fuerzas políticas consideradas «progresistas» o populares. Esta experiencia fue frustrada por la férrea oposición de las fuerzas de centro y derecha, las que apoyadas por los Estados Unidos, produjeron finalmente un golpe de Estado en 1973, con la inmediata consecuencia de la aniquilación de los focos de resistencia obrera (como los Cordones industriales) liderados por el MIR o la facción marxista del MAPU, el suicidio del presidente socialista Salvador Allende, el cierre del parlamento y el establecimiento de un régimen militar, para continuar en los años siguientes con una represión sostenida y sistemática de los principales dirigentes y activistas de todas las organizaciones políticas y sindicales, tanto del Partido Comunista, como de los demás partidos políticos que apoyaron o participaron en el gobierno de la Unidad Popular.

El movimiento comunista internacional atravesó grandes crisis en el siglo XX. La primera de ellas relacionada con el alejamiento de León Trotski de la conducción de la Unión Soviética debido a sus diferencias con Stalin. Trotski se exilió en México, donde fue asesinado por un agente bajo el mando del NKVD: Ramón Mercader. El exconductor del Ejército Rojo postulaba la "revolución permanente". La segunda gran crisis la provocó el enfrentamiento de la Unión Soviética y China en lo referente a la política internacional. Desde los años del encumbramiento del fascismo en Europa, la Unión Soviética sostuvo una política de "unidad con las fuerzas democráticas" de la burguesía para los partidos comunistas que actuaban en el mundo capitalista y de coexistencia pacífica con el imperialismo. El Partido Comunista de China tenía una política de confrontación directa con el imperialismo, aunque apoyaba acuerdos con las burguesías "nacionales" confrontadas con él mismo. Esta política provocó otro cisma en muchos partidos comunistas. En los años 70 del siglo XX, el comunismo prochino viró hacia extrañas alianzas, según fuera la relación de cada gobierno con Pekín.

Al terminar la Segunda Guerra Mundial, la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (Unión Soviética), que agrupaba los antiguos dominios del Imperio ruso, era una potencia mundial. Con la muerte de Stalin, en 1953, sobrevino la crítica a sus métodos y al denominado "culto a la personalidad", específicamente al culto a Stalin, tolerados y auspiciados desde el poder. Esta etapa, abanderada por Jrushchov, fue conocida como etapa del "deshielo de Jrushchov" que supuso la liberación de los prisioneros del GULAG. Lo que no impidió que, con posterioridad, se acusase a Jrushchov de métodos personalistas semejantes a los que él había acusado a Stalin.

La República Popular China, surgida tras la victoria, en 1949, de la dirección militar del Partido Comunista Chino, liderado por Mao Tse Tung y apoyado por un numeroso ejército, una revolución campesina en el medio agrario, y una revuelta estudiantil en la ciudad, siguió adelante el proceso, en medio de crecientes contradicciones, hasta que comenzó a aceptar formas económicas mixtas desde finales de los años 70, con Deng Xiaoping, sin cambiar el sistema político de partido único, y aún ejerciendo un fuerte control político y policial estatal.

Después de la Segunda Guerra Mundial, dos partidos comunistas europeos, el francés y el italiano, crecieron hasta el punto de convertirse en fuerzas políticas clave en sus respectivos países. Dominaban ampliamente el movimiento sindical, tenían una importante representación parlamentaria y jugaban una compleja política de alianzas en el plano interno. Fueron críticos, en muchos aspectos, de la Unión Soviética. Esta posición independiente convirtió a ambos partidos en núcleo del eurocomunismo, cuyo sesgo distintivo era la confianza en alcanzar el poder en los países capitalistas a través de las elecciones pluripartidistas parlamentarias. El eurocomunismo se enfrentó en ocasiones a la Unión Soviética, y terminó encontrando apoyos en un sector de la burguesía de sus respectivos países (sobre todo en lo referente a fuentes de financiación). El Partido Comunista Francés no modificó, sin embargo, el método de conducción centralista hacia lo interno, así como el método dirigista desarrollado en época de Stalin. Menos rígido fue en ese sentido el Partido Comunista Italiano. Este, además, diseñó una política de "compromiso histórico" hacia la Democracia Cristiana (centroderecha) que significaba mucho más que eventuales alianzas tácticas. El Partido Comunista de España, menos poderoso, se sumó al eurocomunismo, renunciando, con Carrillo a muchas de las reivindicaciones del movimiento comunista y obrero desarrollado durante la transición de la dictadura fascista al régimen constitucional, aceptando así la monarquía y apoyando los Pactos de la Moncloa, y ejerciendo un fuerte control a su vez sobre la dirección sindical de Comisiones Obreras (CC.OO.).

En 1991, tras un proceso de sucesivos intentos de reformas económicas conducentes a una economía socialista de mercado, conocido como Perestroika, que acelerarían la crisis interna, y presionado por la Guerra Fría y las potencias occidentales, el país sucumbe ante sus propias contradicciones, dando lugar a la disolución de la Unión Soviética y a que las repúblicas que integraban la Unión Soviética se independicen. La destrucción del Muro de Berlín que separaba la zona de influencia soviética de la zona capitalista (herencia de la división territorial posterior a la Segunda Guerra Mundial) es considerada uno de los símbolos de esta caída.

Después de la caída de la Unión Soviética, los partidos comunistas sufrieron transformaciones y divisiones en todo el mundo. Algunas fracciones adoptaron una política reformista, otras desarrollaron una táctica de oposición a la globalización capitalista buscando estrechar sus lazos con las masas marginadas por el llamado capitalismo consumista, y orientándose en algunos casos hacia el comunismo libertario. Muchos simpatizantes del marxismo en las décadas anteriores, apoyaron movimientos socialdemócratas en Europa y América latina.

En Cuba, la revolución de 1959 fue conducida por jóvenes revolucionarios que no pertenecían al Partido Comunista. Pero este se convirtió en fuerza hegemónica en la medida en que la economía del país se hacía cada vez más dependiente de la Unión Soviética, en gran parte debido al bloqueo económico que estableció Estados Unidos. Caída esta, Cuba permaneció como un solitario baluarte del comunismo en América, aunque aceptando la participación de capitales privados extranjeros en su débil economía, centrada en el turismo.

Incluso en la República Popular China se han desarrollado profundas transformaciones en torno a una internacionalización y un modelo económico, la llamada economía de mercado socialista, que distan mucho de los principios políticos que promulgan. Una mezcla de comunismo en el discurso político teórico y capitalismo, en la práctica cada vez más amplios sectores económicos.

Vietnam ha iniciado reformas en el mismo sentido de China. Los otros países socialistas de la actualidad son Laos y Corea del Norte. Este último se ha destacado por el rechazo de reformas liberalizadoras, y una defensa férrea del patriotismo y la economía socialista, aunque últimamente está adoptando mecanismos para permitir la entrada de capital extranjero.

En Rusia, se fundó el Partido Comunista de la Federación de Rusia en 1993 a partir del Partido Comunista de la Unión Soviética. Se ha centrado en las características propias de Rusia, y en consecuencia ha combinado el comunismo con un fuerte patriotismo en sus planteamientos. Ideológicamente se ha denominado nacional-bolchevismo a la combinación de la lucha social anticapitalista con el nacionalismo, tendencia que desde la década de 1920 estuvo presente en cierto modo en el PCUS.

El comunismo se ha confundido con el marxismo-leninismo. En este sentido, la crítica al «comunismo» no solo ha venido de los sectores derechistas o centristas, sino también del comunismo de izquierda, p. ej. consejismo, autonomismo.

Existen varias críticas contemporáneas al comunismo marxista y al marxismo-leninismo que van desde los sectores de extrema derecha (nacionalismo, fascismo, tercera posición») y derecha (liberalismo, conservadurismo) hasta centro-izquierda (demócratas cristianos, social liberales, social demócratas). También se les suelen oponer sectores sin espectro político, como los anarquistas o libertarios. 

El marxismo también está sujeto a críticas generales tales como que requiere la supresión necesaria de los derechos democráticos liberales; que hay problemas con la implementación del comunismo; y que existen problemas económicos como la distorsión o ausencia de señales de precios (cálculo económico). Además, se citan problemas empíricos y epistemológicos.

En El libro negro del comunismo: crímenes, terror y represión (1997) escrito por profesores universitarios y editado por Stéphane Courtois, director de investigaciones del "Centro Nacional para la Investigación Científica ("organización pública de investigación de Francia) se recopilan el número de muertos provocados como consecuencia de los sistemas comunistas, llegando a la cifra de 100 millones de muertos. Se suma la represión directa ejercida por los regímenes, como aquellas muertes que se debieron a la mala planificación (ej Gran Salto Adelante chino). 

La Iglesia católica rechaza la ideología comunista, por ejemplo, en la encíclica "Divini Redemptoris", del papa Pío XI:

Sin embargo, existen comunistas cristianos que se distinguen del comunismo marxista (así como de las justificaciones cristianas a los procesos revolucionarios liderados por los partidos comunistas, como en el caso de la teología de la liberación), basando en cambio su comunismo directamente en la religión y recogiendo conclusiones sociales de algunas enseñanzas de los primeros apóstoles, por ejemplo:

Los cristianos anticomunistas han replicado que la forma de organización socioeconómica descrita no era una forma de comunismo en el sentido colectivista descrito por el marxismo, sino de una forma de economía del don o bien un comunitarismo en el cual los integrantes seguían siendo propietarios privados que contribuían libremente a la distribución, y en su favor agregan a la misma cita de la Biblia otras que las pondrían en contexto:

Por fuera del debate ideológico, el sociólogo clásico Max Weber clarificó la vida social de la Iglesia primitiva como una comunidad basada en una organización de propietarios que niegan, sin embargo, la propiedad en la práctica: 






</doc>
<doc id="28338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28338" title="Marxismo">
Marxismo

<section begin=marxismo/>El marxismo es una perspectiva teórica y un método de análisis socioeconómico de la realidad y la historia, que considera las relaciones de clase y el conflicto social utilizando una interpretación materialista del desarrollo histórico y adopta una visión dialéctica de la transformación social y análisis crítico del capitalismo, compuesto principalmente por el pensamiento desarrollado en la obra del filósofo, sociólogo, economista y periodista revolucionario alemán de origen judío, Karl Marx. El fue quien contribuyó en la sociología, la economía, el derecho y la historia; así como también la serie de pensadores que complementan o reinterpretan este modelo, tradición que va desde Friedrich Engels, coeditor de Marx, hasta otros pensadores como Lenin, Stalin, León Trotski, Rosa Luxemburgo, Antonio Gramsci, Georg Lukács o Mao Zedong. Es correcto hablar de marxismo como una corriente del pensamiento humano. El marxismo se asocia principalmente al conjunto de movimientos políticos y sociales que surgieron durante el siglo XX, entre los que destacaron la Revolución rusa, la Revolución china y la Revolución cubana. 

El marxismo ha pretendido desarrollar una ciencia social unificada (historia, teoría sociológica, teoría económica, ciencia política y epistemología) para la comprensión de las sociedades divididas en clases y la fundamentación de una visión revolucionaria del cambio social que ha inspirado innumerables movimientos sociales y políticos en el mundo a través de la historia moderna. Presenta tres dimensiones identificables: una dimensión económico-sociológica, una dimensión política y una dimensión crítico-filosófica expresada la filosofía anterior en el idealismo de Hegel y en el materialismo de Feuerbach. El análisis marxista, denominado materialismo histórico, enfatiza en el carácter determinante de las condiciones materiales - relaciones sociales y lugares en la producción- en la vida de las personas y en la conciencia que tienen sobre sí mismas y sobre el mundo. Dicha base material es considerada, en esta perspectiva, determinante en última instancia de otros fenómenos sociales, tales como las relaciones sociales y políticas, el derecho, la ideología o la moral.

Se ha desarrollado en muchas ramas y escuelas de pensamiento diferentes, con el resultado de que ahora no existe una única teoría marxista definitiva. Diferentes escuelas marxistas ponen un mayor énfasis en ciertos aspectos del marxismo clásico mientras rechazan o modifican otros aspectos. Muchas escuelas de pensamiento han tratado de combinar conceptos marxistas y conceptos no marxistas, lo que ha llevado a conclusiones contradictorias. 

El materialismo histórico y el materialismo dialéctico sigue siendo el aspecto fundamental de todas las escuelas de pensamiento marxistas. Esta opinión es rechazada por algunos postmarxistas como Ernesto Laclau y Chantal Mouffe, quienes afirman que la historia no solo está determinada por modos de producción, pero también por conciencia y voluntad. Varias corrientes también se han desarrollado en el marxismo académico, a menudo bajo la influencia de otros puntos de vista: marxismo estructuralista, marxismo histórico, marxismo fenomenológico, marxismo analítico, marxismo humanista, marxismo occidental y marxismo hegeliano. El legado de Marx se ha disputado entre numerosas tendencias, las cuales incluyen el leninismo, el marxismo-leninismo, el trotskismo, el maoísmo, el luxemburguismo y el marxismo libertario. 

El marxismo ha tenido un profundo impacto en la academia global y ha influido en muchos campos como la arqueología, la antropología, estudios de ciencias, ciencias políticas, teatro, historia, sociología, historia y teoría del arte, estudios culturales, educación, economía, ética, criminología, geografía, crítica literaria, estética, teoría del cine, psicología crítica y filosofía.<section end=marxismo/>

Los componentes centrales del modelo teórico explicativo marxista se pueden dividir en cuatro elementos esenciales: 

En primer lugar, el concepto de «lucha de clases», que es formulado por primera vez en el "Manifiesto comunista" y que progresivamente se va transformando en el método de análisis materialista de la historia humana resultado de condiciones económicas materiales, en torno a los conceptos de «clase social», «contradicción» y «división social del trabajo» (materialismo histórico). A su vez el marxismo sigue la corriente filosófica en donde la materia es el sustrato de toda realidad, sea concreta o abstracta (materialismo dialéctico). Este método está a la vez basado en la lógica hegeliana comúnmente llamada «dialéctica» (aunque en términos estrictamente hegelianos se trata de una «lógica ontológica», modelo que a la vez sobrepasa al concepto hegeliano de dialéctica). Curiosamente, Marx no especificó en ninguna obra en particular cuáles eran los límites globales de este método, ni cuál era el concepto que él tenía de dialéctica, sin embargo se cita el prólogo de la "Crítica de la economía política," de 1859, como su formulación más precisa. 

El segundo punto central del modelo teórico marxista es la crítica a la economía del capital, el cual es desarrollado extensamente en su obra "El capital", compuesta por tres tomos oficiales y un cuarto tomo editado de manera póstuma bajo el nombre de "Historia crítica de la teoría de plusvalía". En esta obra, partiendo de una crítica a las teorías de los representantes de la economía clásica, Marx desarrolla su teoría laboral del valor, un modelo alternativo para calcular el concepto de «valor» de la economía capitalista, basado en la transformación de la «fuerza de trabajo» en una «mercancías» y que el valor de toda mercancía es el «tiempo de trabajo socialmente necesario», distinguiendo entre «valor de uso» y «valor de cambio», y la reformula en su teoría con la cual trata de describe la explotación del proletariado por el «capital». Esta investigación tiene directas consecuencias políticas, pues la hipótesis marxista probaría que en realidad la sociedad capitalista se funda en torno al robo del trabajo humano a través del concepto de «plustrabajo» y «plusvalor», legitimado en el estado de derecho a través de la propiedad privada sobre los medios de producción y el libre usufructo de esas ganancias. 

El tercer punto central es el concepto de «ideología», que es desarrollado por Marx en sus primeros libros como "La ideología alemana" (en coautoría con Engels) y que intenta explicar las formas de dominación mental de la sociedad capitalista y su relación con la composición económica de esta. Este concepto es abandonado durante algunos años por Marx para centrarse en el análisis político. Sin embargo, vuelve a aparecer con fuerza en su libro "El capital", bajo el concepto de «fetichismo de la mercancía», que sería una forma de explicar la incapacidad psicológica de una persona de percibir el «valor de uso» de una mercancía. Este concepto es extremadamente importante, porque describe todas las consecuencias de las formas de producción de la vida dentro del capitalismo: la teoría del valor añadido, la idea de que el capitalismo gana dinero pagando a trabajadores menos de lo que merece y se quedan con el resto como beneficio 

El cuarto punto central del modelo teórico marxista es el concepto de «comunismo», un modo de producción generado a partir del modo de producción capitalista, que puede sobrepasar los límites de la sociedad capitalista fundada en la explotación humana, en la extracción de valor. Marx utilizó muchas veces la palabra, pero jamás explicó cuales eran sus alcances y características (salvo algunas referencias relativamente cortas pero lúcidas, como por ejemplo las que pueden encontrarse en su "Crítica del programa de Gotha" de 1875). Un análisis crítico de la obra de Marx demostraría que él no habría estado dispuesto a describir algo que todavía no existe; por lo tanto, el significado de «comunismo» se encuentra en una síntesis, tanto como de los problemas económicos fundamentales encontrados de manera explícita en "El capital" como un análisis de la crítica política-jurídica hecha por Marx a las instituciones capitalistas. 

Engels acuñó el término socialismo científico para diferenciar el marxismo de las corrientes socialistas anteriores englobadas por él bajo el término socialismo utópico. También se emplea el término socialismo marxista para referirse a las ideas y propuestas específicas del marxismo dentro del marco del socialismo.

El objetivo que se propone es que los trabajadores tengan acceso a los medios de producción en forma institucionalizada; es decir, utilizando las instituciones públicas del Estado para que los trabajadores obtengan medios de producción y evitar que «la burguesía vaya concentrando cada vez más los medios de producción, la propiedad y la población del país. Reúne a la población, centraliza los medios de producción (principalmente, las fábricas) y concentra en pocas manos la propiedad».

Marx propone la abolición de la apropiación privada (un concepto más amplio que el de propiedad, que es meramente jurídico) sobre los medios de producción, esto es, «la abolición del sistema de propiedad burguesa», tal y como lo menciona en su "Manifiesto comunista": «Lo que caracteriza al comunismo no es la abolición de la propiedad en general sino la abolición del sistema de propiedad burgués», ya que la burguesía no solamente se apropia del producto social mediante la ley, sino que también corrompe las instituciones u otros mecanismos legales para apropiarse de la propiedad de los trabajadores. Un ejemplo de ello ha sido el robo (despojo) de tierras a indígenas y campesinos para la instalación de agroindustrias y proyectos minero-energéticos.

Con el acceso a los medios de producción por parte de los trabajadores, el marxismo concluye que se logrará una sociedad sin clases sociales donde todos vivan con dignidad, sin que exista la acumulación de propiedad privada sobre los medios de producción por unas cuantas personas, porque supone que esta es el origen y la raíz de la división de la sociedad en clases sociales. Esto implicaría una enorme competencia y eficiencia en la economía; además, el trabajador no se podría explotar a sí mismo ni tampoco podría explotar a otro trabajador porque ambos tendrían medios de producción. Lo que dicho panorama podría ocasionar es que los trabajadores se organizarían para crear empresas más grandes a través de asociaciones justas; por tal motivo Marx expresa que «el precio medio del trabajo asalariado es el mínimo posible. Es decir, el mínimo necesario para que el obrero permanezca vivo. Todo lo que el obrero asalariado obtiene con su trabajo es, pues, lo que estrictamente necesita para seguir viviendo y reproduciéndose. Nosotros no aspiramos en modo alguno a impedir los ingresos generados mediante el trabajo personal, destinados a adquirir los bienes necesarios para la vida». Y recalca en su "Manifiesto": «Solo aspiramos a destruir el carácter ignominioso de la explotación burguesa, en la que el obrero solo vive para multiplicar el capital». Así, entonces, el trabajador o trabajadores serán dueños de sus propios negocios, iniciando un elevado comercio; por esa razón, en el "Manifiesto" especifica que «el comunismo no priva a nadie del poder de adquirir bienes y servicios».

Marx considera que cada país tiene sus particularidades y, por tanto, las medidas para proveer a los trabajadores de medios de producción pueden ser diferentes, y que al principio parecerá que no son suficientes. Marx tiene en clara la ley de la escasez y por ende la distribución de medios de producción en forma institucionalizada y legal se dará poco a poco en una transición lenta pero efectiva; por tal motivo concluye en su Manifiesto: «(...) por medio de medidas que, aunque de momento parezcan económicamente insuficientes e insostenibles, en el transcurso del movimiento serán un gran resorte propulsor, y de las que no puede prescindirse, como medio para transformar todo el régimen de producción vigente».

En conclusión, Marx propone el uso de las instituciones del Estado, como por ejemplo el uso de los impuestos para financiar la compra y distribución de los medios de producción a los trabajadores, que al paso del tiempo formará un mercado de competencia perfecta.

El término "marxismo" fue popularizado por Karl Kautsky, quien se consideraba un marxista ortodoxo durante la disputa entre los seguidores ortodoxos y revisionistas de Marx. El rival revisionista de Kautsky, Eduard Bernstein también adoptó más tarde el uso del término. Engels no apoyó el uso del término marxismo para describir sus puntos de vista o los de Marx. Engels afirmó que el término estaba siendo usado abusivamente como un calificador retórico por aquellos que intentaban convertirse en verdaderos seguidores de Marx al mismo tiempo que lanzaban a otros en términos diferentes, como las de Lassalle. En 1882, Engels afirmó que Marx había criticado al autoproclamado marxista Paul Lafargue al decir que si las opiniones de Lafargue se consideraban marxistas, "una cosa es cierta y es que no soy marxista".

Marx tuvo grandes influencias filosóficas, la de Feuerbach, que le aportó y afirmó su visión materialista de la historia, y la de Hegel, basada en la filosofía kantiana y que inspiró los jóvenes hegelianos, quien entre ellos, Marx usó la dialéctica en la aplicación del materialismo. Aunque para su trabajo de disertación doctoral eligió la comparación de dos grandes filósofos materialistas de la antigua Grecia, Demócrito y Epicuro, Marx ya había hecho suyo el método hegeliano, su dialéctica. Ya en 1842 había elaborado su "Crítica de la filosofía del derecho de Hegel" desde un punto de vista materialista. Pero a principios de la década de 1840, otra gran influencia filosófica hizo efecto en Marx, la de Feuerbach, especialmente con su obra "La esencia del cristianismo". Tanto Marx como Engels abrazaron la crítica materialista de Feuerbach al sistema hegeliano, aunque con algunas reservas. Según Marx, el materialismo feuerbachiano era inconsecuente en algunos aspectos, por ello lo llama «contemplativo». Es en las "Tesis sobre Feuerbach" (Marx, 1845) y "La ideología alemana" (Marx y Engels, 1846) donde Marx y Engels ajustan sus cuentas con sus influencias filosóficas y establecen las premisas para la concepción materialista de la historia.

Si en el idealismo de Hegel la historia era un devenir de continuas contradicciones que expresaban el autodesarrollo de la Idea Absoluta, en Marx son el desarrollo de las fuerzas productivas y de las relaciones de producción las que determinan el curso del desarrollo socio-histórico. Para los idealistas el motor de la historia era el desarrollo de las ideas. Marx expone la base material de esas ideas y encuentra el hilo conductor del devenir histórico.

La revisión de Marx del hegelianismo también estuvo influenciada por el libro de Engels de 1845, "La condición de la clase obrera en Inglaterra", que llevó a Marx a concebir la dialéctica histórica en términos de conflicto de clases y a ver a la clase obrera moderna como la fuerza más progresista para la revolución. A partir de entonces, Marx y Engels trabajaron juntos por el resto de la vida de Marx para que las obras recopiladas de Marx y Engels se publicaran generalmente juntas, casi como si fuera el resultado de una persona.
No obstante, según Isaiah Berlin, fueron las obras de Engels, en lugar de las de Marx, la fuente principal del materialismo histórico y dialéctico de Plejánov, Kautsky, Lenin, Stalin, Mao e incluso Trotsky.En resumen, Marx y Engels se basaron en la filosofía clásica alemana de Hegel y de Feuerbach; la economía política inglesa de Adam Smith y de David Ricardo; y la teoría revolucionaria francesa, junto con el socialismo francés de Rousseau, Saint-Simon, Charles Fourier, Babeuf y Proudhon respectivamente, para desarrollar una crítica de la sociedad que fuera tanto científica como revolucionaria. Esta crítica alcanzó su expresión más sistemática en la obra más importante dedicada a la sociedad capitalista, "El capital: crítica de la economía política". 

Además de las raíces mencionadas, algunos pensadores marxistas del siglo XX, como Louis Althusser o Miguel Abensour, han señalado en la obra de Marx el desarrollo de temas presentes en la obra de Maquiavelo o Spinoza. Marx fue influenciado por el atomismo de Epicuro de y los materialistas franceses. Marx también señaló la importancia de Aristóteles en la teoría del valor-trabajo, diferenciando el precio del valor y distinguiendo entre valor de uso y valor de cambio. En "El capital" concluye: “La brillantez del genio de Aristóteles se demuestra solo con esto, que descubrió, en la expresión del valor de las mercancías, una relación de igualdad. Las condiciones peculiares de la sociedad en la que vivía, solo le impedían descubrir lo que, 'en verdad', estaba en el fondo de esta igualdad”.

Otro filósofo griego de gran influencia fue Heráclito, considerado como uno de los fundadores de la dialéctica. El mismo Hegel se consideraba filosóficamente heredero de Heráclito, hasta el punto de afirmar: «No hay proposición de Heráclito que yo no haya aceptado en mi Lógica» (Hegel, "Lecciones sobre la historia del la filosofía"). Engels, que se asoció con los Jóvenes Hegelianos, también le dio a Heráclito el crédito por inventar dialéctica, relevante para su propio materialismo dialéctico. El mismo Vladimir Lenin reafirmó lo anterior.

También Karl Marx y Friedrich Engels vieron en la nueva comprensión de la biología provocada por el "El origen de las especies" de Charles Darwin y la comprensión de la evolución por selección natural como esencial para la nueva comprensión del socialismo, ya que proporciona una base en ciencias naturales para la lucha de clases histórica.​​​ Por otro lado, Engels recurrió a Lewis H. Morgan y su teoría de la evolución social en su obra "El origen de la familia, la propiedad privada y el estado". Alexander Vucinich afirma que "Engels dio crédito a Marx por extender la teoría de Darwin al estudio de la dinámica interna y el cambio en la sociedad humana".

Luego escribió una crítica mordaz de la hegelianos joven en dos libros, "La Sagrada Familia" (1845) y "La ideología alemana" en la que criticaba a Bruno Bauer y Max Stirner. En "La miseria de la filosofía" (1845), Marx también criticó a Pierre-Joseph Proudhon, que se había hecho famoso con su grito "¡La propiedad es un robo!". Además, criticó la concepción de Feuerbach de la naturaleza humana en su sexta tesis sobre Feuerbach como un "tipo" abstracto que se encarnó en cada individuo singular: "Feuerbach resuelve la esencia de la religión en la esencia del hombre. Pero la esencia del hombre no es una abstracción inherente a cada individuo. En realidad, es el conjunto de las relaciones sociales". Entonces, en lugar de encontrarse en el sujeto individual singular y concreto al igual que la filosofía clásica, incluido el contractualismo (Thomas Hobbes , John Locke y Jean-Jacques Rousseau), pero también la economía política, Marx comenzó con la totalidad de las relaciones sociales: trabajo, lenguaje y todo lo que constituye nuestra existencia humana. Afirmó que el individualismo era una esencia el resultado del fetichismo o la alienación de las mercancías. En "El Capital", Marx critica la teoría del valor-trabajo de Smith y Ricardo.

También diversos sociólogos y filósofos, como Raymond Aron y Michel Foucault, han rastreado en la visión marxista del final del feudalismo como comienzo del absolutismo y la separación del Estado y la sociedad civil, la influencia de Montesquieu y Tocqueville, en particular en sus obras sobre el bonapartismo y la lucha de clases en Francia.

El materialismo histórico (término acuñado por el marxista ruso Gueorgui Plejánov), también conocido como la concepción materialista de la historia, es una metodología marxista que se enfoca en las sociedades humanas y su desarrollo a través de la historia, argumentando que la historia es el resultado de condiciones materiales más que ideales.

Marx resumió la génesis de su concepción materialista de la historia en "Contribución a la crítica de la economía política" (1859):

En "El capital", Marx expone su famosa concepción materialista de la historia según este punto de vista han sido los factores económicos los que han conducido la historia y determinan lo que más llaman la superestructura cultural de las ideas religiosas, artísticas, legales, filosóficas, éticas y políticas en cualquier sociedad. El materialismo histórico es un ejemplo del socialismo científico de Marx y Engels, que intenta mostrar que el socialismo y el comunismo son necesidades científicas más que ideales filosóficos. En conclusión, la historia no es el desarrollo del espíritu «absoluto» de Hegel, sino el producto material de los hombres reales y concretos empujados por sus condiciones socioeconómicas.

El concepto de clase social no fue inventado por Karl Marx, sino por los fundadores de la economía política (Adam Smith…), los fundadores de la tradición de la historia política francesa (Alexis de Tocqueville), y de la historia de la revolución francesa (Guizot, Mignet, Thierry). Para los teóricos ingleses, los criterios de identidad de una clase social, se encuentran en el origen de los ingresos: los tipos de ingresos, la renta de la tierra, las ganancias y los salarios. Estos tres grupos son los principales para la nación; terratenientes, trabajadores y empresarios.

Entre los pensadores franceses, el término de “clase” es un término político. Por ejemplo para autores como Tocqueville, existen diferencias entre clases cuando los diversos grupos sociales compiten por el control de la sociedad. Marx señaló su contribución a la comprensión de las clases sociales:

Para Marx, las clases sociales son parte la realidad social. Las luchas de estas clases sociales, señalan el cambio social como un fenómeno duradero. Estas clases son el resultado de un mecanismo de división del trabajo, que se desarrolló al mismo tiempo que la privatización de los medios de producción. Las clases sociales surgen cuando la diferenciación de las tareas y las funciones dejan de ser cosa del azar para convertirse en una herencia. Hay una tendencia hacia la polarización entre las dos clases más antagónicas entre sí. Este antagonismo es la base de toda transformación que afecte al funcionamiento de la organización social y que modifique el curso de la historia. Para Marx, el proceso de producción capitalista crea dos posiciones: la de los explotadores (empresarios) y los explotados (trabajadores). Los comportamientos individualistas y colectivos se explican a través de estas posiciones en la reproducción de un sistema. El conflicto de clase es un rasgo cultural de la sociedad. Estos conflictos son el motor de los grandes cambios sociales. Marx se interesa por los cambios endógenos, es decir, aquellos que nacen del funcionamiento de la sociedad. La posición del individuo en las relaciones de producción (trabajador o explotador) es según él, es el elemento que permite la definición de la clase. 

Los marxistas consideran que la sociedad capitalista se divide en clases sociales, de las que toman en consideración principalmente dos:


Existen otras clases que integran aspectos de las dos principales, o que estando asociadas a alguna, manifiestan nuevos rasgos propios particulares.

Algunos autores destacan la distinción en la obra de Marx entre "clase en sí" y "clase para sí". La primera refiere a la existencia de una clase como tal y la segunda a los individuos que conforman dicha clase en tanto consciente de su posición y situación histórica. Analizando la situación de Gran Bretaña en los años 1840, Marx señala: 

Marx considera que, para que no haya una clase social, debe haber una conciencia de clase: la conciencia de tener un lugar común en la sociedad. Marx señaló que no basta con que muchos hombres estén del lado de un solo plan económico para que se forme el espíritu de clase. La conciencia de clase denota la conciencia, de sí misma y del mundo social, que posee una clase social y su capacidad para actuar racionalmente en su mejor interés, por lo tanto, se requiere conciencia de clase antes de que pueda efectuar una revolución exitosa y, por lo tanto, la dictadura del proletariado.

Según el análisis marxista, la clase social dominante organiza la sociedad mediante la protección de sus mejores privilegios. Para ello, se instaura el Estado, instrumento político de dominación: “policía y ejército responsable de mantener la seguridad y el orden público, el orden “burgués”. Marx también habla de "la ideología dominante". En cualquier sociedad, hay ideas, creencias y valores que dominan la vida social y cultural. Estas ideas dominantes son producidas por la clase dominante, es decir, la burguesía. Por lo tanto, estas ideas expresan la opinión de estas clases, es decir, la justifican y se esfuerzan en perpetuarse. Estas ideas penetran la mente, y a menudo funcionan como una visión del mundo en contra de sus intereses reales.

Engels compartió las suposiciones básicas con Marx de que la historia de la humanidad es una "historia de luchas de clases" y que su curso está determinado en gran medida por las condiciones económicas. Engels dice que esta fórmula se limita a la historia escrita. No obstante Marx no "inventó" el concepto de la lucha de clases. En realidad, la lucha de clases se ha teorizado mucho antes que él, por historiadores de la restauración, como François Guizot y Augustin Thierry. La contribución fundamental de Marx en este concepto es haber demostrado que la lucha de clases no se extingue en la Revolución Francesa, sino que se prolonga en oposición burguesía / trabajadores en la de era capitalista.

En "Anti-Dühring" y en sus últimos escritos, Engels elaboró ​​aún más los conceptos de filosofía de la historia. La visión de Engels de la historia se caracteriza por un optimismo fundamental. Al igual que Hegel, no entiende la historia humana como una "intrincada confusión de violencias sin sentido",  sino como un proceso de desarrollo, cuya ley interna se puede percibir a través de todas las coincidencias aparentes.

Por lo tanto, Marx toma prestado de los economistas clásicos la idea implícita de clases como un factor de producción, la historia de las clases y el conflicto como productor de la historia. A todas estas teorías, Marx aporta el concepto del estado de la clase social como su lucha intrínseca: sin lucha no hay clases. Las clases sociales se consiguen con las luchas perpetuas históricamente determinadas. Cada etapa de la sociedad que se ha dado a lo largo de la historia se puede caracterizar a través de un modo de producción diferente.

Un modo de producción se basa en el conjunto formado por las fuerzas productivas y las relaciones sociales de producción que se dan en la sociedad. En cada una de las etapas de la evolución, el modo de producción demuestra un estado de la sociedad. Este es tomado como algo social, ya que sin fuerzas productivas, no puede haber ninguna duda sobre la falta de producción. Dichas fuerzas productivas son: los instrumentos de la producción, la fuerza de trabajo de los hombres, los objetos de trabajo, los conocimientos y las técnicas, la organización… Con motivo de todas estas actividades de producción y a través de ellas, los hombres entran en las relaciones sociales. El modelo de producción no puede ser reducido a un simple aspecto técnico, ya que es uno de los conceptos más importantes para Marx.

Marx consideró los conflictos de clase como la fuerza impulsora de la historia humana, ya que estos conflictos recurrentes se han manifestado como distintas etapas de transición de desarrollo en Europa occidental. En consecuencia, Marx designó la historia humana como que abarca cuatro etapas de desarrollo en los modos de producción: 


Marx forma parte de un pensamiento dialéctico, en contraposición al mecanicismo que está presente en el materialismo anterior, ve la convivencia entre clases, como un papel determinante en el desarrollo de la historia. A través de esta visión, el proletariado se transforma en una clase en sí y para sí, se vuelve consciente de sus intereses de clases, que son: socializar los medios de producción (socialismo) con el fin de maximizar las fuerzas productivas, la extinción de las diferentes clases sociales y la existencia de un estado político (comunismo). La historia sigue siendo la suma de las contingencias sujetas a los vaivenes de las luchas sociales de clases. La historia no es una evolución lineal entre los modos de producción, sino que es una transformación dialéctica de tomar conciencia de clases que experimentan fluctuaciones de lucha de clases en determinados momentos de la historia. En este desarrollo, las fuerzas productivas son cada vez más contradictorias con respecto a las relaciones sociales de producción, ya que no evolucionan al mismo ritmo. Más allá de un cierto nivel de producción, los sistemas sociales se bloquean. Una época de revolución social que comienza a funcionar, permite eliminar las viejas relaciones de producción para dar paso al desarrollo de relaciones más coherentes al nivel alcanzando por las fuerzas productivas.

La democracia burguesa se ejerce como una dictadura de la burguesía sobre el proletariado, donde los intereses de estos últimos se oponen a los de la propiedad privada. Por el contrario, la dictadura del proletariado, es la dictadura de la clase más numerosa que no busca sostener su situación de dominio sino hacer desaparecer los antagonismos de clase. Solo en la sociedad comunista, cuando se haya roto cuando hayan desaparecido los capitalistas y no haya clases sociales, solo entonces "desaparecerá el Estado y podrá hablarse de libertad". El comunismo constituye pues el estado de la sociedad sin divisiones de clase y por lo tanto, sin lucha de clases. En "Las luchas de clases en Francia de 1848 a 1850", Marx expresó que "la emancipación del proletariado es la abolición del crédito burgués, pues significa la abolición de la producción burguesa y de su orden."El modo de producción comunista está dividido en dos fases, cuya realización estaría en manos del proletariado organizada bajo la dirección de un partido comunista revolucionario, y que desaparecería en tanto clase durante la realización del mismo. Para Marx y Engels, la clase obrera industrial es la única que, por su imposibilidad de una adquisición privada, puede superar mediante la síntesis comunista la contradicción sin salida de la socialización estatal: es la negación comunista de la sociedad porque no puede transformarse en nueva clase explotadora, es la negación comunista del Estado porque solo transformándose ella misma en poder público puede superar su carácter asalariado remanente de la sociedad burguesa, y es la negación comunista de la propiedad porque solo distribuyendo de acuerdo a las necesidades y las capacidades puede adquirir los frutos de los medios de producción. En la "Crítica del programa de Gotha" se diferencia entre una etapa comunista previa en donde el individuo compraría bienes con vales de trabajo, de una etapa superior, en la que cada persona contribuirá según sus capacidades y recibirá acorde a sus necesidades.​ No fue sino hasta la Revolución Bolchevique que el término socialismo llegó a referirse a la etapa previa del comunismo.

El papel de la ideología, según esa concepción marxista de la historia, es actuar de lubricante para mantener fluidas las relaciones sociales, proporcionando el mínimo consenso social necesario mediante la justificación del predominio de las clases dominantes y del poder político. Tal como el materialismo histórico define el concepto, la "ideología" forma parte de la superestructura, determinada por las condiciones materiales de las relaciones de producción o estructura económica y social y el reflejo que produce es denominado "falsa conciencia". Como el sofista Trasímaco, Marx dijo que "las ideas de la clase dominante son las ideas dominantes en cada época".

Engels explica que "las verdaderas fuerzas propulsoras que lo mueven, permanecen ignoradas para el ideólogo”. Sus ideas le parecen al ideólogo "como creación, sin buscar otra fuente más alejada e independiente del pensamiento; para él, esto es la evidencia misma, puesto que para él todos los actos, en cuanto les sirva "de mediador" el pensamiento, tienen también en éste "su fundamento" último". Estos impulsores incluyen tanto intereses subjetivos oscuros como la constelación económica objetiva. Marx creía que las ideas dominantes son "falsas" porque reflejan los intereses económicos y preferencias de la clase dominante. Esta crítica ha contribuido a una desconfianza académica hacia nociones como de "objetividad", "neutralidad", "universalidad" y semejantes.

Marx no se ocupó directamente de las cuestiones éticas. Su concepción materialista de la historia considera la moral como producto de la base económica de la sociedad. Engels dedicó más tiempo analizando la moralidad en su obra "Anti-Dühring". En ella señala que la moral siempre fue "una moral de clase; o bien justificaba el dominio y los intereses de la clase dominante, o bien, en cuanto que la clase oprimida se hizo lo suficientemente fuerte, representó la irritación de los oprimidos contra aquel dominio y los intereses de dichos oprimidos, orientados al futuro”, rechazando así cualquier ética dogmática basada en leyes eternas o inmutables.

Pese a la clara antipatía de Marx hacia el modo de producción capitalista, no es correcto el uso de términos morales o éticos como bueno/malo o justo/injusto para describir el análisis marxista, pues para Marx el comunismo no es una descripción de cómo debería ser la sociedad, sino una predicción a consecuencia de las contradicciones del capitalismo. Además, Marx valoró las innovaciones del capitalismo frente al feudalismo y no dijo que el comunismo sería la forma más justa de sociedad. 

Según el "Stanford Encyclopedia of Philosophy": "Marx se esfuerza por distanciarse de aquellos que se involucran en un discurso de justicia y hace un intento consciente de excluir el comentario moral directo en sus propias obras". La enciclopedia británica expresa que: "Marx fue a menudo retratado por sus seguidores como un científico más que como un moralista". De hecho, Engels a 
acuñó olde usó socialismo científico para diferenciar el marxismo de las corrientes socialistas anteriores, englobadas bajo el término socialismo utópico. Marx criticó a los socialistas utópicos (Robert Owen, Saint-Simon, Charles Fourier y Étienne Cabet), argumentando que sus comunidades socialistas de pequeña escala favorecidas estarían abocadas a la marginación y la pobreza y que solo un cambio a gran escala en el sistema económico puede producir un cambio real. También se emplea el término socialismo marxista para referirse a las ideas y propuestas específicas del marxismo dentro del marco del socialismo.

No obstante, autores posteriores a Marx han discutido la visión moral de Marx extrayendo del marxismo implicaciones éticas. Por ejemplo, Marx toma el imperativo categórico de la ética kantiana, en el cual se expresa: «Obra de tal modo que uses a la humanidad, tanto en tu persona como en la persona de cualquier otro, siempre al mismo tiempo como fin y nunca simplemente como medio». Como señala Marx, en el capitalista no ve al proletariado como un fin en sí, sino como una mercancía (mano de obra o fuerza de trabajo). Los primeros escritos del joven Marx, parece que consideraba la libertad humana como el objetivo final que solo se consigue con la abolición de la propiedad privada. Engels afirma que “una moral verdaderamente humana, que esté por encima de las contraposiciones de clase, y por encima del recuerdo de ellas, no será posible en un estadio social que no sólo haya superado la contraposición de clases, sino que la haya además olvidado para la práctica de la vida”.

Manuel Fernández del Riesgo sugiere una ética marxista basada en el relativismo moral, rechazando así la moral de clase y justificando la violencia revolucionaria cuando esta sirve al propósito de producir un cambio en la infraestructura capaz de generar una sociedad nueva y humanizada y un nuevo tipo de relaciones sociales. El problema es que esta posición es que se topa con el problema del ser y el deber ser, viéndose como una ética emotivista, donde la afirmación "los obreros están siendo explotados" se convierte en una expresión de sentimiento emocional hacia el proletariado.

Al entender Marx al derecho como fruto del poder de las clases dominantes, es decir los burgueses dueños de los medios de producción, entiende que estos definen de manera arbitraria, lo legal e ilegal, castigando todo tipo de conductas que atenten contra sus intereses, así para Marx el crimen "no es algo objetivo propio de la necesidad sino, la mera definición burguesa de acciones que atentan contra la propiedad o el sistema económico."

De esta manera el mismo Marx sostiene que "las violaciones de la ley son generalmente el estallido de factores económicos que están fuera del control del legislador, pero, como lo testimonia el funcionamiento de la ley sobre delincuentes juveniles, depende en cierta medida de la sociedad oficial el catalogar ciertas violaciones de sus reglas como crímenes y otras como meras faltas. Esta diferencia de nomenclatura, lejos de ser indiferente, decide el destino de miles de hombres, y el tono moral de la sociedad. La ley misma puede no sólo castigar el delito, sino también improvisarlo."

El pensamiento de Marx sobre la criminalidad influirá directamente a Steven Spitzer y su pretensión de fundar una teoría marxista de la desviación, actualmente parte de la denominada criminología crítica.

El concepto marxista de alienación incluye cuatro componentes:
A través de su análisis del ser genérico y el ser social Marx procura avanzar en una descripción de la naturaleza humana. En la visión antropológica marxista, la característica principal que diferencia a los hombres de los animales, en lugar de otras cualidades como la razón, es la transformación de la naturaleza o el trabajo. 

Los humanos reconocen que poseen un yo real y potencial. Tanto para Marx como para Hegel, el autodesarrollo comienza con una experiencia de la alienación derivada de este reconocimiento, seguida de la comprensión de que el yo real, como agente subjetivo, convierte a su contraparte potencial en un objeto a aprehender. Marx sostiene además que al moldear la naturaleza de las formas deseadas el sujeto toma el objeto como propio y, por lo tanto, permite que el individuo se actualice como plenamente humano. Para Marx, la naturaleza humana - "Gattungswesen" - existe en función del trabajo humano.

Fundamental para la idea de Marx del trabajo significativo es la proposición de que para que un sujeto llegue a un acuerdo con su objeto alienado, primero debe ejercer influencia sobre los objetos materiales literales en el mundo del sujeto. Marx reconoce que Hegel "capta la naturaleza del trabajo y comprende al hombre objetivo, auténtico porque actual, como resultado de su "propio trabajo"",  pero caracteriza el autodesarrollo hegeliano como indebidamente "espiritual" y abstracto. Marx se aparta así de Hegel al insistir en que "el hecho de que el hombre sea un ser corpóreo, actual, sensible y objetivo con capacidades naturales significa que tiene objetos reales y sensuales para su naturaleza como objetos de su expresión de vida, o que sólo puede expresar su vida en objetos sensuales reales". En consecuencia, Marx revisa hegeliana "trabajo" en "material de trabajo " y en el contexto de la capacidad humana para transformar la naturaleza del término "fuerza de trabajo".

Debido a ello, es importante conocer quién y cómo controla las condiciones laborales. En el comunismo primitivo, el trabajo, los medios de producción y los frutos del trabajo pertenecen al colectivo, no habiendo explotación. El capitalismo despoja al hombre del producto de su trabajo, perdiendo así la acción de realizar su "potencial" humano.

La razón por la que Marx se dio cuenta de que esta actividad es totalmente aristotélica (ya que comienza por la representación de un fin), fue mostrando por lo que el fin es un mismo principio. El trabajo es principalmente una representación comprensiva que comprende la finalidad del objeto y difiere a este respecto al caso de los animales. El producto del trabajo humano debe existir en la representación ideal del trabajador, es decir, el trabajo deseado es un objeto que cumple perfectamente una de las funciones de la vida humana. En el capítulo VII de "El capital", Marx toma el esquema aristotélico en el que, es el trabajador el que está subordinado al mismo fin que el mismo da. El trabajo es tal, que el individuo se identifica y se reconoce con lo que hace: al realizar el trabajo, el hombre también lleva a cabo su propio poder, su poder de conceptualización y puede mejorar, por lo tanto, su capacidad de producción. La Inteligencia, puesto que es relevada a través de la realización del trabajo, en tanto que el hombre actualice en su trabajo las facultades que le son propias, será conducido a un proceso de identificación: en el producto del trabajo, el individuo una parte de su identidad.

Como el trabajo participa en la identidad de la persona, podemos decir que, el trabajo no es solamente tener (la producción), pero igualmente debe de ser una dimensión ontológica adecuada al trabajo.

Por eso Marx acusa al modelo de producción industrial capitalista de alienar a los trabajadores. En efecto, el trabajador ya no se encuentra en este caso, en el de la representación comprensiva, ya que se ignora el producto final y por lo tanto, la razón de su actividad. La cuestión relativa a la identidad es entonces anulada porque el único problema es el de la remuneración. Lo humano se convierte en animal, revelando un reflejo del automatismo mecánico (véase la película "Tiempos modernos" de Charlie Chaplin). En este sentido, se puede entender la abolición de la esclavitud, no como una cuestión ética, sino más bien como un cuestión de interés económico, ya que cuesta más mantener a la gente en la servidumbre bajo el marco de la esclavitud que en el del trabajo bajo marco del asalariado (véase la película “Queimada” de Gillo Pontecorvo con Marlon Brando).

La transición del socialismo al comunismo implica un trabajo altamente productivo, capaz de asegurar la abundancia de los artículos de consumo. Sólo entonces la sociedad podrá abolir la antigua estimación con arreglo a la cantidad y a la calidad del trabajo suministrado e inscribir en sus banderas: “De cada cual según sus capacidades, a cada cual según sus necesidades”. En la sociedad comunista, la cantidad de trabajo será evaluada directamente por el tiempo (las horas) empleado y no por medio del valor y de sus formas. Bajo el comunismo, el trabajo será la primera necesidad vital de los hombres y se convertirá en un goce en lugar de ser un pesado fardo. Para alcanzar esa finalidad, son indispensables cambios importantes en las condiciones del trabajo.

La alienación es la transformación del trabajo propio de las personas en un poder que las gobierna como si fuera una especie de ley natural o suprahumana. El origen de la alienación es el fetichismo de la mercancía: la creencia de que las cosas inanimadas (productos básicos) tienen poderes humanos (es decir, valor) capaces de gobernar la actividad de los seres humanos. Como una forma de reificación, el fetichismo de los productos básicos percibe el valor económico como algo que surge de los propios productos básicos, y no de las relaciones interpersonales que los producen.

La teoría del fetichismo de las mercancías se presenta en el primer capítulo de "Das Kapital." En el mercado, los productos de cada productor individual aparecen en forma despersonalizada como ejemplos separados de un tipo de producto dado, independientemente de quién los produjo, o dónde, o en qué condiciones específicas, oscureciendo así las relaciones sociales de producción. Por lo tanto, en una sociedad capitalista, las relaciones sociales entre las personas (quién hace qué, quién trabaja para quién, el tiempo de producción de una mercancía, etc.) se perciben como relaciones sociales entre los objetos; dependiendo de la función social del intercambio, los objetos adquieren una determinada forma (por ejemplo, si la función es hacer posible el intercambio, el objeto adquiere valor; si su función es contratar a un trabajador, entonces el objeto se convierte en capital). En "La sociedad del espectáculo" de Guy Debord, el capitalismo reorganiza el consumo personal para ajustarse a los principios comerciales del intercambio de mercado. La forma definitiva de alienación social, eso ocurre cuando una persona ve su ser (uno mismo) como una mercancía que se puede comprar y vender, porque él o ella considera cada relación humana como una transacción comercial.

El marxismo ha sido tradicionalmente opuesto a todas las religiones. Los textos marxistas donde se puede encontrar información sobre la concepción marxista de la religión son: "La ideología alemana" de Marx y Engels, y "La filosofía como arma de la revolución" de Louis Althusser. Marx escribió al respecto que «el fundamento de la crítica irreligiosa es: el ser humano hace la religión; la religión no hace al hombre» y la frase cuyo final se haría célebre:
La referencia al opio se ha prestado a una interpretación vulgar ya que este no es –como suele suponerse– un estupefaciente ni tampoco un alucinógeno, sino un narcótico analgésico. Este equívoco del lector contemporáneo ha derivado en una confusión frecuente respecto de la sentencia marxista, según la cual parecería que Marx despreciaba la religión. La cita completa revela el porqué de la referencia a un opiáceo: jamás pretende que la religión se considere una forma de degradación intelectual ni tampoco una mera ilusión generada por las clases dominantes (interpretación no marxista que suprimiría la idea que este tenía de la ideología, esto es, la ilusión de universalidad dentro de cada clase), sino que la religión sea, por el contrario, el anestésico necesario de la sociedad entera frente a la alienación social y de las clases oprimidas frente a sus condiciones materiales de existencia.

En Marx, la crítica de la religión no es una defensa del ateísmo, sino la crítica de la sociedad que hace necesaria a la religión. Pero la crítica teórica hacia cualquier religión se basa en que esta es concebida como el resultado de la producción de la superestructura de la sociedad, es decir, de la fabricación de "ideologías" que se hace una sociedad sobre sus propios modos de producción económicos. Así, la religión siempre es una concepción de ideas "políticas" que tienden a reafirmar la estructura económica existente.

Marx describe a la religión como un ente alienador, el cual le pone como meta alcanzar a Dios, situación imposible para un humano pues Dios es la esencia humana deificada, es decir: la humanidad le ha dado sus mejores características a Dios. La religión haría conformista al hombre y lo obligaría a no luchar en este mundo, pues este es solo un preludio del verdadero. La supresión de estas condiciones y la realización plena de la comunión humana se desvincula de la condición biológica, proyectándose «al cielo» como intervención divina en una parusía futura, particularmente en el especial caso del cristianismo, en vez de construirse políticamente mediante la abolición de la propiedad privada y la división del trabajo. El fundamento filosófico del rechazo marxista de la religión ha estado vinculado al desarrollo del materialismo dialéctico por parte de Engels y Lenin, idea inspirada de Hegel. Por su parte, F. Engels dijo de la religión lo siguiente:

Sin embargo, existen comunistas cristianos que se distinguen del comunismo marxista, basando en cambio su comunismo directamente en la religión y recogiendo conclusiones sociales de algunas enseñanzas de los primeros apóstoles, por ejemplo:Ambos Marx y Engels criticaron en el "Manifiesto del Partido Comunista" la forma del comunismo y socialismo cristiano como un "socialismo reaccionario" de tipo feudal, el cual no se preocupaban por los intereses del proletariado:

En cualquier caso, ha habido diversos teóricos que consideran que ser marxista y religioso es compatible. Dentro de ellos se puede señalar al irlandés James Connolly y a diversos autores dentro de la teología de la liberación como Camilo Torres y Leonardo Boff. La síntesis cristiano-marxista de los teólogos de la liberación replica que el marxismo no implica este aserto y que, de ser así, también las clases dominantes impregnadas de espíritu religioso serían conformistas respecto de su existencia material e incluso serían pasivas frente a un conflicto con otras clases sociales. Para estos, en cambio, la religión –y en particular la cristiana– siempre exige una lucha en este mundo en función de una comunidad religiosa: sea con o sin clases dependiendo de cómo se la entienda políticamente. Debe recordarse que para el catolicismo la resurrección es el regreso al edén en la tierra y que, aunque dependa de Dios, ningún esfuerzo individual tendría sentido si estuviera coronado por una muerte sin retorno (incluso si la realización plena de la humanidad pudiera hacerse sólo socialmente y no biológicamente como en la resurrección cristiana), ya que la salvación de cada hombre de acuerdo a su esfuerzo dentro del alienado mundo presente sólo puede ser asegurado con la eternidad y la participación en el mundo venidero. Esto es igualmente cierto tanto para el ideario de autorrealización personal de la derecha cristiana (calvinista o al menos reconciliada con la burguesía), como para la lucha de clases de la izquierda cristiana (marxista o no), como para las originarias posiciones ascéticas y apolíticas del cristianismo primitivo.

Estas últimas en particular dieron forma estamental a la dicotomía interna entre la vida económica y la religiosa del occidente medieval extramundano y a su peculiaridad histórica de fusión entre «sociedad civil» y «sociedad política» descrita con atención por Marx en su obra "Sobre la cuestión judía", cuya visión llegaría, junto con la opuesta de Nietzsche, a Max Weber, y que entroncaría en el debate marxista-weberiano sobre la influencia económica de la religión.

Marx y Engels declararon en el "Manifiesto" que la explotación laboral por parte de la burguesía en el capitalismo se da en el proletariado indistintamente de edad y de sexo, señalando que "hombres, mujeres y niños, meros instrumentos de trabajo, entre los cuales no hay más diferencia que la del coste." Esto ha arruinado a la familia y la educación, que se funda en el lucro privado y va desgarrando los lazos familiares de los proletarios, convirtiendo a los hijos en simples instrumentos de trabajo y la burguesía ha establecido un sistema de saqueo sexual al tener a las viudas e hijos del proletariado a su disposición.

Una de las propuestas más importantes tanto en los "Principios el Comunismo" y en el "Manifiesto" es la abolición de la explotación infantil:Marx propuso un cambio progresivo de la industria de la época, donde los niños combinasen su educación junto con una jornada de trabajo, según sus edades, aplicando medidas preventivas para su protección. Marx consideraba en su "Crítica del Programa de Gotha" que en su época ""la prohibición general del trabajo infantil es incompatible con la existencia de la gran industria y, por tanto, un piadoso deseo"." No obstante, en el prólogo de la edición alemana de 1872, Marx y Engels declaran que la aplicación de estos principios dependerán de las circunstancias históricas existentes, razón por la que no se hace especial hincapié al final del capítulo, llegando incluso a admitir que:

La economía política es esencial para esta visión, y Marx se basó en los economistas políticos más conocidos de su época, los economistas políticos clásicos británicos, para posteriormente criticar su forma de pensar. La economía política, que es anterior a la división que se hizo en el siglo XX de las dos disciplinas, trata las relaciones sociales y las relaciones económicas considerándolas entrelazadas. Esta teoría de la explotación la desarrolló en "El capital", investigación dialéctica de las formas que adoptan las relaciones de valor.

En su labor política y periodística, Marx y Engels comprendieron que el estudio de la economía era vital para conocer a fondo el devenir social. Fue Marx quien se dedicó principalmente al estudio de la economía política una vez que se mudó a Londres. Marx se basó en los economistas más conocidos de su época, los británicos, para recuperar de ellos lo que servía para explicar la realidad económica y para superar críticamente sus errores.

Vale aclarar que la economía política de entonces trataba las relaciones sociales y las relaciones económicas considerándolas entrelazadas. En el siglo XX esta disciplina se dividió en dos.

Marx siguió principalmente a Adam Smith y a David Ricardo al afirmar que el origen de la riqueza era el trabajo y el origen de la ganancia capitalista era el "plustrabajo no retribuido a los trabajadores en sus salarios". Aunque ya había escrito algunos textos sobre economía política ("Trabajo asalariado y capital" de 1849, "Contribución a la Crítica de la Economía Política" de 1859, "Salario, precio y ganancia" de 1865) su obra cumbre al respecto es "El capital".

"El capital" ocupa tres volúmenes, de los cuales sólo el primero (cuya primera edición es de 1867) estaba terminado a la muerte de Marx. En este primer volumen, y particularmente en su primer capítulo ("Transformación de la mercancía en dinero"), se encuentra el núcleo del análisis marxista del modo de producción capitalista. Marx empieza desde la «célula» de la economía moderna, la mercancía. Empieza por describirla como unidad dialéctica de valor de uso y valor de cambio. A partir del análisis del valor de cambio, Marx expone su teoría del valor, donde encontramos que el valor de las mercancías depende del tiempo de trabajo socialmente necesario para producirlas. El valor de cambio, esto es, la proporción en que una mercancía se intercambia con otra, no es más que la forma en que aparece el valor de las mercancías, el tiempo de trabajo humano abstracto que tienen en común. Luego Marx nos va guiando a través de las distintas formas de valor, desde el trueque directo y ocasional hasta el comercio frecuente de mercancías y la determinación de una mercancía como equivalente de todas las demás (dinero).

Marx sostuvo que el dinero metálico, como el oro, es una mercancía, y su valor es el tiempo de trabajo necesario para producirlo. Marx argumentó que el oro y la plata se usan convencionalmente como dinero porque representan una gran cantidad de trabajo en una forma pequeña y duradera, lo cual es conveniente. El papel moneda es, en este modelo, una representación de oro o plata, casi sin valor propio, pero en circulación por decreto estatal.

Así como un biólogo utiliza el microscopio para analizar un organismo, Marx utiliza la abstracción para llegar a la esencia de los fenómenos y hallar las leyes fundamentales de su movimiento. Luego desanda ese camino, incorporando paulatinamente nuevo estrato sobre nuevo estrato de determinación concreta y proyectando los efectos de dicho estrato en un intento por llegar, finalmente, a una explicación integral de las relaciones concretas de la sociedad capitalista cotidiana. En el estilo y la redacción tiene un peso extraordinario la herencia de Hegel.

La crítica de Marx a Smith, Ricardo y al resto de los "economistas burgueses" reside en que sus análisis económicos son ahistórico (y por lo tanto, necesariamente idealista), puesto que toman a la mercancía, el dinero, el comercio y el capital como propiedades naturales innatas de la sociedad humana, y no como relaciones sociales productos de un devenir histórico y, por lo tanto, transitorias. Junto con la teoría del valor, la ley general de la acumulación capitalista, y la ley de la baja tendencial de la tasa de ganancia, son otros elementos importantes de la economía marxista

La acumulación primitiva de capital está definida como: proceso de creación de las condiciones para el nacimiento del capitalismo. La creación del capitalismo supone el uso de dos condiciones anteriores: la existencia de un grupo social (formado por hombres desprovistos de medios de producción y obligados a vender su fuerza de trabajo a cambio de un salario) y la acumulación de la riqueza indispensable para crear negocios capitalistas. Esta creación requiere de la unión de las condiciones necesarias para el nacimiento de dos clases fundamentales de la sociedad capitalista: explotados (trabajadores) y explotadores (empresarios).

La distinción entre trabajo y fuerza de trabajo es central para el análisis de la distribución. La retribución del obrero se establece en un nivel correspondiente a los gastos socialmente necesarios para asegurar su renovación. Es una mercancía cuyo valor está determinado por la cantidad de trabajo social que pide la producción de cada obrero.

Lo que afirma Marx se basa en la teoría aristotélica de la materia prima que, distingue el valor de uso (utilidad del objeto) del valor de cambio (lo que el objeto nos permite conseguir). En el proceso de intercambio se produce tanto, una inversión en el valor de cambio como, una inversión en el valor de uso.

El diagrama de Adam Smith: ley de la oferta y la demanda, informa de la existencia de un valor añadido al producto en el que los beneficios son obtenidos por los capitalistas, pero no por el trabajador. Los salarios a partir del valor social del producto (el valor social del objeto producido es una función de las materias primas, las herramientas de producción y la mano de obra necesaria para la producción).

El valor de cambio de un producto es el valor social que se aplica a una ganancia como resultado de un exceso de trabajo. Es en torno a los beneficios del valor agregado, que está emergiendo la lucha de clases, como proletarios capitalistas. Marx va a demostrar que el trabajador está en su derecho de reclamar el beneficio de este valor añadido, ya que este es un valor del mismo uso. Lo que hará el empresario capitalista, es hacer del trabajo un producto que cueste menos que el que utiliza, o dar más trabajo del que se requiere en la mano de obra. La ganancia es el valor añadido producido por el empleado, que el capitalista se apropia gratuita y legalmente.

El aumento de la producción, por parte del capitalista se puede obtener mediante la ampliación de la jornada laboral, aumentando la intensidad de trabajo o reduciendo los salarios de desempleo, el cual es la presión a la baja sobre los salarios. Esta ganancia es la forma de expoliación del proletariado en el capitalismo. Es la ganancia modificada que se produce como una forma excedente, es la búsqueda del beneficio, es el motivo principal del capitalismo. Una actividad se desarrolla si es rentable, y esta rentabilidad es la tasa de beneficio obtenido (relación entre las ganancias y el capital total invertido). La acumulación de capital conlleva una disminución a largo plazo de la tasa de beneficio y una bajada en la tendencia de la tasa de provecho. Es un índice de los límites históricos del capitalismo.

Si la modernización se incrementa, se trata de una sustitución creciente entre el "trabajo muerto" y "trabajo vivo”. En este momento sólo existe el trabajo vivo, que está creando valor, el trabajo muerto no anima al capital por medio de la fuerza de trabajo. La acumulación excesiva de capital dará como resultado el empobrecimiento de la clase obrera.

El capitalismo es víctima de su propia lógica. Hay cada vez menos capacidad de manejar sus contradicciones y avances hacia una crisis inevitable.

Marx también presentó el problema de la redistribución igualitaria de la riqueza y su aplicación en una sociedad socialista, como señala en la "Crítica del Programa de Gotha":

Conviene recordar que Marx dice específicamente, en artículos por él editados, que el concepto "plusvalía" lo toma de David Ricardo, quien desarrolla hasta cierto punto la teoría del valor-trabajo, dándole ese nombre. Ricardo toma como punto de partida el concepto de valor comentado por Adam Smith. Este último es el primer economista conocido, por así definirlo, que plantea el concepto de "valor" que es la base de la plusvalía o plusvalor y Ricardo criticando a Smith es el primero en desarrollarlo de manera sistemática. Pero Marx introduce por primera vez la distinción entre fuerza de trabajo y trabajo, lo cual le permite explicar de manera eficaz la plusvalía y completar la teoría del valor-trabajo, lo que no habían conseguido los economistas precedentes.

El plusvalor es un concepto indisolublemente unido a la teoría del valor-trabajo y es central para la descripción que ésta realiza de la explotación bajo el capitalismo. Estos conceptos aparecen definidos y utilizados principalmente en "El capital" y en los cuadernos II y III de los Grundrisse. El problema de explicar la fuente de la plusvalía lo expresa Friedrich Engels de la siguiente manera:
La solución de Marx fue distinguir entre tiempo de trabajo socialmente necesario y fuerza de trabajo. Un trabajador que es suficientemente productivo puede producir un valor de producción mayor que lo que cuesta contratarlo. Aunque su salario parece estar basado en las horas trabajadas, en un sentido económico este salario no refleja el valor total de lo que produce el trabajador. Efectivamente, no es trabajo lo que vende el trabajador, sino su capacidad para trabajar. 

Desde la muerte de Marx en 1883, varios grupos del mundo entero han apelado al marxismo como base intelectual de sus políticas, que pueden ser radicalmente distintas y opuestas. Una de las mayores divisiones ocurrió entre los reformistas, también denominados socialdemócratas, que alegaban que la transición al socialismo puede ocurrir dentro de un sistema pluripartidista y capitalista, y los comunistas, que alegaban que la transición a una sociedad socialista requería una revolución para instaurar la dictadura del proletariado. La socialdemocracia resultó en la formación del Partido Laborista y del Partido Socialdemócrata de Alemania, entre otros partidos; en tanto que el comunismo resultó en la formación de varios partidos comunistas; en 1918 en Rusia, previo a la formación de la Unión de Repúblicas Socialistas soviéticas, dimanan dos partidos del Partido Obrero Social Demócrata de Rusia: el Partido Comunista, formación comunista, y el Partido Social Demócrata de Rusia.

En la actualidad sigue habiendo muchos movimientos revolucionarios y partidos políticos en todo el mundo, desde el final de la Unión Soviética, aunque el internacionalismo obrero ha sufrido una grave crisis. Aunque hay partidos socialdemócratas en el poder en varias naciones de Occidente, hace mucho que se distanciaron en aspectos relevantes de sus lazos históricos con Marx y sus ideas. En la actualidad en Laos, Corea del Norte, Vietnam, Cuba y la República Popular China hay en el poder gobiernos que se autoproclaman marxistas.

Muchos gobiernos, partidos políticos, movimientos sociales y teóricos académicos han afirmado fundamentarse en principios marxistas. Ejemplos particularmente importantes son los movimientos socialdemócratas de la Europa del siglo XX, el bolchevismo ruso, la Unión Soviética (Lenin, Trotsky, Stalin) y otros países del bloque oriental, Mao Zedong, Fidel Castro, Ernesto "Che" Guevara, Santucho, Kwame Nkrumah, Julius Nyerere, Thomas Sankara y otros revolucionarios en países agrarios en desarrollo. Estas luchas han agregado nuevas ideas a Marx y, por lo demás, han transmutado tanto el marxismo que resulta difícil especificar el núcleo de este. Actualmente las transformaciones socio-económicas han obligado a repensar al marxismo en una línea llamada posmarxismo en la cual se encuentran autores como Ernesto Laclau y Chantal Mouffe.

La Revolución de octubre de 1917, encabezada por los bolcheviques (cuyas figuras principales eran Vladímir Lenin y León Trotsky) fue el primer intento a gran escala de poner en práctica las ideas socialistas de un Estado obrero.

Se suceden otra serie de gobiernos o dobles poderes obreros de relativamente breve duración, impulsados por revueltas proletarias con activa participación de los partidos comunistas locales, inspirados en el modelo de república de consejos obreros. La mayoría de estos son aplastados por las fuerzas de la reacción capitalista de las distintos gobiernos y potencias burguesas y fracasan. Son el caso de la Revolución de noviembre de 1918, encabezada por los espartaquistas en Alemania, la República Soviética Húngara de 1919, la República Soviética Bávara de 1919, el bienio rojo o movimiento de consejos de fábrica del norte de Italia de 1919 a 1920, el Sóviet de Nápoles, la República Soviética Socialista de Galitzia en 1920, la República Popular Soviética de Bujará de 1920 a 1925, la República Socialista Soviética de Persia o República Soviética de Gilan, de 1920 a 1921, etc.

Tras morir Lenin, Iósif Stalin se había hecho con una gran concentración de poder en sus manos en el seno del Partido Comunista y del Estado soviético, el cual fue fortaleciendo en detrimento de los propios soviets (ya de por sí debilitados durante el hambre, la bancarrota económica y las masacres ocasionadas por la Guerra Civil Rusa). Hasta su muerte, numerosas purgas se vivieron en la URSS, bajo consignas tales como la "lucha contra el trotskismo", "los sabotajes", o "los agentes del fascismo", en las que se logró inhabilitar a los principales elementos críticos del PCUS y la sociedad soviética, muchos de ellos comunistas, testigos directos de la Revolución y opositores en mayor o menor medida a la deriva burocrática y la concentración de poderes que se estaba generando en seno de la URSS, encarnada en una casta de funcionarios y burócratas del partido, cuya divergencia de intereses respecto a la clase trabajadora y el peligro que entrañaban para la revolución obrera comienzan a manifestarse desde la primera mitad de los años 20, aún en vida del propio Lenin. Dichas purgas sólo logran fortalecer el poder de la nueva dirección del PCUS, encabezada ahora por Stalin, y pronto se extenderán a las secciones nacionales del Komintern, que, a nivel internacional, comienza a ser dirigido desde el comisariado de asuntos exteriores en Moscú.Aunque llevaron a cabo pequeñas aportaciones teóricas al marxismo, Stalin y sus seguidores se caracterizan por haber dado cobertura ideológica a sus métodos y posicionamientos tácticos y políticos, encaminados al fortalecimiento del control sobre los medios de producción y administración del Estado por parte de la burocracia y dirección central del partido, a través de la falsificación o la adaptación de los principios ideológicos del marxismo y del leninismo a sus propios fines. Esto derivará en un sistema de gobierno y pensamiento formulado bajo el nombre de marxismo-leninismo (si bien sus críticos dentro del leninismo rechazan que se lo denomine de esta forma y reclaman para sí esta denominación) y la teoría del socialismo en un solo país, también llamado estalinismo, considerado por sus críticos marxistas como un alejamiento o distorsión de los postulados y principios de la tradición marxista y pensadores como Marx, Engels o Lenin; particularmente insistentes en esta postura son aquellas corrientes basadas en los planteamientos de Trotsky y Lenin (trotskismo) y las del denominado comunismo de izquierda, el marxismo libertario o el comunismo de consejos, también críticos en este sentido con la denominada corriente del leninismo (y por ende el trotskismo). A raíz de la muerte de Stalin, esta burocracia termina por acaparar el poder y afianzarse en la llamada nomenklatura. Esta comenzará a medio plazo un proceso de progresiva liberalización de la economía, que culminará con la perestroika.

Al final de la II Guerra Mundial se produjo una expansión, por la vía militar, del poder político de la URSS, que se consolidó mediante el establecimiento de los llamados "Estados satélites" o del Pacto de Varsovia, en los países del Este que quedaron bajo su zona de influencia tras los acuerdos de Yalta y de Potsdam. Estos Estados reprodujeron estructuras políticas y sociales y tipos de economía y de gobierno muy similares a los de la Unión Soviética. Fueron gobernados mediante la formación de Partidos Comunistas, encuadrados en la Komintern, y adscritos a las fórmulas del marxismo-leninismo oficial. Algunos de los partidos adscritos a la Internacional Comunista que llegaron a formarse por sí mismos, lograron a la postre tomar el poder a través de insurrecciones guerrilleras y, en algunos casos, con bastante apoyo popular, y establecer un estado que seguía el modelo marxista-leninista oficial. Estas naciones comprendían a la República Popular China, Vietnam, Corea del Norte, Yugoslavia, Albania, Etiopía, Yemen del Sur, Angola, y otros. Después de la invasión militar por parte de Vietnam de Kampuchea Democrática, gobernada por el Jemer Rojo, un gobierno de estructura similar a aquel será establecido en Camboya.

El posmarxismo surge en la década de 1960 y varias tendencias y eventos de ese período influyeron en su desarrollo. La debilidad del paradigma de la Unión Soviética se hizo evidente y el marxismo enfrentó una carencia desde la Segunda Internacional. Esto sucedió simultáneamente con la ocurrencia internacional de los disturbios estudiantiles de mayo de 1968, el surgimiento de la teoría maoísta y la proliferación de la televisión comercial que cubría en sus transmisiones la guerra de Vietnam. Posteriormente, Ernesto Laclau y Chantal Mouffe abordan la proliferación de "nuevas posiciones de sujeto" ubicando su análisis en un marco posmarxista no esencialista.

En Chile, el gobierno de la Unidad Popular, encabezado por Salvador Allende, que duró desde 1970 hasta el golpe de estado de 1973, tenía una fuerte inspiración marxista. Si bien cambió radicalmente las formas de lucha conocidas al concretar un gobierno por la vía electoral, la "revolución a la chilena" buscaba la transformación de la sociedad hacia el socialismo. Al mismo tiempo, la coalición que llevó a Allende al gobierno estaba construida por la unión del Partido Comunista y el Partido Socialista, ambos declarados marxistas-leninistas en ese tiempo.

Desde el comienzo de la democracia en España, en 1975, el PSOE se presentó a las elecciones como un partido marxista, proclamándose primera fuerza de oposición en el gobierno. En el XXVIII Congreso del PSOE, en mayo, fue rechazada la propuesta del Secretario Felipe González, quien abogó por abandonar las tesis marxistas. Posteriormente, en 1982, con abandonó su postura marxista; ese mismo año el partido ganó las elecciones.

A fines de la década de 1980 y principios de 1990 se produjo el colapso de la mayoría de los estados socialistas que habían profesado una ideología marxista-leninista. A fines de la década de 1970 y principios de la de 1980, el surgimiento de la Nueva Derecha y el capitalismo neoliberal como las tendencias ideológicas dominantes en la política occidental, defendidas por el presidente estadounidense Ronald Reagan y la primera ministra británica Margaret Thatcher, llevaron a Occidente a adoptar una posición más agresiva hacia la política occidental de la Unión Soviética y sus aliados. Mientras tanto, el reformista Gorbachov se convirtió en primer ministro de la Unión Soviética en marzo de 1985 y buscó abandonar los modelos leninistas de desarrollo hacia la socialdemocracia. En última instancia, las reformas de Gorbachov, junto con los crecientes niveles de nacionalismo étnico popular en la Unión Soviética, llevaron a la disolución del estado a fines de 1991 en una serie de naciones constituyentes, todas las cuales abandonaron los modelos marxista-leninistas de socialismo, y la mayoría se convirtió a economías capitalistas.

En 1991, la Unión Soviética se disolvió y el nuevo Estado ruso ya no se identificó con el marxismo. Otras naciones del mundo siguieron el mismo camino. Actualmente el socialismo científico ha dejado de ser una fuerza política prominente en la política mundial. China, donde gobierna el Partido Comunista, relajó su concepción económica del marxismo en 1978 avanzando progresivamente hacia un sistema económico más cercano al libre comercio. Este proceso continúa hoy en día.

A principios del siglo XXI, China, Cuba, Laos, Corea del Norte y Vietnam seguían siendo los únicos estados oficialmente marxistas-leninistas que quedaban, aunque un gobierno maoísta encabezado por Prachanda fue elegido para el poder en Nepal en 2008 tras una larga lucha de guerrillas.

El comienzo del siglo XXI también vio la elección de gobiernos socialistas en varias naciones latinoamericanas, en lo que se conoce como la "marea rosa". Dominada por el gobierno venezolano de Hugo Chávez, esta tendencia también vio la elección de Evo Morales en Bolivia, Rafael Correa en Ecuador y Daniel Ortega en Nicaragua. Forjando alianzas políticas y económicas a través de organizaciones internacionales como la Alianza Bolivariana para las Américas, estos gobiernos socialistas se aliaron con la Cuba marxista-leninista y aunque ninguno de ellos abrazó directamente un camino leninista, la mayoría admitió estar significativamente influenciado por la teoría marxista.

El secretario general del Partido Comunista de China, Xi Jinping, anunció un compromiso cada vez más profundo del Partido Comunista de China con las ideas de Marx. En un evento que celebra el 200 aniversario del nacimiento de Marx, Xi dijo: "Debemos ganar las ventajas, ganar la iniciativa y ganar el futuro. Debemos mejorar continuamente la capacidad de utilizar el marxismo para analizar y resolver problemas prácticos", y agregó que el marxismo es una "arma ideológica poderosa para que entendamos el mundo, aprendamos la ley, busquemos la verdad y cambiemos el mundo". Xi ha enfatizado además la importancia de examinar y continuar la tradición del CPC y abrazar su pasado revolucionario.

La fidelidad de esos variados revolucionarios, líderes y partidos a la obra de Karl Marx es muy cuestionada y ha sido rechazada por muchos marxistas y otros socialistas por igual. Socialistas en general y escritores socialistas, incluido Dimitri Volkogonov, reconocen que las acciones de los líderes socialistas autoritarios han dañado "el enorme atractivo del socialismo generado por la Revolución de Octubre".

El marxismo, tomado como cosmovisión, implica por su propia naturaleza un sistema de pensamiento y un sistema de organización política dirigido a la realización particular y socialmente consciente de un orden social mediante la planificación central de la economía (p.e. un socialismo políticamente establecido) que según este es un necesario paso de la historia del hombre. El marxismo funciona, según su propia doctrina, a manera de catalizador e impulsor de la transición para la clase que de otra manera no podría ver edificado para sí el socialismo y la realización posterior del comunismo. Es por esto que es difícil de separar a sus más importantes críticos en categorías, siendo que estos se han confrontado por separado o a la vez con los regímenes marxistas instaurados por diferentes partidos únicos, usualmente comunistas, con los movimientos que los llevaron al poder y con la teoría marxista del mundo (i.e., el materialismo dialéctico y el materialismo histórico), sin que nunca termine de quedar suficientemente claro si estos tres aspectos del marxismo son verdaderos corolarios. En términos generales se puede, sin embargo, diferenciar a efectos prácticos las críticas al marxismo por las disciplinas de estudio más comprometidas en ellas.

Dentro del movimiento revisionista del materialismo de Eduard Bernstein, defiende de estos puntos de vista: El marxismo no es puramente materialista ni puramente económico; en la historia no actúan exclusivamente fuerzas económicas; la teoría de la plusvalía es simplista y demasiado abstracta; aún admitiendo la lucha de clases, no se da exclusivamente entre capitalistas y proletarios, sino entre los capitalistas entre sí y los proletarios entre sí; y no se precisa una revolución violenta para alcanzar el socialismo, porque puede llegarse a él mediante una evolución pacífica a través del sindicalismo y de la acción política.

Antropológicamente, el marxismo se confrontaría con el darwinismo quien rechazaría que dicha teoría se analogara con el materialismo histórico. Karl von Scherzer consideró que la idea de fusionar el socialismo y la evolución mediante la selección natural le pareció descabellada. Sigmund Freud llegaría decir que "las obras de Marx, como una fuente de revelación, han tomado el lugar de la Biblia y el Corán, a pesar de que éstas no están más libres de contradicciones y oscuridades que aquellos antiguos libros sagrados" En contraposición a la antropología del americano Lewis H. Morgan que Marx y Engels hicieran suya en "El origen de la familia" y según la cual todas las economías primitivas serían de carácter comunista, la antropología contemporánea de autores como Bronisław Malinowski y Fustel de Coulanges entre otros, presenta una visión casi opuesta del origen de la propiedad privada, que es resumida en la obra del historiador Richard Pipes "Propiedad y libertad". Respecto de la noción marxista de "ideología de clase", el autor liberal-conservador Kenneth Minogue fue uno de los primeros en invertirla en "La teoría pura de la ideología", volviendo contra las propias doctrinas sistémico-clasistas (que tratan de "ideológico" a todo pensamiento) la acusación de reificación ideológica por parte de intereses revolucionarios en una lucha de clases cuya existencia no puede ser puesta en duda sin apelar a una instancia neutral.

El sociólogo clásico Max Weber continuaría la afirmación de Engels acerca de la evolución propia, autónoma e interactiva de cada uno de los factores determinantes del progreso histórico, pero insistiría en que no podría haber entonces un determinante económico-tecnológico de última instancia: si se acepta, con Engels, que la historia es la suma de todos estos factores entonces necesariamente la influencia recíproca de fuerzas en un todo debe implicar que, si la religión y la cultura no se adaptan necesariamente a la producción económica, la economía como producción debe adaptarse a estas. Implícitamente en su obra "La ética protestante y el espíritu del capitalismo" muestra la independencia de la superestructura ideológica respecto a la infraestructura tecnológica, tesis usualmente malentendida como una suerte de reverso del marxismo, como sí sería el caso del espiritualismo histórico de Werner Sombart. Esta exposición weberiana creó un cisma dentro de la sociología académica respecto del marxismo más dogmático, y la apertura a posiciones más complejas como la del historiador Eric Hobsbawm o las amistosamente separadas del marxismo como las esbozó el sociólogo analítico Charles Wright Mills.

El economista y sociólogo austríaco Joseph Schumpeter revisó los orígenes del capitalismo y rechazó la noción marxista de acumulación originaria como una contradicción autorreferente que requiere capital inicial para la actividad de una supuesta burguesía violenta originaria. A su vez, el institucionalista Douglass North ha ofrecido en sus estudios una revisión paralela de la historia del capitalismo que ha sido tenido muy en cuenta entre los historiadores marxistas.

La deontología marxista respecto de la praxis revolucionaria se enfrentaría a serios problemas filosóficos que intentarían ser resueltos por pensadores como Jean-Paul Sartre desde una vía existencialista. Éticamente Marx llegó a considerar que "un fin que requiere medios injustificables no es un fin justificable", sin embargo dentro del marxismo como sistema la moral es en sí misma consecuencialista ya que en este los fines juzgan a los medios, luego toda justificación depende de su funcionalidad para un fin determinado (fin que tampoco es juzgado desde un set de principios morales salvo el interés "históricamente determinado" de un grupo de pertenencia: en su caso, una clase social). Sartre concluyó que la "clase" no era una entidad homogénea y que nunca podría montar una revolución, pero aun así continuó defendiendo las doctrinas marxistas.

Contra este historicismo predeterminado (con sus contradicciones éticas para un interés individual enfrentado al interés del progreso histórico), el epistemólogo y filósofo Karl Popper realizaría sus más agudas críticas en "La sociedad abierta y sus enemigos", obra que podría considerarse a su vez una de las principales réplicas globales al marxismo, y que junto con las objeciones de Bertrand Russell sería la más representativa de entre las críticas epistemológicas al marxismo como un "dogma reforzado" imposible de ser puesto a prueba mediante falsación, lo que llevaría a muchos marxistas a volcarse a una posición epistemológica en las ciencias en general cercana a la de Thomas Kuhn por la cual las contradicciones del marxismo deberían ser probadas dentro de la misma teoría, y no frente a hechos que serían en sí expresiones de una carga teórica previa. Russell criticó como poco científico la creencia de Marx en el progreso como una "ley universal".

En lo económico, V. K. Dmitriev en 1898 y Ladislaus von Bortkiewicz en 1906-07 y subsecuentes críticos expusieron que la teoría del valor de Marx y su ley de tendencia a la baja en la tasa de beneficio eran internamente inconsistentes. Como contrapropuesta, los más importantes economistas marxistas y/o sraffianos, tales como Paul Sweezy, Nobuo Okishio, Ian Steedman, John Roemer, Gary Mongiovi y David Laibman, propusieron sus propias versiones correctas de lo que debería ser la economía marxista abandonando como inadecuado el intento de Marx en "El capital" para el mismo fin, confrontándose así con los marxistas que defienden a aquel y que en respuesta se apoyan en una segunda teoría desarrollada a fines del siglo XX para interpretar, según ellos en forma más adecuada, las últimas obras de Marx.

En el ambiente académico las críticas a la teoría económica de Marx derivaron principalmente de su incompatibilidad (nunca resuelta por ninguna de las partes) con los descubrimientos microeconómicos del marginalismo. El conflicto con la visión marxista de la producción tomó forma en la obra de dos de los más importantes sistematizadores del marginalismo, representantes de las variantes austríaca y británica: primero Eugen von Bohm-Bawerk, que dirigiría las más conocidas críticas a la teoría del valor-trabajo y con esta la explotación por adquisición de plusvalía, tanto dentro de la teoría marxista como desde el subjetivismo austríaco (por el cual incluso los costos dependen de la demanda); y luego Alfred Marshall que insistiría en la utilidad del capital y la gestión en la creación del valor, así como la consideración de la demanda como autónoma de la oferta aunque esta se reconozca determinada por los costos.

Desde la macroeconomía, John Maynard Keynes llegaría a decir que "El capital" era "un manual obsoleto" al cual no solo encontraba "científicamente equivocado sino además sin interés o aplicación para el mundo moderno", consideración que Joan Robinson criticaría como consecuencia de una pobre lectura de Marx, así como de Say. Una aproximación macroeconómica compatible con el marxismo fue esbozada por el economista polaco Michał Kalecki.

Respecto a la aplicación práctica del método marxista y a sus resultados políticos, las críticas usuales han sido menos a la doctrina marxista y más a los aspectos empíricos contra el movimiento Comunista y sus regímenes. Estas críticas se sostienen en términos humanistas y objetan el sacrificio en vidas humanas en persecuciones sociales y políticas, y además sólo se han dirigido al fenómeno totalitario como una situación circunstancial impuesta deliberadamente por los dirigentes marxistas, o sea, como un fenómeno aislado o al menos aislable de la teoría. Sin embargo algunas de estas críticas han tenido una dimensión teórica (especialmente por parte de liberales clásicos como Mises, Hayek, Isaiah Berlin y Raymond Aron, y anarquistas como Proudhon, Bakunin, Piotr Kropotkin y Noam Chomsky) según las cuales el fracaso político del totalitarismo, la interdependencia entre la falta de propiedad personal y libertad personal, el colapso de la planificación centralizada de la economía y la doctrina marxista-leninista serían elementos inseparables y codependientes, por lo cual, o la teoría marxiana del progreso histórico debe de estar equivocada y la dictadura científica pasaría a ser una profecía autocumplida con resultados perjudiciales para la clase obrera, o bien la noción de un "necesario progreso histórico" puede ser mayormente verdadera pero sin embargo el marxismo la habría malinterpretado a su favor: esta última opción sería planteada por el heredero de la crítica hegeliana al marxismo de Alexandre Kojève, el neoconservador Francis Fukuyama.

Finalmente, diversos autores de orientación centrista y socialdemócrata han hecho profundas reflexiones críticas de las bases filosóficas del marxismo, a saber Jürgen Habermas, Hannah Arendt, Anthony Giddens, y particularmente –por recordar las implicancias de que las relaciones sociales de producción no pueden determinar la superestructura jurídico-política ya que la presuponen– el jurista y pensador político Hans Kelsen quien, en su libro "La teoría comunista del derecho y el Estado", realizaría la que tal vez pueda considerarse la objeción más incisiva a casi todos los aspectos relevantes de la doctrina marxista, tanto en sus facetas políticas, su teoría jurídica e institucional, social y económica.

También el ensayo de Marx "Sobre la cuestión judía" de 1843 se ha interpretado como antisemitismo.

Durante el siglo XIX y sobre todo en el siglo XX, el marxismo se divide en varias corrientes, entre otras:





Obras de Stalin


Obras de Trotski


Obras de Mao







</doc>
<doc id="28344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28344" title="À bout de souffle">
À bout de souffle

À bout de souffle (Sin aliento o Al filo de la escapada; en España, Al final de la escapada) es una película de la Nouvelle Vague francesa de 1960, dirigida por Jean-Luc Godard y protagonizada por Jean-Paul Belmondo, Jean Seberg, Daniel Boulanger y Jean-Pierre Melville. La fotografía -realizada en blanco y negro- fue llevada a cabo por Raoul Coutard. 

No existe guion de este film. El asunto fue imaginado por François Truffaut y este lo entregó a su amigo Godard, quien escribió una vaga guía de filmación y la abandonó muy pronto para confiarse a su genio improvisador. 
La película ganó el Oso de Plata a la mejor dirección en la edición de 1960 del Festival Internacional de Cine de Berlín.
Michel (Jean-Paul Belmondo) es un delincuente que, tras robar un coche en Marsella, emprende viaje a París para cobrar un dinero que se le adeuda y volver a ver a su amiga estadounidense, Patricia (Jean Seberg). En el camino, perseguido por la policía de tráfico, mata a un agente. Llega a París, pero no tiene dinero, por lo que recurre a varios amigos. Pasa su tiempo con Patricia, intentando convencerla de volver a acostarse con él, y de acompañarle a Roma. Los dos van de un lugar a otro, mientras Michel trata de recuperar su dinero y se oculta de la policía. Patricia duda acerca de sus sentimientos hacia él. Cuando descubre que lo está buscando la policía, empieza por ayudarle. Pero al final, para obligarse a alejarse de él, lo denuncia a la policía. Michel, cansado y enamorado, se niega a huir.















</doc>
<doc id="28347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28347" title="Under Fire">
Under Fire

Under Fire (en Hispanoamérica, Bajo fuego; en España, Bajo el fuego) es una película de ambientada en Nicaragua durante el año , en los últimos días de la dictadura de Anastasio Somoza seguidos del triunfo de la Revolución Sandinista. La historia es ficticia, pero está inspirada en hechos históricos reales.

El famoso fotógrafo de guerra estadounidense Russell Price (Nick Nolte) se encuentra en la Nicaragua de 1979 para realizar un reportaje sobre la revolución contra el dictador Anastasio Somoza. Le cuesta informar con neutralidad a la vista de la crueldad de la lucha de la población civil contra la Guardia Nacional. Cuando la guerrilla del FSLN le encarga una fotografía del comandante Rafael, uno de sus líderes más populares, del cual se dice que está muerto, Price se ve involucrado en los acontecimientos. Junto a sus colegas Claire (Joanna Cassidy) y Alex (Gene Hackman) tiene que ocultarse para que no le encuentre la Guardia Nacional, que cuenta con la ayuda del amoral mercenario estadounidense Oates (Ed Harris), un viejo conocido de Price.


Parte de la historia está inspirada en el caso real del periodista estadounidense Bill Stewart, quien en junio de 1979 fue asesinado en Managua, junto a su intérprete nicaragüense Juan Espinoza, a manos de la Guardia Nacional de Somoza. El crimen, que fue grabado por el camarógrafo de Stewart, provocó repulsa internacional y motivó que la administración Carter le pusiera fin a 43 años de apoyo militar estadounidense a la dictadura somocista, lo que permitió el triunfo de la revolución sandinista al mes siguiente.

Se rodó en el sureste de México, para ser precisos en Chiapa de Corzo, Chiapas, usando como localizaciones el Cañón del Sumidero y una pequeña colonia del municipio de Chiapa de Corzo llamada América Libre y en Oaxaca de Juárez, Oaxaca, destacando varios edificios históricos de la misma.

La música, compuesta por Jerry Goldsmith e interpretada por el destacado guitarrista de jazz Pat Metheny, fue candidata al Óscar. La pieza instrumental que aparece en los créditos finales ("Nicaragua") fue utilizada por Quentin Tarantino para musicalizar una escena de la película "Django Unchained" (2012).




</doc>
<doc id="28348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28348" title="Barry Lyndon">
Barry Lyndon

Barry Lyndon es una película angloamericana dramática-histórica de 1975 escrita y dirigida por Stanley Kubrick; y protagonizada por Ryan O'Neal, Marisa Berenson, Patrick Magee y Hardy Krüger. Está basada en la novela "La suerte de Barry Lyndon" de William Makepeace Thackeray, publicada en 1844. 
La cinta describe las aventuras ficticias de un personaje irlandés durante el siglo XVIII, y está ambientado en parte durante la Guerra de los Siete Años. También es prácticamente un documental de cómo vivía la gente en Irlanda e Inglaterra de ese período: sus modales y moral, sus valores y amores, sus duelos personales y batallas a gran escala. Los exteriores fueron rodados en diversas localizaciones de Irlanda, Inglaterra y Alemania. El cineasta Martin Scorsese citó a Barry Lyndon como la mejor película dentro de su género y su película favorita del director, sirviendo de inspiración para su famoso film La edad de la inocencia.

La película ganó cuatro premios Óscar a la , , y , y fue nominada también a , y . Además Kubrick ganó el premio de la Academia Británica de Cine y Televisión (BAFTA) a la Mejor Dirección y John Alcott ganó el de Mejor Fotografía, y la cinta fue nominado a Mejor Película, Mejor Dirección Artística y Mejor Vestuario. En numerosas encuestas, entre ellas del "Village Voice" (1999), "Sight & Sound" (2002), "Time" (2005) y la BBC, se la ha considerado una de las mejores películas jamás rodada.

El reparto de la película es uno de los puntos en los que algunos aficionados y críticos coinciden en señalar como no ser el más idóneo. Lo cierto es que la elección de O'Neal para interpretar al protagonista puede no gustar a algunos, principalmente por la escasa expresividad del actor, el director buscaba un actor no excesivamente carismático que pasara bien por lo que el personaje es, un vividor con escasas virtudes morales. Del resto del reparto destaca el trabajo de Berenson, que da vida a Lady Lyndon, la condesa a la que Barry seduce y de la que obtiene su noble apellido. El resto realiza una buena labor. A pesar de las críticas, es la película por la que se considera el mejor trabajo de ambos protagonistas.

El afamado director de cine Martin Scorsese ha citado a "Barry Lyndon" como su película favorita de Stanley Kubrick. Algunas citas del guion de esta película han aparecido en otras obras cinematográficas tan dispares como "Los duelistas" de Ridley Scott, "La edad de la inocencia" del propio Scorsese, "Rushmore" de Wes Anderson y "Dogville" de Lars von Trier.

Barry Lyndon narra el ascenso y la caída de un joven irlandés de origen humilde, cuyas andanzas muestra cómo renuncia al espíritu romántico e idealista de sus años de juventud en pro del cinismo despiadado del adulto que quiere medrar en sociedad aun a costa de perder sus valores en el intento. La película está dividida en dos capítulos con epígrafes significativos. Además hay un intermedio y un epílogo. Este rótulo final se apresta al lenguaje del cine mudo, con el que ‘Barry Lyndon’ tiene un lazo de parentesco. También es un epitafio que refleja la visión pesimista y desencantada que Kubrick tenía de la condición humana, aunque la posdata fuera extraída de la novela. Con esto nos da a entender lo poco que separa la alegría del llanto, la vida de la muerte, el brocado de la mortaja.

Un narrador omnisciente (aunque posiblemente no confiable ) relata que en Irlanda, año 1750, el padre de Redmond Barry es asesinado en un duelo por la venta de algunos caballos. La viuda, desdeñando las ofertas de matrimonio, se dedica a su único hijo.

Barry se enamora de su prima mayor, Nora Brady. Aunque lo encanta durante un juego de cartas, más tarde muestra interés en un capitán acomodado del ejército británico, John Quit, para consternación de Barry. Nora y su familia planean apalancar sus finanzas a través del matrimonio, mientras que Barry desprecia a Quin y aumenta la situación a un duelo, cuando Barry le dispara a Quin. Como consecuencia, huye de la policía hacia Dublín, y es robado por el Capitán Feeney , un salteador de caminos.

Abatido, Barry se une al ejército británico. Algún tiempo después, se encuentra con el Capitán Grogan, un amigo de la familia. Grogan le informa que Barry no mató a Quin, y que su pistola de duelo solo había sido cargada con remolque. El duelo fue organizado por la familia de Nora para deshacerse de Barry y asegurar sus finanzas a través de un matrimonio lucrativo.

El regimiento de Barry es enviado a Alemania para luchar en la Guerra de los Siete Años , donde Grogan es herido de muerte en una escaramuza preliminar a la Batalla de Minden. Harto de la guerra, Barry abandona el ejército, robando el uniforme de un mensajero oficial, el caballo y los documentos de identificación después de descubrir que el oficial es homosexual. En el camino hacia la neutral Holanda, Barry se encuentra con Frau Lieschen, una joven alemana cuyo amante se fue a la guerra y nunca regresó. Lieschen alimenta y alberga a Barry. Los dos se convierten brevemente en amantes. Después de irse, Barry se encuentra con el capitán prusiano Potzdorf, quien, al ver a través de su disfraz, le ofrece la opción de regresar a los británicos, donde será fusilado como desertor o alistarse en el ejército prusiano.. Barry se alista en su segundo ejército y luego recibe una recomendación especial de Federico el Grande por salvar la vida de Potzdorf en una batalla.

Dos años más tarde, después de que la guerra termina en 1763, Barry es empleado del tío del Capitán Potzdorf en el Ministerio de Policía de Prusia para convertirse en un sirviente del Chevalier de Balibari, un jugador profesional itinerante. Los prusianos sospechan que el Caballero es un espía irlandés al servicio de los austriacos, y envían a Barry como agente secreto para verificar esto. Barry se sobrecoge de emoción al encontrarse con un compañero irlandés, y se revela inmediatamente al Caballero. Se convierten en confederados en la mesa de juego, donde Barry y su hermosa vista transmiten información al Caballero. Después de que él y el Caballero engañen al Príncipe de Tubinga en la mesa de juego, el Príncipe acusa al Caballero de hacer trampa (sin pruebas) y se niega a pagar su deuda y exige satisfacción. Cuando Barry transmite esto a sus manejadores prusianos, ellos (aún sospechando que el Caballero es un espía) son cautelosos de permitir otra reunión entre el Caballero y el Príncipe. Entonces, los prusianos hacen arreglos para que el Caballero sea expulsado del país. Barry transmite este plan al Caballero, que huye en la noche. A la mañana siguiente, Barry, disfrazado de Caballero, es escoltado desde territorio prusiano por Potzdorf y otros oficiales del ejército prusiano.

En los próximos años, Barry y el Caballero recorren los spas y salones de Europa, aprovechando su juego con Barry, que obliga a pagar deudores renuentes con duelos de espadas. Al ver que su vida no va a ninguna parte, Barry decide casarse con la riqueza. En una mesa de juego, se encuentra con la bella y rica condesa de Lyndon. Él la seduce y luego se casa con ella después de la muerte de su esposo anciano, Sir Charles Lyndon. Debido a que Lyndon es frágil, enfermizo y viejo, el aguijón y la respuesta verbal de Barry finalmente lo envuelven en un ataque de convulsiones que termina con su muerte. El golpe de gracia de Barry es la afirmación de que "el que ríe último, ríe mejor ".

En 1773, Barry toma el apellido de la condesa en matrimonio y se instala en Inglaterra para disfrutar de su riqueza, aún sin dinero propio. Lord Bullingdon, el hijo de diez años de Lady Lyndon de Sir Charles, no aprueba el matrimonio y rápidamente viene a despreciar a Barry, llamándolo un "oportunista común" que realmente no ama a su madre. Barry toma represalias sometiendo a Bullingdon a abuso físico sistemático. La condesa le da a Barry un hijo, Bryan Patrick, pero el matrimonio es infeliz: Barry es abiertamente infiel y le gusta gastar el dinero de su esposa en lujos autocomplacientes, mientras mantiene a su esposa aislada de la sociedad.

Algunos años después, la madre de Barry viene a vivir con él a la finca de Lyndon. Advierte a su hijo que si Lady Lyndon muriera, toda su riqueza iría a su hijo primogénito, Lord Bullingdon, dejando a Barry y a su hijo Bryan sin dinero. La madre de Barry le aconseja que obtenga un título noble para protegerse. Para promover este objetivo, cultiva el conocimiento del influyente Lord Wendover y comienza a gastar sumas de dinero aún mayores para congraciarse con la alta sociedad. Sin embargo, todo este esfuerzo se desperdicia durante una fiesta de cumpleaños para Lady Lyndon. Lord Bullingdon, ahora joven adulto, bloquea el evento en el que enumera públicamente las razones por las que detesta tanto a su padrastro, declarando que es su intención abandonar el patrimonio familiar mientras Barry permanezca allí y casado con su madre. Barry ataca brutalmente a Bullingdon hasta que es físicamente inmovilizado por los invitados. Esto pierde a Barry los amigos ricos y poderosos por los que ha trabajado para suplicar y es expulsado de la sociedad educada. Sin embargo, Bullingdon cumple su palabra al abandonar la finca e Inglaterra.

En contraste con el maltrato a su hijastro, Barry demuestra ser un padre excesivamente indulgente y cariñoso con Bryan, con quien pasa todo su tiempo después de la partida de Bullingdon. No puede rechazar nada a su hijo y sucumbe a la insistencia de Bryan de recibir un caballo adulto para su noveno cumpleaños. Desafiando las instrucciones directas de sus padres de que montaba el caballo solo en presencia de su padre, Bryan malcriado es arrojado del caballo, paralizado y muere unos días después de sus heridas.

El afligido Barry recurre al alcohol, mientras Lady Lyndon busca consuelo en la religión, asistido por el reverendo Samuel Runt, que había sido tutor primero de Lord Bullingdon y luego de Bryan. Dejada a cargo de los asuntos de las familias mientras Barry y Lady Lyndon lloran, la madre de Barry despide al Reverendo, tanto porque la familia ya no necesita (ni puede permitirse, debido a las deudas de gastos de Barry) un tutor y por temor a que su influencia empeore a Lady Lyndon. Cayendo aún más en el dolor, Lady Lyndon luego intenta suicidarse (aunque ingiere solo el veneno suficiente para enfermarse violentamente). El reverendo y el contador de la familia, Graham, buscan a Lord Bullingdon. Al enterarse de estos eventos, Lord Bullingdon regresa a Inglaterra donde encuentra a Barry borracho en un club de caballeros, llorando la pérdida de su hijo en lugar de estar con Lady Lyndon. Bullingdon exige satisfacción por el asalto público de Barry, desafiándolo a un duelo.

El duelo con pistolas se lleva a cabo en un granero. Un lanzamiento de moneda le da a Bullingdon el derecho de primer disparo, pero él dispara nerviosamente su pistola mientras se prepara para disparar. Aterrorizado, Bullingdon exige otra oportunidad antes de vomitar de miedo. Barry, reacio a dispararle a Bullingdon, dispara magnánimamente al suelo , pero el Bullingdon inmóvil se niega a dejar que termine el duelo, alegando que no ha recibido "satisfacción". En la segunda ronda, Bullingdon le dispara a Barry en su pierna izquierda. En una posada cercana, un cirujano le informa a Barry que la pierna tendrá que ser amputada debajo de la rodilla si quiere sobrevivir.

Mientras Barry se recupera, Bullingdon vuelve a tomar el control de la finca Lyndon. Unos días más tarde, Lord Bullingdon envía a un Graham muy nervioso a la posada con una propuesta: Lord Bullingdon le otorgará a Barry una anualidad de quinientas guineas al año con la condición de que abandone Inglaterra, y los pagos finalizarán en el momento en que Barry regrese. De lo contrario, con su crédito y cuentas bancarias agotadas, los acreedores y cobradores de facturas de Barry seguramente verán que está encarcelado. Derrotado en mente y cuerpo, Barry acepta. Humillado, cojea con muletas hacia un carruaje.

El narrador afirma que Barry regresó primero a Irlanda con su madre, luego, una vez que se recuperó por completo, viajó al continente europeo para reanudar su antigua profesión de jugador (aunque sin su antiguo éxito). Barry mantuvo su palabra y nunca regresó a Inglaterra ni volvió a ver a Lady Lyndon. La escena final (ambientada en diciembre de 1789) muestra a Lady Lyndon de mediana edad firmando el cheque de anualidad de Barry mientras su hijo observa.

Fue durante el reinado de Jorge III que todos los personajes presentados vivieron y lucharon; buenos o mezquinos, hermosos o feos, ricos o pobres... ahora todos son iguales.


Kubrick convirtió la novela picaresca de Thackeray (una historia episódica de una persona errante, poco confiable o cómica) en una tragedia, un destino de crecimiento y declive. Kubrick se encargó de algunos personajes picarescos (la caminata y los golpes aleatorios) y al mismo tiempo creó una tensión entre la aleatoriedad y la necesidad en el curso de la historia. La Parte 1 de la película trata sobre el progreso de Redmond Barry, mientras que la Parte 2 trata sobre su declive y caída. La novela tiene mucho más carácter de sátira que la película caracterizada por una ironía reflexiva y melancólica

La película de Kubrick es más simple que la novela de Thackeray y Kubrick cambió el curso de los acontecimientos, el sentimiento transmitido y el personaje del protagonista. La novela de Thackeray se publicó originalmente como una serie en la revista Fraser. Kubrick retuvo el salto de la novela en el tiempo y la voz narrativa que en el libro es en primera persona y la película es una tercera persona anónima. Kubrick creía que el narrador en primera persona de la novela no funcionaría en películas donde el espectador tiene la realidad objetiva frente a él todo el tiempo: Kubrick creía que el contraste entre la versión de Barry de la verdad y las imágenes resultaría en una comedia. En el guion original de Kubrick, completado en 1973, Barry termina alcohólico en prisión, lo que difiere en parte del resultado final de la película.

La novela es larga y está repleta de historias secundarias complicadas o parecidas a las de un padre, que Kubrick hizo para que la historia encajara como una película holística. Entre otras cosas, el duelo introductorio y final, una adición de Kubrick. Kubrick incluso declaró que algunos de los episodios de la novela tardarían 45 minutos en producirse en una película, por lo que se necesitaba una narrativa más económica. En la novela, Barry espera un año a que Sir Charles Lyndon muera, en la película lleva un momento. El prudente y apegado pastor Runt, Kubrick creó al fusionar varios personajes en la novela de Thackeray. En Thackeray, Runt es un bebedor y jugador que Barry pone de su lado. El papel de Balibari es significativamente menor en la película en comparación con la novela. En la novela, la madre de Barry es absurdamente vanidosa, en la película es una administradora decidida y una madre digna. Barry mismo es retratado en la novela como algo espeluznante en apariencia, pero en cierto modo las mujeres encuentran intimidante y atractivo. El rostro bien hecho e inexpresivo de Ryan O'Neal da una impresión diferente, tal como Kubrick deseaba. La novela de Barry revela su falta de cultura y educación, incluso en la conversación y la renovación de la propiedad de Lyndon, mientras que la película de Barry es pasiva de una manera que da la impresión de dignidad. En la película, Barry no supera la muerte del hijo, mientras que en la novela, el trato cada vez peor de Barry hacia Lady Lyndon lo lleva al ostracismo y a la cárcel por deudas. 

Kubrick difería significativamente del texto original, y los cambios en la historia hacen que Barry aparezca como una persona pasiva y melancólica, pero también como una figura enigmática. Esto contrasta con el protagonista inteligente, ingenioso, discreto y animado de la novela. Thackeray dejó en claro que Barry no debía ser admirado, que no era un héroe y que solo tenía suerte (Thackeray tiene la palabra inglesa suerte en el título). En Thackeray, Lady Lyndon es una persona ridícula, es retratada como una actriz y celosa. En Kubrick es una figura algo enigmática con un resplandor fresco, sensible, digno y culto.

Kubrick decide realizar un guion cinematográfico luego de desechar la idea de filmar una en torno a Napoleón Bonaparte. Apasionado por el dictador y su historia, Kubrick había leído sobre aquel e incluso había redactado un guion. Sin embargo, estando en la etapa de preproducción, apareció en la pantalla grande "Waterloo" (1970), de Sergei Bondarchuk, lo que transformó en una muy mala idea comercial aquella intención, además de los altos costos que implicaba. Sin embargo, el interés de grabar algo en relación a tal contexto de época no es abandonado por Kubrick, quien luego de aquel imprevisto decide llevar al cine la novela de William Makepeace Thackeray llamada La suerte de Barry Lyndon (1844). 

El largometraje muestra la historia de Redmond Barry, un joven irlandés de origen humilde, a finales del siglo XVIII que, dado su arrojo frente a la vida, vive múltiples experiencias en diversos contextos sociales. En ese camino, Redmond logra, no sin obstáculos, ascender en la escala social, económica y cultural de su época, logrando casarse con una viuda de gran belleza y riqueza, llamada Lady Lyndon, mediante quien consigue su apellido. Un desenlace trágico termina por dejar a Redmond abandonado en el desprecio, la ruina y una amputación que lo deja inválido..

El crítico Tim Robey sugiere que la película "te hace darte cuenta de que el aspecto más infravalorado del genio de Kubrick podría ser su manera con los actores". Agrega que el elenco de apoyo es una "procesión brillante de cameos , no de nombres de estrellas sino de jugadores de personajes vitales".

El elenco presentó a Leon Vitali como el Lord Bullingdon mayor, quien luego se convirtió en el asistente personal de Kubrick , trabajando como director de casting en sus siguientes películas y supervisando las transferencias de película a video para Kubrick. Su relación duró hasta la muerte de Kubrick. El director de fotografía de la película, John Alcott , aparece en el club de hombres en el papel no hablado del hombre dormido en una silla cerca del personaje principal cuando Lord Bullingdon desafía a Barry a un duelo. La hija de Kubrick, Vivian Kubrick, también aparece (en un papel sin acreditar) como invitada en la fiesta de cumpleaños de Bryan.

Otros clientes habituales destacados de Kubrick fueron Leonard Rossiter (), Steven Berkoff, Patrick Magee, Godfrey Quigley, Anthony Sharp y Philip Stone ( A Clockwork Orange ). Stone pasó a aparecer en The Shining .

El compromiso es una característica común de las películas de Kubrick, en esta película particularmente evidente en O'Neal con una obra minimalista y casi inexpresiva. Berenson también juega en un registro limitado. Robert Redford era actual para el papel principal. Redford, como Ryan O'Neal, tiene raíces irlandesas. O'Neal era una estrella en ese momento después de aparecer en películas populares los años anteriores, especialmente Love Story (1970) y What's Up, Doc? (1972). La modelo fotográfica Marisa Berenson tuvo el segundo papel protagonista. Kubrick le indicó a Berenson que se mantuviera alejado del sol durante 3 meses antes de grabar para ponerse lo suficientemente pálida. Berenson solo tiene 13 réplicas en la película y está en la imagen durante 15 minutos antes de hablar. Kubrick mismo creía que O'Neal encajaba bien en el papel, que comenzó siendo un hombre joven y claramente mayor al final. Al Pacino o Jack Nicholson no le importaría el papel que buscaba Kubrick. La hija de Kubrick, Vivian, recomendó a O'Neal. Clint Eastwood también fue considerado.

La fotografía principal tomó 300 días, desde la primavera de 1973 hasta principios de 1974, con un descanso para Navidad. La tripulación llegó a Dublín , Irlanda, en mayo de 1973. Jan Harlan recuerda que Kubrick "amaba su tiempo en Irlanda: alquiló una hermosa casa al oeste de Dublín, amaba el paisaje, la cultura y la gente".

Muchos de los exteriores fueron filmados en Irlanda, jugando "sí mismo, Inglaterra y Prusia durante la Guerra de los siete años". 

Rodada enteramente en decorados de época (sobresaliendo el Castillo de Howard) y en luz natural (con velas en las escenas nocturnas o de interior), mediante objetivos de cámara muy luminosos (modificación de una cámara Mitchell y de objetivos Zeiss de focal 50 mm y de apertura F0.7) y mediante el tratamiento especial del negativo, esta película presenta una fotografía excepcional, auténtica proeza técnica que le confiere una estética más bien sombría y muy particular, en el tono de la historia y las pinturas de la época. El espectador se encuentra de esta forma imbuido en la intimidad de los personajes, tal y como pretendía Kubrick, que quería realizar un documental que se desarrollara durante el siglo XVIII.
Varias de las escenas interiores fueron filmadas en Powerscourt House , una mansión del siglo XVIII en el condado de Wicklow , República de Irlanda. La casa fue destruida en un incendio accidental varios meses después de la filmación (noviembre de 1974), por lo que la película sirve como un registro de los interiores perdidos, particularmente el "Salón" que se utilizó para más de una escena. Las montañas de Wicklow son visibles, por ejemplo, a través de la ventana del salón durante una escena ambientada en Berlín. Otros lugares incluyen el Priorato de Kells) (el campamento inglés de Redcoat Palacio de Blenheim , Castle Howard (exteriores de la finca Lyndon),Castillo Huntington , Clonegal (exterior), Corsham Court (varios interiores y la escena de la sala de música), Petworth House (capilla), Stourhead (lago y templo), Longleat y Wilton House (interior y exterior) en Inglaterra, Castillo de Dunrobin (exterior y casas de campo como Spa ) en Escocia, el Castillo de Dublín en Irlanda (la casa del caballero), Palacio de Ludwigsburg , cerca de Stuttgart y Federico el Grande 's Neues Palais en Potsdam , cerca de Berlín (lo que sugiere la calle principal de Berlín Unter den Linden como construcción en Potsdam acababa de comenzar en 1763). Algunas tomas exteriores también se filmaron en el Castillo de Waterford (ahora un hotel de lujo y campo de golf) y en Little Island, Waterford . Castillo de Moorstown en Tipperary también presentado. Se filmaron varias escenas en Castletown House.

La filmación tuvo lugar en el contexto de algunos de los años más intensos de los Problemas en Irlanda, durante los cuales el Ejército Republicano Irlandés Provisional (IRA Provisional) estaba librando una campaña armada para lograr una Irlanda Unida.

El 30 de enero de 1974, durante el rodaje en Phoenix Park, el tiroteo en Phoenix Park tuvo que cancelarse debido al caos causado por 14 amenazas de bomba.

Cada uno de los planos que forman ‘Barry Lyndon’ parecen un cuadro que observar, todo está en su sitio, perfectamente calculado y pensado. La película fue filmada en escenarios naturales, algunos de ellos castillos de verdad en los que Kubrick dio un paso más a la hora de iluminar las secuencias. Suele decirse sobre esta película que no se usó ningún tipo de luz artificial, algo parcialmente falso. John Alcott —que también aparece como extra en la escena de la orgía—, ganador de un merecido Oscar por su labor, se encontró con enormes dificultades debido al rodaje en escenarios naturales. Casi todas las secuencias son una mezcla de luz natural con artificial, salvo una, la muy famosa de las velas, en la que simplemente se utilizó la luz desprendida por dichas velas y unos reflectores. Para conseguir captar algo con la cámara, Kubrick utilizó varias lentes de una cámara Zeiss que tomó prestada de la NASA. Esta permitía una abertura de diafragma muy grande, pero había un problema, la profundidad de campo prácticamente desaparecía.
Inspirándose en "los paisajes de Watteau y Gainsborough ", Kubrick y el cinematógrafo Alcott también se basaron en la " dirección de arte escrupulosamente investigada " de Ken Adam y Roy Walker . Alcott, Adam y Walker estaban entre los que ganarían los Oscar por su "increíble trabajo" en la película.

Es curioso que ante tanto naturalismo Kubrick utilizase uno de los elementos de lenguaje audiovisual más rechazados por el cine, el zoom, por la deformación de la perspectiva que provoca y el aplanamiento de la imagen.Esta técnica ha sido demonizada en el cine por su uso desmesurado. Su empleo en Barry Lyndon ha sido analizado desde el efecto que genera: “la bidimensionalidad y planitud de la imagen” (Falsetto 59). Sin embargo, Kubrick logra mediante aquel efecto otorgar a su lm una atmósfera estética y epocal, como si las escenas fuesen cada una un óleo del siglo XVIII. Como comenta John Alcott: “cada toma es un cuadro en sí”. Esta tesis sobre el uso del zoom es compartida en diversos análisis realizados en torno a la película; por ejemplo, el director Martin Scorsese señala:

Yo sabía que Barry Lyndon era una película de época, pero esperaba algo diferente. Y la llevó al pasado. El uso del zoom es interesante porque nunca piensas en usar zoom en el pasado. El zoom aplana la imagen como en una pintura del XVIII.

Kubrick era un perfeccionista que no dejaba nada al azar, y durante el año entero que dedicó a la preparación de la película, visitó museos y devoró cientos de libros de arte inglés del siglo XVIII, buscando referencias estéticas para componer los planos de la película.

En su afán por la meticulosidad y los detalles, Kubrick tuvo el gran acierto de encomendar el vestuario a la diseñadora Milena Canonero y Ulla-Britt Söderlund, quienes realizaron una ardua labor, buscando inspiración a través de la retratística de pintores de la época, como Thomas Gainsborough, Sir Joshua Reynolds,
Angelika Kauffman o William Hogarth entre otros y a . Su trabajo no podía ser una interpretación personal, debía reflejar fielmente la moda de aquel periodo; tanto en tejidos, formas y colores, como en el patronaje empleado. Kubrick buscaba un efecto realista que abarcaba modelos pertenecientes a todos los estamentos sociales; campesinos, nobles, militares, clérigos e indumentaria infantil.

El personaje de Lady Lyndon. Papel que encarna Marisa Berenson, mujer cuya serena belleza encaja perfectamente con su papel. Elegante y refinada, vestida siempre con exquisito gusto, siguiendo la moda inglesa de los años 70-80 del siglo XVIII, periodo bajo el reinado de Jorge III.
En aquellos años, las clases altas inglesas –a diferencia de las francesas que
adoraban estar cerca de la corte– preferían la libertad que les proporcionaba la vida en sus mansiones en el campo, en plena naturaleza. Algo que requería un
tipo de indumentaria más sencilla y flexible que la incómoda y pomposa moda
reconoció, hasta entonces predominante en las capitales europeas. Esta necesidad de funcionalidad en el vestuario, provocó que los ingleses tomasen elementos de la indumentaria de las clases populares, configurando al mismo tiempo un tipo de vestimenta de marcado carácter nacional, que no admite la supremacía francesa en la moda. El traje femenino a la inglesa, adoptado hacia 1776 se adornaba poco,aunque no estaba exento de preciosismo. 

En cuanto a la indumentaria masculina, los aristócratas ingleses
prescindieron de las prendas de estilo francés que habían empleado hasta
entonces. Sustituyeron los terciopelos, las sedas brocadas y los bordados de los ternos a la francesa por otros más sencillos, elaborados con paños de colores apagados, manifestando un deseo de comodidad y sobriedad casi puritana.

Simplificaron las camisas eliminando de ellas los volantes y los encajes, y
emplearon corbatas de muselina blanca. Reemplazaron las medias y los zapatos
con hebillas de metal, por recias botas de montar mucho más adecuadas para
realizar deportes al aire libre, montar a caballo y practicar la caza del zorro.

Resulta sobradamente conocido el perfeccionismo con que Kubrick abordaba las bandas sonoras de sus películas. La música que acompaña al metraje es a menudo tan importante como la misma imagen filmada.La banda sonora original de Barry Lyndon es otro ejemplo de cómo las partituras adecuadamente seleccionadas pueden impulsar y engrandecer una obra cinematográfica. El film recibió cuatro premios Óscar en 1975, uno de ellos a .

La banda sonora de “Barry Lyndon” incluye una importante selección de piezas musicales de compositores del siglo XVIII.Entre las barrocas están una adaptación del segundo movimiento del concierto BWV 1060 de Bach, una transcripción de la sonata para violonchelo RV 40 de Vivaldi , una adaptación orquestal de la zarabanda de la suite para tecla HWV 437 de Händel, la marcha "Hohenfriedberger" de Federico II el Grande. Entre las clásicas, "El barbero de Sevilla" de Paisiello y el segundo movimiento del trío para piano nº 2 de Schubert. A su vez, la incluye música popular irlandesa interpretada por "The Chieftains".

Además de evocadoras melodías de corte céltico del conjunto irlandés The Chieftains. En una entrevista a Stanley Kubrick firmada por Michel Ciment y publicada en 1980, el director justificaba su utilización de música no especialmente compuesta para sus películas:

“A pesar de todo lo bueno que puedan ser nuestros mejores compositores de música para cine, no son unos Beethoven, unos Mozart o unos Brahms. ¿Por qué utilizar música peor cuando existe una gran cantidad disponible de música orquestal genial del pasado y de nuestro propio tiempo?”.

La película intenta plasmar la sociedad inglesa del siglo XVIII, por ello utiliza la pintura, que es la representación que durante el propio siglo XVIII, la sociedad inglesa hizo de sí misma, de la misma forma que Thackeray lo hizo en el libro que sirve de base al film.

Para inspirar con mayor verosimilitud el uso de obras pictóricas anacrónicas, utilizó la luz natural, de los grandes ventanales, o mediante velas, para un mayor reflejo de la realidad (quizás el aspecto más destacable y novedoso de todo el film), incorporó el zoom, muy rechazado generalmente por los cineastas, como medio de dar una impresión de pintura de las escenas, y se basó para crear ambientes, mobiliario, maquillajes, decorados y vestuario en las pinturas de la época. 

En una entrevista realizada por Michel Ciment – publicada en 1980 –, el director Stanley Kubrick describió cómo fue el proceso de investigación previo a la realización de Barry Lyndon:

Acumulé un gran archivo de imágenes de dibujos y pinturas tomadas de varios libros de arte. Estas imágenes sirvieron como referencia para todo lo que necesitábamos hacer –desde la ropa, los muebles, los accesorios de mano, la arquitectura, los vehículos, etc.– Por desgracia, era demasiado incómodo usar las imágenes mientras estaban en los libros y me daba miedo sentirme culpable de arruinar una gran cantidad de hermosos libros de arte. Afortunadamente, todavía se imprimían lo cual hacía parecer un poco menos pecaminosa nuestra acción. […] Los diseños para la ropa fueron copiados de dibujos y pinturas de la época. Ninguno de ellos fue diseñado en el sentido normal. Esta es la mejor manera, en mi opinión, para hacer trajes históricos. No parece conveniente contar con un diseñador que se dedique a interpretar, por ejemplo, el siglo XVIII, utilizando las mismas fuentes de imagen desde donde se podía copiar fielmente la ropa. Tampoco hay mucho sentido dibujar los trajes de nuevo cuando ya están muy bien representados en las pinturas y dibujos de la época. Lo que es muy importante es conseguir algo de ropa real de la época para aprender cómo se hicieron las vestimentas originalmente.

Barry Lyndon se estrenó en cines de Londres el 11 de diciembre de 1975. Ese mismo año, se estrenó el 18 de diciembre en Estados Unidos, Australia, Canadá y el resto de Reino Unido.

La película "no fue el éxito comercial que Warner Bros. había estado esperando" dentro de los Estados Unidos, aunque le fue mejor en Europa. En los Estados Unidos ganó $ 9.1 millones. Finalmente, la película recaudó un total mundial de $ 31.5 millones con un presupuesto de $ 11 millones..

Roger Ebert le dio a la película tres estrellas y media de cuatro y escribió que la película "es casi agresiva en su desprendimiento frío. Nos desafía a preocuparnos, nos obliga a permanecer desapegados por su majestuosa elegancia". Añadió: "Esta debe ser una de las películas más bellas jamás hechas". Vincent Canby de The New York Times calificó la película como "otro desafío fascinante de uno de nuestros directores más notables e independientes". Gene Siskel del Chicago Tribune le dio a la película tres estrellas y media de cuatro y escribió: "Me pareció que 'Barry Lyndon' era bastante obvio acerca de sus intenciones y completamente exitoso en lograrlas. Kubrick ha tomado una novela sobre una clase social y ha convertido en una historia completamente cómoda que transmite el vacío impresionante de la vida de la clase alta hace solo 200 años ". Clasificó la película en quinto lugar en su lista de fin de año de las mejores películas de 1975. Charles Champlin del Los Angeles Times lo llamó "el equivalente cinematográfico de uno de esos libros muy grandes, muy pesados, muy caros, muy elegantes y muy aburridos que existen únicamente para verse en las mesas de café. Es deslumbrantemente hermoso e increíblemente tedioso en dosis iguales, una sucesión de fotografías fijas de calidad de salón, tan a menudo como no muy quietas ". El Washington Post escribió: "No es inexacto describir a 'Barry Lyndon' como una obra maestra, pero es una obra maestra sin vida, un objeto de arte en lugar de una película. Sería más como en casa, y tal vez más fácil de gustar , en la estantería, al lado de algo así como 'La edad de la gran gira ', que en la pantalla grande ". escribió que "Kubrick ha tomado una historia ingeniosa" y "la controló tan meticulosamente que ha drenado la sangre", y agregó: "Es una película de mesa de café; podríamos estar en una presentación de diapositivas de tres horas". para estudiantes de historia del arte".

Este "aire de decepción" en cuenta en la decisión de Kubrick para su próxima película - The Shining, basada en la novela de Stephen King - un proyecto que no sólo lo complacer artísticamente, sino también ser más propensos a alcanzar el éxito financiero.

En los últimos años, la película ha ganado una reacción más positiva. En el agregador de reseñas Rotten Tomatoes , la película tiene una calificación de aprobación del 90% basada en 70 reseñas, con una calificación promedio de 8.39. El consenso crítico del sitio web dice: "Cínico, irónico y lleno de luz natural seductora, Barry Lyndon es un personaje complejo de un hombre desventurado condenado por la sociedad georgiana". Roger Ebert agregó la película a su lista de 'Grandes películas' el 9 de septiembre de 2009, escribiendo: "Barry Lyndon" de Stanley Kubrick, recibido con indiferencia en 1975, ha crecido en estatura en los años posteriores y ahora es ampliamente considerado como uno de los mejores del maestro. Ciertamente, en cada cuadro es una película de Kubrick: técnicamente impresionante, emocionalmente distante, sin remordimientos en su duda de la bondad humana. "
El director Martin Scorsese ha nombrado a Barry Lyndon como su película favorita de Kubrick y también es una de las películas favoritas de Lars von Trier. Las citas de su guión también han aparecido en obras tan dispares como Los duelistas de Ridley Scott , de Scorsese La edad de la inocencia de Scorsese y Rushmore de Wes Anderson.

Como con cualquier película de Stanley Kubrick, hay una gran cantidad de mensajes sutiles y significados más profundos. El tema principal explorado en Barry Lyndon es el destino. Barry es empujado a través de la vida por una serie de eventos clave, algunos de los cuales parecen inevitables. Kubrick consigue mantener la atención durante todo el film, llevándonos de la curiosidad de conocer a Redmond Barry a la tristeza pero comprensión del devenir de Barry Lyndon. Y aunque en todo momento el narrador ha adelantado que la historia iba a acabar mal, la maestría de Kubrick constata que tres horas de metraje con desarrollo ya conocido… pueden ser toda una delicia.

De hecho, la primera escena del film dice ya mucho de lo que vamos a presenciar: una mirada irónica a una época que bien podría ser la nuestra, en la que personas con prometedor futuro, tal y como indica el narrador, pierden la vida por desacuerdos sin importancia.

Ryan O’Neal (Los Ángeles, 1941), logró con Barry la mejor interpretación de toda su carrera artística y una de las más logradas de la década de los 70. Supo aportar al protagonista toda una variedad de registros: pícaro, guerrero, romántico, vividor, entusiasta, deprimido, alcohólico, resignado. Se trata de una interpretación contenida, que sugiere más que explicita. Todos sus gestos y movimientos en las escenas están cuidados al detalle, en conexión con el afán de perfección que Kubrick perseguía en sus filmes.

Como dice Roger Ebert: "Es un hombre al que le pasan cosas".Se niega a comer con el capitán de la carretera, Capitán Feeney, donde probablemente lo habrían robado, pero de todos modos lo roban más adelante. El narrador enfatiza repetidamente el papel del destino cuando anuncia eventos antes de que se desarrollen en la pantalla, como la muerte de Brian y Bullingdon buscando satisfacción. Este tema del destino también se desarrolla en el motivo recurrente de la pintura. Al igual que los eventos presentados en las pinturas, Barry participa en eventos que siempre fueron. Otro tema importante es entre padre e hijo. Barry perdió a su padre a una edad temprana y a lo largo de la película busca y se apega a las figuras paternas. Los ejemplos incluyen a su tío, Grogan, y el Caballero. Cuando se le da la oportunidad de ser padre, Barry ama a su hijo hasta el punto de malcriarlo. Esto contrasta con su papel como padre de Lord Bullingdon.

En Barry Lyndon, Kubrick continúa hablando del devenir del ser humano más centrado en sentirse superior a sus congéneres que en construir su futuro común. El papel de las instituciónes, las ansias del poder que nos hacen perder el oremus de la felicidad, el interés de lo que nos rodean y nos empujan a dar pasos en falso...todo vuelve a tratarse en su décimo trabajo.
Además de los duelos con pistola, la violencia está presente en otros momentos del largometraje como la pelea, en la primera parte del filme, entre Barry y un corpulento soldado inglés, y la paliza que Barry le propina a Bullingdon en la segunda mitad de la película. Ambas secuencias se caracterizan por un tremendo realismo, favorecido por la filmación con la cámara al hombro, recurso muy adecuado para transmitir los continuos movimientos de las confrontaciones personales. Fue el propio Kubrick el que grabó estas escenas llenas de tensión y dramatismo, en el anhelo de controlar la mayor parte de los elementos de Barry Lyndon.





</doc>
<doc id="28349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28349" title="Manco Cápac">
Manco Cápac

Manco Cápac (quechua: "Manqu Qhapaq"), Manco Inca o Ayar Manco fue, según algunos cronistas, el primer gobernador y fundador de la cultura inca en Cuzco (¿inicios de ?). Es el protagonista de las dos leyendas más conocidas sobre el origen de los incas. Tuvo como esposa principal a Mama Ocllo (con quien engendró a su sucesor Sinchi Roca) y otras esposas más como Mama Huaco de quien se dice que era una mujer aguerrida. Si bien su figura es mencionada en crónicas y se tiene como base para la explicación histórica del origen de los incas, su existencia real no está del todo clara.

Algunos historiadores consideran a Manco Cápac un personaje mítico poniendo así en duda su existencia como personaje histórico. Sin embargo, la mayoría de autores lo consideran un personaje real y basan sus argumentos en pruebas como la descendencia de su familia real llamada "Chima Panaca", la cual mantuvo su lugar en la nobleza inca hasta la conquista. También se basan en pruebas arqueológicas como su propio palacio, el Inticancha (ahora Coricancha), ambos prevalecen en el Cuzco moderno y según las crónicas fueron hechas por Manco Cápac. La historia oficial dice que Manco Cápac fue un personaje histórico.

Manco Cápac es el protagonista de las dos principales leyendas que explican el origen de la cultura inca. Ambas leyendas coinciden en que fue él el fundador de la etnia inca en Cuzco, en que su esposa principal fue Mama Ocllo.

La leyenda de los hermanos Ayar es una leyenda en la tradición oral inca en la cual se cuenta que cuatro hermanos con sus cuatro esposas salen de la ventana llamada Capatoco, ventana central del Templo de las tres ventanas en el cerro Tamputoco, el cual estaba en el pueblo de Paucartambo, enviados por su padre el dios Sol (Inti) para civilizar a la gente que vivía muy salvajemente. El escritor peruano Abraham Valdelomar aporta a esta leyenda creándoles vicisitudes y conflictos a los hermanos, tornándola en un magnífico cuento llamado , el cual se encuentra en su cuentario "Los hijos del Sol". Finalmente, uno de estos cuatro hermanos, Ayar Manco, llegaría a fundar la ciudad inca de "Qosqo" (Cuzco actual) siendo, así, el primer gobernante de la cultura inca llamado desde entonces Manco Cápac.

Leyenda en la cual se cuenta que Manco Cápac y Mama Ocllo, pareja de esposos y hermanos hijos del dios sol, nacen de las espumas del Lago Titicaca, recibiendo el encargo de dirigirse hacia el norte llevando una vara de oro, con la misión de fundar la capital del futuro imperio en un lugar fértil. El sitio de fundación sería marcado por el lugar donde se hundiría el báculo sagrado de Manco Cápac, cosa que sucedió en el valle del río Huatanay, en las faldas del cerro Huanacaure, en Cuzco.

Sin embargo, al carecer de una tradición escrita, solamente de aquella que se inició con la publicación de "Comentarios reales de los incas", obra del Inca Garcilaso de la Vega, la autenticidad de esta leyenda como leyenda inca se pone en duda. Algunos afirman inclusive que Garcilaso fue el autor intelectual de esta leyenda cerca del año 1609.

Manco Cápac es protagonista de dos leyendas más conocidas sobre el origen de los incas; no obstante, la historia oficial tiene su propia versión sobre la base de crónicas.

Estas dos leyendas coinciden en indicar una ruta de migración de sur a norte (proveniente del altiplano peruano), donde la búsqueda de tierra fértil se hace evidente. Es probable que los fundadores de la cultura inca hayan sido expulsados del altiplano. Otro punto en común es la idea de la «ordenación» del mundo: los fundadores míticos ordenan el Cuzco, lugar que se hallaba en situación de caos por la pugna entre las etnias que vivían allí.

Manco Cápac nació en Tamputoco, "Los Incas", pág 38. – Pedro Cortázar "Documental del Perú: Cuzco", pág 148. Ambos afirman que esta ciudad se encontraría en la actual Provincia de Pumaurco, Cuzco. Al lugar de uno de los muchos descansos que hicieron los sobrevivientes de su etnia: Taipicala al escapar de las invasiones Aimaras en el Altiplano andino. Su padre se llamó Apu Tambo, el cual dio lugar luego a que los jefes locales se llamen así. El éxodo en el cual nació Manco Cápac duró 20 años aproximadamente y recorrieron sólo 500 kilómetros llevando un estilo de vida seminómada.

Manco Cápac hizo muchas leyes humanas y sabias, condenando con pena capital el homicidio, el adulterio y el hurto; mandó que cada uno tomase mujer de su propia familia, pero nunca antes de los 20 años de edad; propuso el culto del sol como primera divinidad y le labró un templo en el Cuzco e inmediata a él una casa para las vírgenes consagradas a aquella deidad, las cuales debían ser de la sangre real de los incas.

Manco Cápac nació en medio de un lento éxodo y para cuando murió su hijo tuvo que continuar la dirección de su etnia calculada en una decena de familias ("ayllus").

La trayectoria que recorrieron los Taipicala según las versiones oficiales concuerda claramente con la trayectoria descrita en la leyenda de los hermanos Ayar, mas no en el tiempo que les tomó hacerlo.

Al llegar al valle de Cuzco, los incas derrotaron a tres pequeñas etnias (Sahuares, Huallas y Ayar Uchos o Alcahuisas).
El terreno que ocuparon inicialmente los incas en Cuzco fueron los alrededores de donde hoy está la Plaza de Armas de Cuzco. En esa época, era una zona pantanosa atravesada por dos riachuelos.

En Cuzco, Manco Cápac fundó cuatro barrios llamados: Chumbicancha (barrio de tejedores), Quinticancha (barrio del picaflor), Sairecancha (barrio de tabaco) y Yarambuycancha (¿barrio de alisal?).

Una vez establecidos en Cuzco, Manco Cápac y su etnia ocupaban sólo una pequeña fracción del territorio del valle de Cuzco, otras etnias más poderosas ocupaban el mismo valle e inclusive por el norte amenazaba un estado confederado de Ayamarcas y Pinaguas. Todas estas etnias veían a los incas como una etnia invasora y ciertamente lo eran. Manco Cápac durante su permanencia en el gobierno tuvo que luchar y defenderse de los continuos ataques de estas etnias. En algunas ocasiones, su sucesor Sinchi Roca tuvo que pelear él mismo en la defensa contra estas etnias.

Tras una muerte natural, dejando a su hijo, Sinchi Roca, como sucesor, Manco Cápac fue momificado y guardado en el Inticancha hasta el reinado de Pachacútec, quien ordenó su traslado al templo del lago Titicaca. En Cuzco sólo quedó una estatua en su honor. Fue Pachacútec también quien inventó y esparció las leyendas del origen de los incas como un intento de ""divinizar"" las hazañas incas y de promover la identidad y por ende la unificación de su imperio.

Los años en que vivió y reinó Manco Cápac están envueltos en una gran duda y debate entre los historiadores y cronistas, casi tanto como si es un personaje histórico o uno mítico. Las fechas que dan los diversos estudiosos varían incluso por varios siglos de diferencia, como las fechas de Sarmiento (en 1572), el historiador se refiere a que el primer inca nació en el año 521 y que reinó entre 565 y 656; es decir, vivió por 135 años y reinó por 91. Según Cabello Balboa, (en 1586) reinó entre 945 y 1006; es decir, por 61 años. Otras fuentes hablan de 41 años de reinado, entre 1021 y 1062. Según otros historiadores reinó por 28 años, entre 1150 y 1178. Las cifras más tardías hablan de 30 años de reinado ,entre 1226 y 1256.





</doc>
<doc id="28350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28350" title="Bus Stop">
Bus Stop

Bus Stop (Nunca fui Santa en Hispanoamérica), es una película dirigida por Joshua Logan en 1956, protagonizada por Marilyn Monroe y Don Murray. Basada en la obra teatral homónima de William Inge, ganó el Oscar al mejor actor de reparto (Don Murray).

Beauregard (Don Murray) es un vaquero que se gana la vida participando en rodeos él ha vivido en su rancho en Montana desde su niñez y no ha tenido nunca una relación con ninguna mujer siendo virgen a los 21 años, justo antes del participar en el rodeo que es un evento de vaqueros se dirige al bar local en donde conoce a la cantante principal Cherie (Marilyn Monroe), y se enamora de ella. El conversa con Cherie en un granero en donde ella le manifiesta que se siente atraída físicamente por Beauregard y el le comenta que sus amigos le dicen Bo, en ese instante se dan un beso romántico y el en un malentendido piensa que la atracción física es lo mismo que el amor y declara a su amigo que después del rodeo se casaran como esposo y esposa. Cherie se siente aturdida por tal declaración y enseguida sabe que Bo ha malinterpretado el beso. Bo participa en el rodeo en diferentes concursos dentro del mismo y al terminar cada concurso le dedica la victoria a Cheri a viva voz delante de todo el mundo. Al terminar el rodeo se da a entender que Bo ha ganado en 4 de los 5 concursos ganando una cantidad de 4.000 dólares. El compra 3 boletos de bus hacia su rancho en Montana, en ese mismo momento Cherie quiere escapar, se dirige a la estación de buses, pero Bo la encuentra y usando sus habilidades la enlaza con un lazo para el ganado y la obliga a venir con él en autobús a su casa en Montana. Durante el viaje ocurre una inmensa nevada bloqueando el paso en la carretera, y el conductor se ve obligado a quedarse junto con los demás pasajeros en una estación de buses en el camino hasta que despejen la nieve de la carretera, durante el viaje Cherie le comenta que lo desprecia, ellos se quedan una noche en la estación de buses en donde ocurre una pelea entre Bo y el conductor del bus debido a su trato rudo hacia Cherie, el conductor gana la pelea y Bo sintiéndose avergonzado se disculpa con todos los pasajeros del bus, acto seguido él se disculpa con Cherie por todo lo acontecido y Cherie le comenta que ella ha tenido muchos amigos antes que Bo y él le confiesa que no ha tenido ninguna amiga antes de Cherie y le dice a Cherie que, como él no ha tenido amigas y ella ha tenido muchos amigos eso los complementaria a ambos y al mismo tiempo le dice que a el no le importa su pasado y que la ama por como es ella, Cherie cuyos sentimientos han aflorado durante todo el viaje le confiesa que nunca le habían dicho algo tan romántico y se enamora de él y al final, ella accede a ir con él a su casa en Montana.


</doc>
<doc id="28351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28351" title="Brubaker">
Brubaker

Brubaker es una película de 1980 dirigida por Stuart Rosenberg, que tiene a Robert Redford como protagonista. Basada en el libro homónimo de Joe Hyams y Thomas O. Murton, se inspira en hechos reales como la historia de Tom Murton, quien a finales de los 60 denunció y reformó el salvaje y corrupto sistema penitenciario de Arkansas.

Brubaker, el nuevo alcaide de una prisión en el sur de los Estados Unidos, se viste como un preso para conocer de cerca las condiciones en las que estos viven. Observa la corrupción, el mal estado del lugar y la violencia existente por parte de los guardias y funcionarios. También observa los negocios que ellos hacen a costa de los presos sometiéndolos a trabajos de esclavo en beneficio de las empresas del lugar. 

Cuando se da a conocer y comienza a tomar medidas para frenar la corrupción y la violencia y mejorar la situación allí, se encuentra con la resistencia de todo el cuerpo de guardias de la cárcel. El asunto trasciende incluso a la administración de prisiones del estado, cuyos responsables tampoco están dispuestos a tolerar las actuaciones de Brubaker, ya que también son corruptos y se han aprovechado de los presos.

Finalmente, cuando descubre un cementerio clandestino con 200 cuerpos de prisioneros asesinados en la cárcel, la administración, en un intento de volver al pasado corrupto, le expulsa y abole todas las reformas que trajo consigo. Sin embargo, él deja un legado. A través de él los prisioneros aprendieron cómo hacer la cárcel más humana, lo que lleva a su rebelión dos años más tarde, cuando denuncian la situación ante el Tribunal Supremo, el cual ordena judicialmente la reforma incondicional de la cárcel bajo la amenaza de cerrarlo como alternativa por ser inconstitucional el funcionamiento de la misma.


La dirección de "Brubaker" le fue encomendada en un principio al director Bob Rafelson, pero una serie de discrepancias en el rodaje no tardaron en llevar a la sustitución de Rafelson por otro director, Stuart Rosenberg, porque en 1967 dirigió de manera magistral para la gran pantalla La leyenda del indomable, gran drama carcelario protagonizado por Paul Newman. 

La película fue filmada en la prisión de Junction City en Junction City, Condado de Perry, Ohio.

La película se estrenó el 20 de junio de 1980 en los Estados Unidos y el 23 de enero de 1981 en España. No fue un gran éxito de taquilla pese a que, según "ABC", la película es de gran calidad gracias al carisma de Redford y a su espléndido reparto de actores secundarios.

Según "Séptimo Arte" esta película es una clara denuncia de la brutalidad diaria en las cárceles norteamericanas, donde eran corrientes las palizas aleatorias, los asesinatos selectivos y la constante vulneración de los derechos humanos de los presos, que deja un mal sabor de boca. Por otro lado, "Fotogramas" opina que la trama de la película, aunque esté montada con bastante habilidad, no va en su discurso más allá de los latiguillos del más convencional melodrama carcelario. Finalmente "Decine21" describe la película como un impactante drama carcelario, que es un sólido alegato a favor de los derechos humanos.




</doc>
<doc id="28353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28353" title="Isla del Rey (Chafarinas)">
Isla del Rey (Chafarinas)

La isla del Rey Francisco es una isla española perteneciente al grupo de las islas Chafarinas, en el mar Mediterráneo frente a la costa del norte de África. Actualmente la isla está protegida como zona natural. Su extensión es de unas 11,6 hectáreas.
Su nombre coincide con el del rey consorte de Isabel II.

Estuvo unida a la isla de Isabel II mediante un muelle, que fue destruido después de un fuerte temporal, del que quedan algunos bloques sumergidos que sirven de refugio a distintas especies marinas.

La única construcción que queda en pie es un pequeño cementerio civil.


</doc>
<doc id="28354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28354" title="Bajo el volcán (película)">
Bajo el volcán (película)

Bajo el volcán es una película de 1984, dirigida por John Huston, basada en la novela homónima de Malcolm Lowry y protagonizada por Albert Finney, Jacqueline Bisset, Anthony Andrews y Katy Jurado en los papeles principales. Obtuvo dos nominaciones a los Premios Óscar, al (Albert Finney) y a .

Fiel a la novela de Lowry, John Huston relata la historia de un alcoholizado cónsul británico en el pueblo de Quauhnahuac, México, el Día de Muertos en 1938.

Un día en la vida de Geoffrey Firmin (Albert Finney), durante la fiesta mexicana del Día de Muertos y mientras crece en Europa la inestabilidad que dará lugar a la Segunda Guerra Mundial. Firmin es un excónsul británico entregado a la bebida, que reside en la capital del Estado de Morelos Cuernavaca, al pie de los volcanes Popocatépetl e Iztaccíhuatl. El comportamiento autodestructivo de Firmin contrasta con el ingenuo idealismo de su hermanastro Hugh (Anthony Andrews). Yvonne (Jacqueline Bisset), la mujer con la que Firmin compartió aquel paraíso, ha regresado con la esperanza de poder ayudar a Firmin y de recomponer su relación. Sin embargo, la tristeza y el alcoholismo del cónsul van poco a poco revelando traiciones y desencuentros pasados entre estos tres personajes centrales, que determinan su incapacidad para restablecer cualquier pasado.

La película se filmó en las ciudades de Acapantzingo, Cuautla, Cuernavaca y Yautepec, en el estado de Morelos, México.



</doc>
<doc id="28355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28355" title="Billy Bathgate">
Billy Bathgate

Billy Bathgate es una película del año , dirigida por Robert Benton y protagonizada por Dustin Hoffman, Nicole Kidman, Loren Dean y Bruce Willis. Está basada en el libro del mismo título escrito por E. L. Doctorow.

La película se inspira en los sindicatos del crimen de los años '20 y '30. Billy Bathgate (Loren Dean) es un joven que de la nada se convierte en la mano derecha de Dutch Schultz (Dustin Hoffman), un poderoso gánster. A Schultz le impresionó el joven, por lo que hace de él su protegido. Bathgate se dará cuenta de que en este mundo en el que vive, la riqueza y el poder van unidos con el peligro y la muerte.


"Billy Bathgate" fue filmada en Hamlet, Carolina del Norte, y Saratoga Springs, Nueva York. El rodaje comenzó en 1990 y concluyó en febrero de 1991 en la ciudad de Fayetteville.


</doc>
<doc id="28356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28356" title="Inti">
Inti

Inti es el nombre en puquina (y luego aceptado en quechua) del Sol, considerado como la deidad más significativa en la mitología incaica. 

Los quechuas del Imperio inca tenían al Dios Sol en el primer peldaño del escalafón celeste, con el nombre sagrado de Inti; Las culturas anteriores tenían como deidad suprema a Viracocha, una abreviatura al nombre completo del dios Apu-Qun-Tiqsi-Wira-Qutra (Apu Kon Titi Wiracocha), que es, por antonomasia, la definición total de su poder omnímodo, puesto que este nombre no es sino la enumeración de sus poderes (supremo ser del agua, la tierra y el fuego). Aunque más tarde fue evolucionando hacia una personalidad más compleja y universal, que terminó por absorber a la divinidad.

Este nuevo y mucho más poderoso Dios Sol no estaba solo en su reinado. Estaba casado con su hermana, la Luna; con quien compartía una igualdad de rango en la corte celestial. La Luna era conocida bajo el nombre de Mama Quilla.

A Inti se le representaba con la forma de un elipsoide de oro en el que también podían aparecer los rayos como otro de sus atributos de poder, y la Luna tenía la forma ritual de un disco de plata. 
También a Inti se lo usa en las fiestas del "Inti Raymi"
Como creador, era adorado y reverenciado, pero a él también se acudía en busca de favores y ayuda, para resolver los problemas y aliviar las necesidades, ya que sólo él podía hacer nacer las cosechas, curar las enfermedades y dar la seguridad que el ser humano requiere.

A la Mama Quilla estaba adscrito el fervor religioso de las mujeres y ellas eran quienes formaban el núcleo de sus fieles seguidoras, ya que nadie mejor que la Quilla podía comprender sus deseos y temores, y darles el amparo buscado.

Los incas adoraban a Inti porque Convirtieron al sol su deidad protectora particular. El sol era el origen y el progenitor de los ayllus reales y del inca en sí. Se fundaron templos del sol en todo el Imperio, siendo el más importante el de Cuzco, llamado Coricancha.Inti era el dios sol; fuente de toda riqueza, rey del cielo, de las plantas, y el universo. se le consideraba además el ancestro del emperador sapa inca, que como representante suyo gobernaba con poder absoluto sobre el Tahuantinsuyo.

El Sol tiene un importante significado cultural en el Perú, Argentina, Bolivia y Uruguay. Inti, dios del sol para los incas, está presente en la cultura peruana y los actuales países que formaron parte del antiguo territorio del Imperio Inca, que se extendía desde el sur de Colombia hasta las praderas de Argentina. La moneda peruana es denominada Sol y en Perú se encuentran aun en pie varios templos incas en honor al sol, a la par que varios grupos indígenas mantienen la sabiduría en los poderes del sol y celebran festivales en su honor, como ser el festival del sol celebrado desde 1995 en los templos incas del Perú, así como en Puente del Inca en Argentina, y las ruinas de la Puerta del Sol en Bolivia.




</doc>
<doc id="28357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28357" title="Buffalo Bill y los indios">
Buffalo Bill y los indios

Buffalo Bill and the Indians, or Sitting Bull's History Lesson es una película estadounidense de 1976, del género western, comedia. Escrita, producida y dirigida por Robert Altman. Protagonizada por Paul Newman, Joel Grey, Kevin McCarthy, Harvey Keitel, Geraldine Chaplin, Frank Kaquitts, Will Sampson, Pat McCormick, Shelley Duvall y Burt Lancaster entre otros. Basada en la obra teatral "Indians" de Arthur L. Kopit.

Ganadora del premio Oso de Oro 1976 del Festival Internacional de Cine de Berlín.

Buffalo Bill ("Paul Newman") está pensando en montar su propio espectáculo del Oeste. El jefe amerindio Toro Sentado ("Frank Kaquitts") ya le ha confirmado su participación. No obstante, Toro Sentado tiene sus planes secretos, que involucran al general Custer y al mismísimo presidente Grover Cleveland ("Pat McCormick").


</doc>
<doc id="28359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28359" title="Año cero">
Año cero

El año cero (0) no existe en el calendario gregoriano ni en el juliano. El año 1 a. C. precede inmediatamente al año 1 d. C. Es decir que después del 31 de diciembre del año 1 a. C. comenzó el 1 de enero del año 1 d. C. Lo mismo acontecería con las décadas, empezando la primera de nuestra Era en el año 1 d. C. y hasta el año 10 d. C., para conformar así la década (diez años).

Los historiadores adoptaron esta convención a partir de su utilización por Beda en su "Historia ecclesiastica gentis Anglorum" ("Historia eclesiástica del pueblo inglés", de 731). Beda no utilizó el cero debido a que los años se cuentan a partir de uno y no de cero. Él conocía bien el número cero, dado que cero fue la primera epacta del ciclo de 19 años utilizado para calcular la fecha de la Pascua, tal como explicó en su obra "De temporum ratione" ("Sobre el recuento del tiempo", de 725). La palabra latina "nullae", que significa 'nada', se utilizó para nombrar esta epacta, mientras que el resto de las epactas fueron numeradas con cifras romanas.

En cualquier caso, los años, como los días o los siglos, no se "cuentan" con números cardinales, sino que se "ordenan" con números ordinales, entre los que no hay "cero" (por ejemplo, en una lista ordenada, antes del primero no hay una "posición cero"). Así pues, no hay "año cero" del mismo modo que no hay "siglo cero", ni "día cero" de los meses, ni hay ningún "día cero de la semana". También el cómputo de las horas se hizo tradicionalmente por números ordinales ("hora prima, hora secunda, hora tercia, etc." en la terminología latina; o "doce en punto de la noche", "doce y un minuto de la madrugada", etc. en la terminología española clásica), hasta que en la segunda mitad del siglo XX, la generalización de la numeración propia de las pantallas digitales y del vocabulario militar estadounidense, así como la práctica de cronometrar para comparar la duración de periodos de tiempo vinculados a actividades populares como los deportes, introdujeron en el uso cotidiano los novedosos conceptos de "hora cero", "minuto cero", "segundo cero" y sus submúltiplos.

Los astrónomos introdujeron el año cero para normalizar la cronología atendiendo a sus propios criterios. El calendario que lo utiliza se llama "Calendario juliano proléptico". Esta decisión implica un desfase de los años anteriores: el primer año antes de Cristo corresponde al año cero, porque después del 31/12/01 a. C llegaría a ser directamente el 01/01/01 d. C 

Existen dos razones para usar el año 0:


Hay tres razones para no hacerlo:




</doc>
<doc id="28363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28363" title="Dulce pájaro de juventud">
Dulce pájaro de juventud

Dulce pájaro de juventud es una película basada en la obra teatral homónima de Tennessee Williams.

Chance Wayne (Paul Newman) es un hombre joven que vuelve a su población natal después de una larga ausencia, en la que ha intentado sin éxito convertirse en actor de cine. Durante el camino ha conocido a Alexandra del Lago (Geraldine Page), una actriz ya mayor, con la que inicia una relación, esperando que ella le ayude a conseguir un papel en una película. Se alojan en el hotel de la ciudad y Wayne, mientras sigue con Alexandra, va en busca de su antigua novia Heavenly (Shirley Knight). Heavenly es la hija del principal político de la población, que en su día le obligó a marcharse preocupado por las relaciones entre él y su hija.

La película ganó un Premio por la actuación de Ed Begley, y obtuvo dos nominaciones, a la por Geraldine Page y a la por Shirley Knight.

De este argumento existe una versión televisiva, grabada en 1989 con la participación de Elizabeth Taylor.

</doc>
<doc id="28365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28365" title="Mar Negro">
Mar Negro

El mar Negro es un mar ubicado entre Europa oriental y Asia occidental. Se encuentra encerrado entre los Balcanes, la estepa póntica, Crimea, el Cáucaso y la península de Anatolia. El estrecho del Bósforo lo conecta con el pequeño mar de Mármara, y el estrecho de los Dardanelos conecta al anterior mar con el mar Egeo, que es una división del mar Mediterráneo. También está conectado con el mar de Azov, situado al noreste, por el estrecho de Kerch. El mar Negro forma una depresión elíptica con una pendiente de este a oeste, y tiene una superficie de 436 400 km (sin incluir el mar de Azov), una profundidad máxima de 2212 m y un volumen de 547 000 km. Los países ribereños del mar Negro son, empezando por el sur y en sentido horario, Turquía, Bulgaria, Rumania, Ucrania, Rusia y Georgia.

Está delimitado por los montes Pónticos al sur y por las montañas del Cáucaso al este, y cuenta con una amplia meseta al noreste. Su mayor longitud de este a oeste es de 1 175 km. Entre las ciudades importantes de sus costas están: Batumi, Burgas, Constanza, Giresun, Hopa, Estambul, Kerch, Mangalia, Năvodari, Novorossiysk, Odesa, Ordu, Poti, Rize, Sinope, Samsun, Sebastopol, Sochi, Sozopol, Sujumi, Trabzon, Varna, Yalta y Zonguldak. 

Existe una salida neta de agua de 300 kl al año a través del Bósforo y del estrecho de Dardanelos hacia el mar Egeo, mientras que el agua del Mediterráneo discurre hacia el mar Negro como parte de un camino de ida y vuelta de intercambio hidrológico. El flujo que sale del mar Negro es más frío y menos salino, y el flujo que entra desde el Mediterráneo es más cálido y salino, por lo que este flujo es el resultado de los cambios de densidad causados por la diferente salinidad, lo que da lugar a una gran cantidad de agua anóxica a 150 m bajo la superficie, que tienen la particularidad de descomponer los barcos hundidos fabricados en hierro pero no así los barcos de madera. El mar Negro también recibe agua del gran sistema fluvial de Eurasia por el norte del mar. Los ríos que le aportan más agua son el Danubio, el Dniéster, el Dniéper y el Don.

Los niveles de agua de este mar han variado significativamente a lo largo de la historia. Debido a estas variaciones del nivel del agua en la cuenca, los límites actuales de este mar han sido a veces terrazas geológicas secas. Cuando se dan determinados niveles de agua elevados es posible que el mar se conecte con otras aguas cercanas para estabilizarse. Es a través de una de estas rutas de conexión más activas, el estrecho turco, donde este mar se conecta con los océanos del mundo. Cuando este enlace hidrológico no está presente, el mar Negro se transforma en una cuenca endorreica que opera de forma independiente del sistema global de los océanos, como es el caso del mar Caspio. El estrecho turco conecta el mar Negro con el Egeo, y abarca el Bósforo, el mar de Mármara y el estrecho de Dardanelos.

La Organización Hidrográfica Internacional define los límites del mar Negro de la siguiente forma:

Los nombres modernos de este mar son equivalentes al nombre "mar Negro", incluyendo los que se dan en los países que están bañados por este mar:


Estos nombres no han quedado establecidos del todo hasta el siglo XII, pero hay indicios de que podrían ser bastante más antiguos. En Grecia, el nombre histórico "Ponto Euxino" (Eύξεινος Πόντος, Eúxeinos Póntos), que significa "Mar Hospitalario/Acogedor", sigue siendo usado ampliamente.

En la obra "Geografía" (1.2.10) Estrabón dice que en la antigüedad, el mar Negro era llamado a menudo "El Mar" (ὁ πόντος, "ho pontos"). Durante mucho tiempo, la tradición grecorromana se ha referido al mar Negro como el mar Hospitalario (Εὔξεινος Πόντος, "Eúxeinos Póntos"), lo que reemplazó a un nombre anterior, el de mar Inhóspito (Πόντος Ἄξεινος, "Póntos Áxeinos"), citado por primera vez por Píndaro (c. 475 a. C.). Estrabón (7.3.6) cree que el mar Negro fue llamado "Inhóspito" antes de la colonización griega porque era difícil de navegar y porque sus costas estaban pobladas por tribus salvajes. El nombre fue cambiado por el de "Hospitalario" después de que los milesios griegos colonizaran la costa sur, el Ponto, convirtiéndola en parte de la civilización griega.

También es posible que el epíteto "Áxeinos" venga etimológicamente de la palabra escita "axšaina", que significa "oscuro"; por lo que la designación de mar Negro podría provenir de la antigüedad.

Un mapa de Asia de 1570 titulado "Asiae nova descriptio", de la obra "Theatrum orbis terrarum" de Abraham Ortelius, lo llama "mar Maggior" (mar Mayor). Los escritores de lengua inglesa del siglo XVIII usaron el nombre de "Euxine Sea" para referirse al mar Negro. Edward Gibbon, por ejemplo, llamaba al mar de esta forma en su obra "La historia del declive y la caída del imperio romano". Durante el periodo imperial otomano, el mar Negro fue llamado también "Bahr-e Siyah" o "Karadeniz", que significan "mar Negro" en el idioma turco otomano.

Los orígenes geológicos de la cuenca pueden trazarse desde dos relictos anteriores que se crearon a partir de un arco volcánico albiano que fue subsumido por los océanos Paleo-Tetis y Tetis, pero el momento en que ocurrieron estos eventos sigue siendo objeto de discusión.

Desde sus comienzos, el ambiente de presión de las placas tectónicas provocó el hundimiento de la cuenca, lo que fue intercalado con fases en que las que esta se extendió como resultado de la actividad volcánica a gran escala y las numerosas orogenias, que provocaron el levantamiento de la cordillera del Cáucaso, los Montes Pónticos, los Balcanes y del sur de la península de Crimea.

La colisión, que aún continúa, entre las placas Euroasiática y la Africana y el arrastre hacia el oeste de la placa de Anatolia, que produce las fallas del norte y del este de Anatolia, han dictado el actual régimen tectónico, que cuenta con un hundimiento mayor en la cuenca del mar Negro y con una actividad volcánica significativa en la región de Anatolia. Son estos mecanismos geológicos los que han causado que, a lo largo del tiempo, se produjesen aislamientos periódicos del mar Negro del resto del sistema oceánico global.

La cuenca moderna está dividida en dos subcuencas por una depresión que comienza a extenderse al sur de la península de Crimea. Se trata, en primer lugar, de una gran terraza submarina (equivalente a una plataforma continental) cuya parte más amplia tiene 190 km de largo desde la costa hasta el desnivel. La ladera del desnivel cuenta con una inclinación que de entre 1:10 y 1:1000. El borde sur recorre el norte de Turquía y el borde oriental recorre el litoral de Georgia, aunque en estos lugares se caracteriza por ser una plataforma estrecha que rara vez tiene más de 20 km y cuya ladera tiene una pendiente de 1:40, con grandes cañones submarinos y con extensos canales. En el centro del mar Negro se encuentra la llanura abisal de Euxine, que tiene una profundidad máxima de 2 212 m en un punto al sur de la ciudad de Yalta, en la península de Crimea.

El litoral del mar Negro es referido a menudo como el Litoral Póntico o la Zona Póntica. Al norte está el "cinturón de Chernozem", que va desde el este de Croacia (Eslavonia), a lo largo del Danubio (el norte de Serbia, la llanura búlgara del Danubio y el sur de Rumania, por la llanura de Valaquia) al noreste de Ucrania y a través de la región de Tierras Negras y al sur de Rusia para adentrarse en Siberia.

El mar Negro es un mar marginal y la mayor masa de agua en una cuenca meromíctica del mundo. Las aguas profundas no se mezclan con las aguas superficiales que reciben oxígeno de la atmósfera. Como resultado de esto, aproximadamente el 90% de las aguas más profundas del mar Negro es anóxica. Los patrones de circulación de agua en el mar Negro están controlados sobre todo por la topografía de la cuenca y la entrada por vías fluviales, lo que desemboca en una estructura estratificada y vertical. A causa de esta estratificación extrema, se clasifica como un estuario "de cuña salina".

El mar Negro solo experimenta un intercambio de agua con el Mediterráneo, de modo que todos los flujos de salida y entrada se dan en el estrecho del Bósforo y en el estrecho de Dardanelos. El flujo hacia el interior desde el Mediterráneo tiene una salinidad y una densidad mayor que el flujo saliente, creando la clásica circulación estuarina. Esto significa que el flujo hacia el interior del agua más densa del Mediterráneo ocurre al fondo de la cuenca mientras que el flujo de salida del agua de la superficie del mar Negro hacia el mar de Mármara ocurre cerca de la superficie. El agua de la superficie es producto del saldo de los ríos, por lo que esto convierte al mar Negro en un mar positivo. La red de introducción de agua nueva en el Mediterráneo hace que el volumen de agua que sale del mar Negro sea el doble de la que entra. La evaporación es aproximadamente igual a las precipitaciones, estando en torno a los 300 km³ al año.

Debido a la estrechez y a la falta de profundidad del Bósforo y del estrecho de Dardanelos (sus profundidades respectivas son de solamente 33 y 70 metros), las velocidades de las corrientes de entrada y de salida son altas y con poca verticalidad. Esto provoca una mezcla turbulenta de las dos capas. El agua superficial deja el mar Negro con una salinidad de 17 (escala práctica de salinidad) y toma agua del Mediterráneo con una salinidad de 34. El flujo de entrada del Mediterráneo, que tiene una salinidad de 38,5, experimenta una disminución de su salinidad hasta los 34 aproximadamente.

La principal circulación de la superficie es cíclica y las aguas que rodean el perímetro del mar Negro circulan por el talud de la cuenca en un giro conocido como "corriente del borde". La corriente del borde tiene una velocidad máxima de unos 50-100 cm/s. Además de esto, hay dos recorridos cíclicos más pequeños que están en los sectores este y oeste de la cuenca. Los "giros" del este y del oeste son sistemas bien organizados en invierno pero se disipan en una serie de remolinos interconectados en verano y otoño. La actividad de la mesoescala en el flujo periférico se hace más pronunciada durante estas estaciones más cálidas y está sujeta a la variabilidad interanual.

Fuera de la corriente del borde, hay numerosos remolinos casi permanentes que se forman como resultado de la surgencia que hay en el entorno de la plataforma costera y los mecanismos de los vientos. La duración interanual de estos fenómenos se controla por las variaciones fluviales y atmosféricas de cada estación. Durante la primavera, se forma el remolino de Batumi en la esquina sureste del mar.

Debajo de las aguas superficiales (50-100 metros) existe una haloclina que se detiene en la capa fría intermedia (CFI). Esta capa está compuesta por las frías y saladas aguas superficiales, que son el resultado del frío atmosférico y la disminución de la llegada de agua fluvial durante los meses de invierno. Esta capa está mezclada con el agua invernal de la superficie. La base de la CFI está marcada por una picnoclina principal de unos 100-200 metros y la disparidad de su densidad es el mecanismo principal para el aislamiento del agua de las profundidades.

Debajo de la picnoclina está la masa de agua profunda, donde la salinidad aumenta hasta 22,3 y las temperaturas alcanzan los 8,9 ºC. El ambiente hidroquímico cambia de lo oxigenado a lo anóxico. El débil calor geotérmico y el largo tiempo de permanencia crean una capa convectiva "espesa" al fondo.

La materia orgánica, incluidos artefactos antropogénicos como los cascos de los barcos, están bien preservados. Durante los periodos de producción alta de la superficie, la brotación de algas efímeras forma nutridas capas orgánicas conocidas como sapropel. Los científicos han documentado una brotación de fitoplancton anual que puede apreciarse en las fotografías de la NASA de la región. Como resultado de esta característica, el mar Negro ha granjeado el interés de la arqueología marina y se han descubierto pecios en excelente estado de conservación, como el pecio bizantino Sinop D, localizado en la capa anóxida de la costa de Sinop, en Turquía.

Las recreaciones han mostrado la liberación de nubes de sulfuro de hidrógeno en el caso de impactase un asteroide en el mar Negro, lo que podría suponer una amenaza para la salud o para la vida de las personas que viven en las costas del mar Negro.

Se han registrado casos aislados de fogonazos en el mar Negro durante las tormentas, posiblemente a causa de la ignición luminosa de gas inflamable que se filtra desde las profundidades del lago.

El mar Negro sostiene un activo y dinámico ecosistema marino, dominado por especies adaptadas a las condiciones salobres y de abundancia de nutrientes. Al igual que en todas las redes alimentarias marinas, el mar Negro cuenta con un abanico de grupos tróficos, con algas autotróficas, incluyendo diatomeas y dinoflagelados, que actúan como productores primarios. El sistema de drenado fluvial de Eurasia y Centroeuropa introduce grandes volúmenes de sedimentos y nutrientes disueltos en el mar Negro, pero la distribución de estos nutrientes está controlada por la disminución de la estratificación fisioquímica, que se desarrolla fisiográficamente de forma variante dependiendo de la estación.

Durante el invierno, los fuertes vientos benefician a los ciclos convectivos y al afloramiento de nutrientes, mientras que las temperaturas veraniegas derivan en la creación de una capa de mezcla superficial cálida y con una estratificación marcadamente vertical.
La longitud del día y la intensidad de la insolación también controlan la extensión de la zona fótica.

La productividad bajo la superficie está limitada por la disponibilidad de nutrientes. Las aguas anóxicas del fondo actúan como un sumidero de nitratos, que son reducidos a amoníaco. La zona bentónica también juega un importante papel en el ciclo de los nutrientes. Los organismos químicosintéticos y las vías geoquímicas anóxicas reciclan los nutrientes, que pueden ser elevados a la zona fótica, aumentando su productividad.

Los principales grupos de fitoplancton presentes en el mar Negro son los dinoflagelados, las diatomeas, los cocolitofóridos y las cianobacterias. Generalmente, el ciclo anual del desarrollo del fitoplancton produce la predominancia de dinoflagelados y diatomeas en primavera, seguida por una comunidad mezclada de los distintos tipos desarrollados en menor número que se produce bajo el termoclina estacional de los meses de verano, y seguida por una producción intensa de fitoplancton en la superficie en otoño. Este patrón de productividad aumenta por un florecimiento (o "bloom") de "emiliania huxleyi" durante los meses de primavera y de verano.

La distribución anual de los dinoflagelados está definida por un extenso periodo de florecimiento debajo de las aguas superficiales durante la primavera y el verano. En noviembre, la producción de plancton debajo de la superficie se combina con la producción de la superficie, debido a la mezcla vertical de las masas de agua con nutrientes como los nitritos. La especie de dinoflagelado de mayor afloramiento es la "gymnodinium". Se estima que la diversidad de dinoflagelados en el mar Negro puede ir de las 193 a las 267 especies. Este número de especies es relativamente bajo en comparación con el Mediterráneo, lo que es atribuible a las condiciones de salobridad, la transparencia de las aguas bajas y la presencia de aguas anóxicas al fondo. También es posible que las bajas temperaturas invernales del mar Negro, por debajo de los 4ºC, eviten el establecimiento de especies de termófilos. La relativamente alta cantidad de materia orgánica de las aguas superficiales del mar Negro favorecen el desarrollo especies de heterótrofos (unos organismos que utilizan el carbón orgánico para crecer) o de dinoflagelados mixotróficos (capaces de aprovechar diferentes vías tróficas) en relación con los autótrofos. A pesar de su configuración hidrográfica única, no existen especies de dinoflagelados endémicas del mar Negro.


El mar negro está poblado por muchas especies de diatomeas marinas, que normalmente conviven en colonias de algas unicelulares, no móviles y auto/heterotróficas. El ciclo de la vida de muchas diatomeas puede ser descrito como de "florecimiento y desaparición" y el mar Negro no es una excepción, con florecimientos de diatomeas en la superficie a lo largo del año, sobre todo en marzo.

En términos simples, la fase de crecimiento rápido de la población de diatomeas es causa de la llegada de los sedimentos terrestres de silicio y, cuando se agota el suministro de silicio, las diatomeas comienzan a hundirse y a quedar fuera de la zona fótica, donde se encostran. Además hay otros factores, como la depredación por el zooplancton y la regeneración de la producción de derivados del amonio, que también tienen un papel en el ciclo anual de las diatomeas. Sobre todo, en los florecimientos de "proboscia alata" y "pseudosolenia calcar-avis" durante el verano.


Los cocolitróficos son un tipo de fitoplancton móvil y autotrófico que produce placas de CaCO, conocidas como cocolitos, como parte de su ciclo de vida. En el mar Negro, el periodo principal de crecimiento de los cocolitróficos ocurre cuando ya han crecido la mayor parte de los dinoflagelados. En mayo, los dinoflagelados ya se han desplazado bajo la termoclina estacional, hacia las aguas profundas, donde hay más nutrientes disponibles. Esto permite a los cocolitróficos utilizar los nutrientes de las aguas superiores, y a finales de mayo, con condiciones de temperatura y de luz favorables, crecen a su nivel más grande. La especie que llevan a cabo un mayor afloramiento es la "emiliania huxleyi", que también es responsable de la liberación de sulfuro de dimetilo a la atmósfera. Aunque la diversidad de cocolitróficos es baja en el mar Negro, y aunque en los sedimentos recientes hay sobre todo "E. huxleyi" y "braarudosphaera bigelowii", los sedimentos del Holoceno también han mostrado contenidos de las especies "helicopondosphaera" y "discolithina".


Las cianobacterias son del grupo de las bacterias picoplanctónicas (plancton que varían en tamaño de 0,2 a 2,0 micras), las cuales obtienen su energía a través de la fotosíntesis, y están presentes en todos los océanos del mundo. Exhiben una gama de morfologías, incluyendo colonias filamentosas y películas biológicas. En el mar Negro hay varias especies presentes, como la "synechococcus", que se pueden encontrar a través de la zona fótica, aunque la concentración disminuye al aumentar la profundidad. Entre los otros factores que influyen en la distribución de los nutrientes están la depredación y la salinidad.


El mar Negro y el mar Caspio son parte del entorno nativo del mejillón cebra. El mejillón ha sido introducido accidentalmente a lo largo de todo el mundo y se ha convertido en una especie invasora allí donde ha sido introducido.


La carpa común tiene su entorno nativo en el mar Negro, el mar Caspio y el mar de Aral. Al igual que el mejillón cebra, es una especie invasora cuando se introduce en otros hábitats.


El gobio redondo es otro pez nativo que también se encuentra en el mar Caspio. Al igual que el mejillón cebra y la carpa común, se convierte en especie invasora cuando se introduce en otros ambientes, como los Grandes Lagos.

Desde la década de 1960, el gran crecimiento de la industria en el entorno del mar Negro y la construcción de un embalse más grande han incrementado significativamente la variación anual de la N:P:Si (relación de Redfield) en la cuenca. En las zonas costeras, los efectos biológicos de estos cambios han incrementado la frecuencia de afloramientos de fitoplancton monoespecífico, dejando una frecuencia de afloramiento de diatomeas que se incrementa con factor de 2,5 y con un afloramiento de especies no-diatomeas que se ha incrementado con un factor de 6. Las especies no diatomeas, como las primnesiofíceas "emiliania huxleyi" (cocolitrofo) y "chromulina", y los euglenofitos "eutreptia lanowii", son capaces de competir con las especies de diatomeas a causa de la disponibilidad limitada del silicio, un constituyente necesario de las frústulas de las diatomeas. Como consecuencia de estos afloramientos, las poblaciones de macrófitos son privadas de luz y la anoxia causa la mortalidad masiva en los animales marinos.

El declive de los macrófitos fue acompañado por la sobrepesca durante la década de 1970, mientras el ctenóforo "mnemiopsis" redujo la biomasa de copépodos y otras especies de zooplacton a finales de la década de 1980. Además, una especie de fuera, la "mnemiopsis leidyi", fue capaz de establecerse por sí misma en la cuenca, pasando de ser unos pocos especímenes a conformar una biomasa de un billón de toneladas. El cambio en las especies del mar Negro también tuvo consecuencias en su hidroquímica, como en el calcio, lo que produciendo la influencia de los cocolitrofos en la salinidad y en el pH, aunque esto todavía no ha sido cuantificado. En las aguas centrales del mar Negro, los niveles de silicio también se redujeron significativamente, debido a una disminución del flujo de silicio asociado con la advección a través de superficies isopícnicas. Este fenómeno demuestra el potencial que tiene una alteración de nutrientes localizada en toda la cuenca del mar Negro.

La reducción de la polución y los esfuerzos reguladores han permitido una recuperación parcial del ecosistema del mar Negro durante la década de 1990, y el ejercicio de monitorización de la Unión Europea, el EROS 21, reveló la disminución de los valores N y P (de la relación N:P:Si) en comparación con el pico medido en 1989. Recientemente, los científicos han notado signos de recuperación ecología, debidos en parte a la construcción de nuevas depuradoras de aguas residuales en Eslovaquia, Hungría, Rumania y Bulgaria, en colaboración con los miembros de la Unión Europea. Las poblaciones de "mnemiopsis leidyi" se han controlado con la llegada de otras especies de fuera que se alimentan de ellas.

Las variaciones climáticas a corto plazo en el mar Negro están influenciadas significativamente por el comportamiento de la oscilación del Atlántico Norte, que es el conjunto de mecanismos climáticos que resultan de la interacción entre el norte del Atlántico y las masas de aire de las latitudes medias. Aunque los mecanismos exactos que causan la oscilación del Atlántico Norte no están claros, se cree que las condiciones climáticas establecidas en Europa Occidental por el calor y las precipitaciones fluyen hacia Centroeuropa y Eurasia, regulando la formación de vientos ciclónicos, que son, en buena medida, responsables de las precipitaciones regionales que van a esa zona e influyen en la temperatura de la superficie del Mediterráneo.

La fuerza relativa de estos sistemas también limita la cantidad de aire frío que llega a las regiones norteñas durante el invierno. Entre otros factores influenciables está la topografía, habiendo depresiones y sistemas de tormentas que llegan desde el Mediterráneo y que se canalizan a través de las tierras bajas del entorno del Bósforo. Los Montes Pónticos y las montañas del Cáucaso actúan como guías de estas ondas meteorológicas, limitando la velocidad y la trayectoria de los ciclones que pasan por la región.

El mar Negro está conectado con el océano mundial por dos estrechos, el de Dardanelos y el del Bósforo. En la edad de hielo el nivel del mar estaba 100 metros por debajo de donde está ahora.

Hay evidencias de que el nivel del agua en el mar Negro ha sido considerablemente más bajo en algún momento posterior al periodo glacial. Por ejemplo, los arqueológos han encontrado conchas de especies de agua dulce y estructuras realizadas por el hombre a 100 metros bajo del mar en la costa de Turquía. Por ello se cree que el mar Negro fue un lago de agua dulce sin salida al mar (al menos en su superficie) durante la última glaciación y algún tiempo después.

A raíz de la última glaciación, el nivel del agua en el Mar Negro y en el mar Egeo se elevaron de forma independiente hasta que fueron lo suficientemente altos para intercambiar sus aguas. El momento exacto de este proceso sigue siendo objeto de debate. Una posibilidad es que el Mar Negro se llenase primero y que el exceso de agua fluyera por encima del Bósforo hacia el Mediterráneo. También hay escenarios catastróficos, como la "teoría del diluvio del mar Negro" de William Ryan, Walter Pitman y Petko Dimitrov.

El diluvio del mar Negro es una hipotética catástrofe natural que elevó el nivel del mar Negro, en torno al 5 600 a.C., debido a que las aguas del Mediterráneo encontraron un abismo en el estrecho del Bósforo. Esta hipótesis se dio a conocer cuando el periódico "The New York Times" la publicó en diciembre de 1996. Poco tiempo antes había sido publicada en una revista científica. Aunque está aceptado que la secuencia de eventos que se narra ocurrió, hay un debate sobre lo repentina que fue, la fecha y la magnitud de los eventos. Esta teoría destaca que la descripción prehistórica de este evento quedaría recogida en los mitos del diluvio universal.

Por el mar Negro pasaban muchas rutas habituales del mundo antiguo: hacia los Balcanes, hacia las estepas del norte de Eurasia, al Cáucaso y a Asia Central, a Asia Menor y a Mesopotamia, y hacia Grecia desde el suroeste.

Los procesadores más antiguos del oro se encontraban en Varna. Además, el mar Negro fue, supuestamente, navegado por los argonautas. La tierra al este del mar Negro, la Cólquida (actualmente Georgia) era el fin oriental del mundo conocido por los griegos. 

Las estepas al norte del mar Negro pueden ser la tierra natal (Urheimat) de los primeros hablantes del lenguaje proto-indo-europeo, del cual descienden las lenguas indo-europeas. Esta teoría ha sido sostenida por los discípulos de Marija Gimbutas. Otros trasladan el lugar natal de esa lengua más al este, al mar Caspio o a Anatolia. Hay muchos enclaves portuarios cuya historia se remonta a los tiempos en los que se hicieron las pirámides de Egipto.

El mar Negro se convirtió en un "lago" de la marina otomana durante tres siglos, desde que Génova perdió la península de Crimea en 1479, tras lo cual los únicos barcos mercantes occidentales que cruzaban sus aguas fueron los de la República de Ragusa, que era rival de la República de Venecia. Esta restricción fue cambiada gradualmente por la marina rusa desde 1783 hasta la relajación del control de exportaciones en 1789 por la Revolución Francesa.

El mar Negro fue un teatro de operaciones navales de la I Guerra Mundial y se dieron en él un par de batallas navales del frente oriental de la II Guerra Mundial.

Las rutas antiguas de la región están siendo estudiadas por científicos. La región fue recorrida por hititas, carios, tracios, griegos, persas, cimerios, escitas, romanos, bizantinos, godos, hunos, ávaros, búlgaros, eslavos, varegos, cruzados, venecianos, genoveses, lituanos, polacos, georgianos, tártaros, turcos y rusos.

Tal vez las áreas más prometedoras para la arqueología submarina sean los asentamientos prehistóricos sumergidos de la plataforma continental y los pecios antiguos de la zona anóxica, que se espera que estén bien preservados debido a la ausencia de oxígeno. Esta concentración de poderes históricos, combinada con la capacidad de preservación de las aguas anóxicas del Mar Negro, ha aumentado el interés de los arqueólogos marinos que han empezado a descubrir un gran número de barcos antiguos y restos orgánicos en buen estado de conservación.

En octubre de 2018, los expertos del Proyecto Arqueológico Marítimo del Mar Negro, localizaron el barco más antiguo del mundo hasta el momento. El descubrimiento se dio durante la observación de una zona de 2.000 kilómetros cuadrados.

De acuerdo con la OTAN, el mar Negro es un pasillo estratégico con redes de contrabando para mover bienes legales e ilegales, incluyendo drogas, materiales radioactivos y productos falsificados que pueden ser utilizados para financiar el terrorismo.

De acuerdo con un estudio de 2013 de la Federación Internacional de Trabajadores del Transporte hay al menos 30 puertos mercantes operativos en el mar Negro (incluyendo, al menos, 12 en Ucrania).

De acuerdo con un estudio de 2013 de la Federación Internacional de Trabajadores del Transporte, hay en torno a 2 400 buques comerciales operando en el mar Negro.

Anchoas: la flota comercial turca pesca 300 000 toneladas al año de media. La pesca se lleva a cabo sobre todo en invierno, aunque la mayor parte del stock se pesca entre noviembre y diciembre.

Desde la década de 1980, la Unión Soviética empezó a perforar en alta mar para extraer petróleo en la parte occidental de este mar (cerca de la costa de Ucrania). La Ucrania independiente continuó e intensificó estos esfuerzos dentro de su "zona económica exclusiva", invitando a las mayores petroleras internacionales a que explorasen. El descubrimiento de nuevos y masivos pozos de petróleo en el área estimuló un flujo de inversiones extranjeras. También provocó a corto plazo una disputa territorial pacífica con Rumania que se resolvió en 2011, cuando un tribunal internacional redefinió la zona económica exclusiva entre los dos países.

En los años posteriores al fin de la Guerra Fría, la popularidad del mar Negro como destino turístico fue en aumento. El turismo de "resorts" en el mar Negro se ha convertido en una de las industrias en auge de la región.

La convención de Montreux de 1936 proveyó de paso libre a los barcos civiles en aguas internacionales del mar Negro y del Mediterráneo. No obstante, un solo país (Turquía) tiene el control completo sobre el estrecho que conecta ambos mares. Las enmiendas de 1982 a la convención de Montreux permiten a Turquía cerrar el estrecho a su discreción tanto en tiempo de guerra como en tiempo de paz.

La convención de Montreux de 1936 regula el paso de buques entre los mares Mediterráneo y Negro y la presencia de buques militares pertenecientes a los estados que no tienen litoral en las aguas del mar Negro.



</doc>
<doc id="28366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28366" title="Días de vino y rosas">
Días de vino y rosas

Días de vino y rosas ("Days of Wine and Roses") es una película estadounidense de 1962 dirigida por Blake Edwards y con Jack Lemmon, Lee Remick, Charles Bickford y Jack Klugman como actores principales. Fue ganadora del 1962 a la mejor música y la mejor canción: Henry Mancini y Johnny Mercer, por la canción "Days of Wine and Roses".

Asimismo, ganó el premio Golden Laurel 1963, en las categorías de drama, mejor actriz dramática (Lee Remick) y mejor actor dramático (Jack Lemmon), el premio Concha de Plata de la edición de 1963 del Festival Internacional de Cine de San Sebastián al mejor director (Blake Edwards), al mejor actor (Jack Lemmon), y a la mejor actriz (Lee Remick), el premio Sant Jordi de 1964 a la mejor interpretación en película extranjera (Jack Lemmon) y el premio Fotogramas de Plata de 1964 al mejor intérprete de cine extranjero (Jack Lemmon). 

La película es una adaptación de un dramático televisivo homónimo de mucho éxito que se había emitido en 1958 como episodio de la serie de antología "Playhouse 90", de la CBS, dirigido por John Frankenheimer y con Cliff Robertson, Piper Laurie y Charles Bickford como actores principales. 

Con guion del mismo autor, J.P. Miller, se esperaba que la adaptación al cine fuera dirigida por Frankenheimer; sin embargo, el productor cambió el reparto y reemplazó al director.

Joe Clay (Jack Lemmon) conoce a Kirsten Arnesen (Lee Remick), una brillante secretaria de la que se enamora, y se acaban casando. Tienen un bebé, y todo parece ir bien. Pero Joe bebe cada vez más y, lo que es peor, arrastra también a su mujer, que es abstemia. Los dos se convierten en alcohólicos, y en sus ratos sobrios piensan en cómo dejar la bebida.

La película es un estudio de lo destructivas que pueden ser las adicciones en la vida moderna.

Este film muestra una particularidad con respecto al alcoholismo: la tendencia latente a adquirirlo. Joe, una vez en recuperación, discute con su “padrino” (compañero de la comunidad AA que lo acompaña emocionalmente en su ardua lucha para mantenerse sobrio), acerca de la culpa que siente por haber inducido a Kirsten al alcoholismo; se siente totalmente responsable. En esa discusión surgen aspectos reveladores de las tendencias que su esposa ya tendría para desarrollar esta enfermedad, sin saberlo.

Es una película muy realista, en dos aspectos: demuestra claramente que las adicciones son enfermedades perversas porque, a diferencia de todas las otras, dependen exclusivamente de la voluntad propia para acceder a la recuperación; y que algunas personas no poseen, ni son capaces de crear para sí mismas, las herramientas necesarias para detenerlas. Recomendable para quienes son, o han sido afectados, por alcohólicos u otros adictos en su entorno más cercano.


En el reparto aparece Jennifer Edwards, hija del director:.


El título de la canción, que a su vez da título al dramático televisivo y a la película, está tomado del texto del poema de Ernest Dowson "Vitae Summa Brevis":

Letra de la canción, obra de Johnny Mercer:

Trompa: Vince De Rosa.








</doc>
<doc id="28367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28367" title="Regiones de Italia">
Regiones de Italia

Italia está subdividida en 20 regiones que se agrupan en cinco grandes áreas geopolíticas usadas tradicionalmente. Cada región está dirigida por el Presidente y la Junta regional que ejercen el poder ejecutivo, y el Consejo regional que ejerce el poder legislativo.

En la siguiente tabla se muestra las 20 regiones que componen el territorio de Italia, agrupadas por área geopolítica, indicando la capital, sigla y el número que lo identifica en el mapa ubicado a la derecha.

La Región en la legislación italiana es un ente territorial autónomo, dotado de órganos y funciones propias.

La Constitución de la República Italiana reconoce dos tipos de regiones, las regidas por el "estatuto regional ordinario" y las regidas por un "estatuto especial". El estatuto regional es el principal documento normativo de las regiones que define el funcionamiento y las organizaciones, siempre en "armonía" con la constitución.

15 de las 20 regiones italianas están dotadas de "estatuto ordinario". El estatuto es aprobado y modificado por el "Consejo regional" por mayoría absoluta, y luego debe ser aprobado en un referéndum.

La "autonomía financiera" prevista en la constitución aún no se ha hecho efectiva, pero las regiones disponen del IRAP ("Impuesto regional a la actividad productiva") y una parte del IVA.

Los organismos de las regiones entraron en funciones en 1970.

5 regiones están dotadas de un "estatuto especial", aprobado por el parlamento Italiano como está previsto en la constitución.

El "estatuto especial" garantiza una autonomía más amplia, sobre todo en el ámbito financiero, que a las "regiones ordinarias". Por ejemplo, la región Trentino-Alto Adigio (900.000 habitantes) dispone de un presupuesto correspondiente a la región de Véneto, con 4,5 millones de habitantes. También por esta razón varios municipios colindantes han solicitado pasar a ser parte de éstas (más ricas) regiones autónomas, con el permiso de la constitución. Por otra parte las regiones disponen de notables poderes legislativos y administrativos en materia de educación y salud.

4 regiones autónomas fueron instituidas por la Asamblea constituyente en 1948: Sicilia y Cerdeña debido a sus fuertes movimientos autonomistas y separatistas, el Valle de Aosta para proteger a la minoría francófona y Trentino-Alto Adigio para la protección de los germanófonos como se determinó en el Acuerdo de París. En 1963 fue constituida la región con estatuto especial Friuli-Venecia Julia, y en 1972 entró en vigor el nuevo estatuto especial para Trentino-Alto Adigio.

La región de Trentino-Alto Adigio está constituida por las Provincias autónomas de Trento y Bolzano. Tales provincias están dotadas de los poderes (también legislativos) correspondientes a los de las regiones. También se las denomina "provincias con estatuto especial".

Los órganos de las regiones indicados en la constitución son:

Estos órganos, de dictamen constitucional, no pueden ser alterados por estatutos o leyes regionales.

Las regiones son representadas por el "Presidente de la Región", o mejor Presidente de la Junta regional, que es electo directamente por el pueblo, a menos que el "estatuto regional" no considere la elección de parte del consejo. Si el Presidente pierde la confianza, muere, renuncia o es impedido permanentemente, el Consejo se disuelve y se realiza nuevas elecciones.

Las regiones están dotadas de un Consejo regional, electo por los ciudadanos mayores de edad residentes en la región. En Sicilia, región autónoma, se llama "Asamblea regional" y sus miembros, quienes llevan el título de "honorables" , son llamados "diputados" y no consejeros. El Consejo ejerce el poder legislativo para las materias que la constitución y los estatutos especiales para las regiones autónomas le asignan autoridad exclusiva o concurrente.

Las funciones administrativas corresponden a la Junta Regional, compuesta por asesores y encabezada por el Presidente de la Región. En Sicilia la junta es llamada "gobierno regional".

Las autonomías reconocidas a las regiones y garantizadas a nivel constitucional que se diferencian de las del estado y de las entidades territoriales menores son cinco:

Solamente las regiones con "estatuto ordinario" están dotadas de ésta autonomía, ya que los "estatutos especiales" de las "Regiones Autónomas" tienen rango de leyes constitucionales. Cada región ordinaria adopta con ley regional un estatuto que, determina la forma de gobierno y los principios fundamentales de organización y funcionamiento.

Como consecuencia de la reforma constitucional del 2001, el poder legislativo general corresponde al Estado y a las Regiones; la competencia es atribuida por materia.

Las competencias a legislar pueden ser:

Las regiones tienen poder reglamentario sobre las materias de competencia exclusiva y sobre aquellas que el Estado y las Regiones tienen competencia de tipo "concurrente". Tienen también poder reglamentario en materia de competencia exclusiva del Estado si le han sido delegadas.

El poder reglamentario de las Regiones es ejercido por las Juntas regionales, a menos que el estatuto regional se la asigne al Consejo regional, cosa que ocurre en Cerdeña y el Valle de Aosta.

La autonomía administrativa de las regiones, como todas las administraciones públicas debe adherirse a los principios de subsidiariedad, diferenciación y probidad.

Las regiones, vía ley regional, pueden delegar las funciones administrativas de las cuales son titulares en los municipios, las provincias o las "Urbes metropolitanas".

Las regiones tienen autonomía financiera de ingresos y gastos. Definiendo y aplicando tributos e ingresos propios. Deciden también como repartir lo recaudado en impuestos relacionados con su territorio, tienen su propio patrimonio y puede endeudarse solo para realizar inversiones.

La constitución no les permite establecer tasas al comercio con las otras regiones.

A excepción del Valle de Aosta, las regiones se dividen en provincias (actualmente 106), y el nivel inferior de las subdivisión administrativa es el municipio .

Las "Urbes metropolitanas", superprovincias dotadas de competencia comunal, pese a estar contempladas en la constitución, hasta ahora no han sido instituidas.

La siguiente tabla contiene los datos de población, superficie y densidad poblacional, capital, número de municipios y provincias que pertenecen a cada una de las 20 regiones italianas. Las regiones se encuentran ordenadas de acuerdo a su población.

En la siguiente tabla se indica la renta "per cápita" en las distintas macrorregiones y regiones de Italia según datos del Eurostat. En el caso especial de Trentino-Alto Adigio se considera independientemente cada una de las provincias autónomas como "regiones".




</doc>
<doc id="28368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28368" title="A Shock to the System">
A Shock to the System

A Shock to the System es una película basada en la novela homónima de Simon Brett. Una comedia ácida, interpretada por Michael Caine en el papel del directivo cínico.

Graham Marshall (Michael Caine) es un ejecutivo que cuenta firmemente con un ascenso. Sin embargo, en el último momento le dan el puesto a otro directivo. A partir de entonces Marshall comienza a ver su vida de otra forma y se propone eliminar todos los obstáculos existentes. La secretaria, Stella (Elizabeth McGovern), descubre su juego, pero como por arte de magia Marshall la tiene totalmente controlada.


</doc>
<doc id="28369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28369" title="Presidente de la República Italiana">
Presidente de la República Italiana

El presidente de la República Italiana (italiano: "presidente della Repubblica Italiana") es el jefe de Estado de Italia y el cargo tiene el objeto de representar la unidad nacional, más allá de tendencias políticas. Es elegido por el Parlamento en sesión común de sus miembros por un período de siete años.
El actual presidente de la República es Sergio Mattarella quien asumió el cargo el 31 de enero de 2015, elegido al término de la cuarta votación, cuando bastaba solo la mayoría simple, obtuvo 665 votos, superando ampliamente los 505 necesarios, según el conteo oficial.

El presidente de la República es el jefe del Estado y representa la unidad nacional.

Otras funciones consisten en:


En caso de que el presidente de la República no pueda cumplir sus funciones, éstas serán ejercidas por el presidente del Senado.

El artículo 84 de la constitución establece que Asimismo, "El cargo de Presidente de la República será incompatible con cualquier otro cargo", debiendo cesar en cualquier otro cargo que ostentara en caso de ser elegido presidente.

Si bien la constitución italiana no establece límites a la reelección, hasta la reelección de Giorgio Napolitano en 2013 ningún presidente hasta la fecha había optado a un segundo mandato.

El presidente de la República es elegido por el Parlamento en una sesión conjunta de la Cámara de Diputados y el Senado. Además, las 20 regiones de Italia aportan 58 representantes, en calidad de electores especiales, de modo que cada región aporta tres electores, salvo Valle de Aosta, que aporta uno.

De acuerdo con la constitución, la elección se desarrolla mediante la emisión del voto secreto de los 630 diputados, 315 senadores y 58 representantes regionales. En la votación se requieren dos tercios a favor de un candidato para su elección; no obstante, si tras tres rondas no se ha elegido un presidente, bastará con alcanzar mayoría absoluta. El nuevo presidente electo toma posesión de su cargo tras jurarlo y pronunciar un discurso.

La elección se celebra en el Palazzo Montecitorio, sede de la Cámara de Diputados, y es presidida por el presidente de dicha cámara.

Denominados "presidente della Repubblica", en italiano. Magistratura vigente desde 1948.

! colspan=2|
! colspan=2|Presidente
! Desde
! Hasta 
! Partido 




</doc>
<doc id="28371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28371" title="Esplendor en la hierba">
Esplendor en la hierba

Esplendor en la hierba es una película dirigida en 1961 por Elia Kazan, ganadora de un Óscar.

La película cuenta la historia de amor entre Bud Stamper (Warren Beatty) y Dennie Loomis (Natalie Wood). En dicha historia subyace el conflicto sobre el mantenimiento de relaciones sexuales entre ambos pese a ver lejos la posibilidad de matrimonio. El padre de Bud se opone al matrimonio porque quiere que su hijo estudie en la Universidad de Yale, cuando lo que éste sinceramente ansía es tener un rancho y trabajar el campo. Finalmente Bud deja a Dennie, y ésta entra en una depresión, teniendo que acudir a una clínica psiquiátrica para recuperarse.

El título de la película procede de un poema del inglés William Wordsworth (1770-1850), ""Ode on Intimations of Immortality from Recollections of Early Childhood"":

Una película sobre las incomprensiones entre padres e hijos, y sobre los tabúes existentes en cuanto al sexo, todavía antes de la revolución cultural de los años 60. Ganó un Óscar al mejor guion original (para William Inge, que interpreta al párroco de la película), y obtuvo una nominación a la mejor actriz principal para Natalie Wood, que realizó la mejor interpretación de su carrera. Warren Beatty empezó en el cine con esta película. En muchas listas, especialmente francesas, "Esplendor en la hierba" figura como uno de los mejores films en la historia del cine.


</doc>
<doc id="28372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28372" title="Alien">
Alien

El anglicismo alien se puede referir a:


</doc>
<doc id="28374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28374" title="Carlo Azeglio Ciampi">
Carlo Azeglio Ciampi

Carlo Azeglio Ciampi (Livorno, 9 de diciembre de 1920-Roma, 16 de septiembre de 2016) fue un político y banquero italiano, décimo presidente de la República Italiana desde 1999 hasta 2006.

Ha sido gobernador del Banco de Italia desde 1979 hasta 1993, presidente del Consejo de Ministros de Italia (1993-1994), y ministro de Hacienda y de Planificación Económica en distintos mandatos. En 1999 se convirtió en el primer jefe del estado italiano independiente de cualquier formación parlamentaria, así como en el segundo exgobernador del Banco de Italia en llegar al puesto tras Luigi Einaudi en 1948.

Aunque de joven fue militante del Partido de Acción, Ciampi no estuvo adscrito a ningún partido político. Como presidente de la República ha encargado formar gobierno a tres primeros ministros: Massimo D'Alema (1999), Giuliano Amato (2000-2001) y Silvio Berlusconi (2001-2006). Además ha nombrado cinco senadores vitalicios: Rita Levi-Montalcini (2001), Emilio Colombo (2003), Mario Luzi (2004), Giorgio Napolitano y Sergio Pininfarina (2005).

Carlo Azeglio Ciampi nació el 9 de septiembre de 1920 en Livorno. Se licenció en Literatura en 1941 de la Scuola Normale de Pisa, una de las universidades más prestigiosas del país, graduándose luego en Derecho por la Universidad de Pisa en 1946. Ese mismo año comenzó a trabajar en el Banco de Italia. 

En 1960 fue ascendido para trabajar en la administración central del Banco y en 1973 se convirtió en secretario general, vicedirector general en 1976 y director general en 1978. En octubre de 1979 finalmente llegó a los cargos de Gobernador del Banco de Italia y presidente del Ufficio Italiano Cambi, los cuales ocupó hasta 1993.

Desde abril de 1993 hasta mayo de 1994 fue primer ministro, ejerciendo un gobierno "técnico" durante un período de transición. Poco después ocupó el cargo de ministro del Tesoro, de 1996 hasta mayo de 1999, durante los gobiernos de Romano Prodi y Massimo D'Alema. En este tiempo se llevó a cabo la integración de Italia en la zona del euro. El 13 de mayo de 1999 fue nombrado presidente de la República Italiana por el Parlamento. 

El 5 de mayo de 2005 recibió el Premio Carlomagno en la ciudad de Aquisgrán. La École Normale Supérieure de París lo nombró doctor "honoris causa" el 15 de junio del mismo año. Durante su mandato, Ciampi mantuvo, mediante viajes al exterior de Italia buenas relaciones con distintos países del globo, mientras que en el frente interno se transformaba en un punto de referencia tanto para líderes opositores como para líderes gubernamentales. 

Al finalizar su mandato, en mayo de 2006, Ciampi renunció a una eventual reelección por siete años más, aduciendo su avanzada edad (86 años) y optando por la senaturía vitalicia dispuesta para los expresidentes.

Dejó el cargo el 15 de mayo de 2006, siendo sucedido por Giorgio Napolitano.

El 16 de septiembre de 2016 falleció en una clínica de Roma a la edad de 95 años.



</doc>
<doc id="28375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28375" title="Bandera de Italia">
Bandera de Italia

La bandera de Italia es una tricolor formada por tres franjas verticales e iguales con los colores verde, blanco y rojo.

La bandera italiana, como otras banderas nacionales, está inspirada en la francesa, introducida por la revolución en el otoño de 1790 en los buques de guerra de la Marina Nacional y símbolo de la renovación perpetrada por el jacobinismo original.

El 12 de julio de 1789, dos días antes del asalto a la Bastilla, el periodista revolucionario Camille Desmoulins, mientras arengaba a la multitud parisina a la revuelta, preguntó a los manifestantes qué color adoptar como símbolo de la Revolución francesa, y propuso el verde esperanza o el azul de la revolución estadounidense, símbolo de libertad y democracia, a lo que los manifestantes respondieron «¡Verde! ¡Verde! ¡Queremos escarapelas verdes!». Luego, Desmoulins tomó una hoja verde del suelo y se la puso en el sombrero como signo distintivo de los revolucionarios. El verde, en la primitiva escarapela francesa, fue abandonado después de solo un día en favor del azul y el rojo, debido a que también era el color del hermano del rey, el reaccionario conde de Artois, que se convirtió en monarca después de la Restauración con el nombre de Carlos X. La escarapela francesa se completó, luego de eventos posteriores, con la adición del blanco, color de los Borbones.

Poco después de los acontecimientos revolucionarios franceses, los ideales de innovación social comenzaron a difundirse en Italia —sobre la base de la defensa de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789— y de forma posterior también en la política, con los primeros indicios patrióticos orientados a la autodeterminación nacional. Por este motivo a bandera francesa azul, blanca y roja se convirtió en la primera referencia de los jacobinos italianos y más tarde en una fuente de inspiración para la creación de una bandera con identidad italiana.

Las primeras manifestaciones esporádicas a favor de los ideales de la Revolución francesa por parte de la población italiana tuvieron lugar en agosto de 1789 con la aparición, en especial en los Estados Pontificios, de improvisadas escarapelas formadas por simples hojas verdes de árboles, que fueron puestas en la ropa de los manifestantes, que recordaban protestas similares que tuvieron lugar en Francia en los albores de la revolución, poco antes de la adopción de la escarapela tricolor francesa.
De forma posterior, la población italiana comenzó a utilizar escarapelas de verdad hechas de tela, y al verde de las hojas de los árboles ya utilizados en el pasado se le añadieron blanco y rojo, para recordar con más fuerza los ideales revolucionarios representados por el tricolor francés. La primera mención documentada del uso de la escarapela tricolor italiana data del 21 de agosto de 1789. En los archivos históricos de la República de Génova se informa que testigos presenciales habían visto a algunos manifestantes deambulando por la ciudad con las escarapelas fijadas en sus ropas.

Los periódicos italianos de la época habían creado una confusión sobre los acontecimientos franceses, en particular sobre el reemplazo del verde por el azul, al informar la noticia de que el tricolor francés era verde, blanco y rojo. Cabe destacar que aún no se había producido una verdadera conciencia nacional, tanto así que durante un breve período muchos manifestantes italianos siguieron creyendo que la escarapela verde, blanca y roja representaba la tricolor francesa, aunque, de hecho, su objetivo era solo que manifestar adhesión a los ideales de la Revolución. El verde lo mantuvieron los jacobinos italianos porque representaba la naturaleza y, por tanto, de una forma metafórica, también los derechos naturales, es decir, la igualdad y la libertad.

El verde, blanco y rojo aplicado sobre una escarapela tricolor reapareció durante la fallida revuelta en Bolonia contra el Estado Pontificio del 13 al 14 de noviembre de 1794 liderada por Luigi Zamboni y Giovanni Battista De Rolandis. Esto, sin embargo, es cuestionado por algunos académicos, que apoyan la tesis de que las escarapelas de Zamboni y De Rolandis eran en realidad blancas y rojas —colores del escudo de Bolonia—, con inserciones verdes no deseadas, que se añadieron en forma de revestimiento.

Los historiadores son unánimes sobre el hecho de que la escarapela tricolor italiana apareció, después de los acontecimientos de Bolonia de 1796, en Milán. Estas escarapelas, con la forma circular típica, tenían rojo en el exterior, verde en una posición intermedia y blanco en el centro. Es así como los colores nacionales italianos debutaron en una escarapela.

La evidencia documentada más antigua que menciona la bandera tricolor italiana está vinculada a la primera presencia de Napoleón Bonaparte en la península itálica. Con el inicio de la primera campaña en Italia, los jacobinos de la península se levantaron en muchos lugares, y contribuyeron, junto con los soldados italianos enrolados en el ejército francés, a las victorias transalpinas.

Esto fue aceptado por los italianos a pesar de estar vinculado a las conveniencias de la Francia napoleónica, que tenía fuertes tendencias imperialistas, debido a que la nueva situación política era mejor que la anterior, y el vínculo de doble filo con Francia era mucho más aceptable que en siglos pasados con el absolutismo.

Durante la primera campaña en Italia, Napoleón Bonaparte, al mando del Ejército de Italia, conquistó los estados en los que estaba dividida la península itálica, y así, fundó nuevos organismos estatales republicanos que se inspiraron en los ideales revolucionarios franceses. Entre 1796 y 1799 nacieron la República piamontesa, la República Cispadana, la República Transpadana, la República Ligur, la República Romana, la República Anconitana y la República Partenopea.

El primer territorio conquistado por Napoleón fue el Piamonte. En el archivo histórico del municipio piamontés de Cherasco se conserva un documento que acredita, el 13 de mayo de 1796, con motivo del armisticio homónimo entre Napoléon y las tropas austro-piamontesas —con el que Víctor Manuel I de Cerdeña cedió Niza y Saboya a Francia para poner fin a la guerra—, la primera mención la tricolor italiana, en referencia a los estandartes municipales izados en tres torres del centro histórico.

En el documento, el término "verde" fue de forma posterior tachado y reemplazado por "bleu" («azul»), es decir, por el color que forma, junto con el blanco y el rojo, la bandera francesa.

De forma inicial la tricolor francesa fue alzada en muchas ciudades, y el nuevo conquistador no estaba, como en la antigüedad «celoso» de sus colores, sino que orgulloso de que se exhibieran, ya que eran símbolos de un ejército conquistador y de un pueblo victorioso. Los documentos, al menos hasta la entrada del ejército napoleónico italiano en Milán en octubre de 1796, se referían a la bandera francesa con el término «tricolor».

El 11 de octubre de 1796 Napoleón comunicó al Directorio el nacimiento de la Legión Lombarda, una unidad militar constituida por la Administración General de Lombardía, gobierno que encabezaba a la República Transpadana. En este documento, con referencia a su bandera de guerra, que se basó en la tricolor francesa y que fue propuesta a Napoleón por los patriotas milaneses, se informa que esta unidad tendría un estandarte rojo, blanco y verde.

La Legión Lombarda fue, por tanto, la primera unidad militar italiana en equiparse, como estandarte, con un estandarte tricolor. Según algunas fuentes la elección hecha por los miembros de la Legión Lombarda de reemplazar el azul de la bandera francesa por el verde también está ligada al color de los uniformes de la milicia de la ciudad milanesa, cuyos miembros, desde 1782, vestían un uniforme de esa tonalidad o un uniforme verde con insignias rojas y blancas. Por esta razón, en el dialecto milanés, los miembros de esta guardia municipal fueron llamados "remolazzit" («pequeños rábanos»), en recuerdo de las exuberantes hojas verdes de esta hortaliza.

El blanco y el rojo también formaban parte del escudo de Milán, y eran, de igual forma, comunes en los uniformes militares lombardos de la época. Por tanto, no fue una coincidencia que el tricolor verde, blanco y rojo fuera elegido como signo por la Legión Lombarda.

El debut de la tricolor, vinculado a la primera aprobación oficial de la bandera italiana por parte de las autoridades, fue, por tanto, como estandarte militar de la Legión Lombarda y no todavía como bandera de un estado italiano. El 6 de noviembre de 1796, la primera cohorte de la Legión Lombarda recibió su estandarte tricolor durante una ceremonia solemne a las cinco de la tarde en la Piazza del Duomo de Milán. La bandera estaba dividida en tres bandas verticales, con las palabras «Legión Lombarda» y el número de cohorte, mientras que en el centro había una corona de roble que contenía un gorro frigio y una escuadra masónica con péndulo.

También se asignaron banderas del mismo estilo a las otras cinco cohortes establecidas. Los seis estandartes aún se conservan: cinco en el Museo de Historia Militar de Viena y uno en el Museo del Ejército de París. Con la sucesión de las victorias militares de Napoleón y el consiguiente nacimiento de repúblicas a favor de los ideales revolucionarios, en muchas ciudades italianas el rojo, el blanco y el verde se adoptaron en las banderas militares como símbolo de la innovación social y política.

Del 16 al 18 de octubre de 1796, en Módena, se celebró un congreso que, con la participación activa de Bolonia, Ferrara, Módena y Reggio Emilia, decretó el nacimiento de la República Cispadana, con el abogado Antonio Aldini como presidente.

Entre las diversas medidas adoptadas, el congreso deliberó sobre la constitución de una Legión Italiana, luego rebautizada como Legión Cispadana, que participaría con Francia en una guerra contra los austríacos. El estandarte militar de esta unidad estaba compuesto por un tricolor rojo, blanco y verde, inspirado, de forma posible, en la decisión similar de la Legión Lombarda. Como ya se mencionó, no se trataba aún de una bandera nacional, sino que, otra vez, de una bandera de guerra.

El 19 de junio de 1796 Bolonia fue ocupada por tropas napoleónicas. Poco después, se estableció una Guardia Cívica, que adoptó un uniforme idéntico al de la milicia de la ciudad milanesa, es decir, un uniforme verde con insignias rojas y blancas. El 18 de octubre de 1796, al mismo tiempo que la constitución de la Legión Italiana, la congregación pro napoleónica de magistrados y diputados de Bolonia, en el tercer punto de la discusión, decidió crear un estandarte cívico tricolor, esta vez separado del uso militar.

Tras la adopción por parte de la congregación boloñesa, el tricolor se convirtió en un símbolo político de la lucha por la independencia de Italia de las potencias extranjeras, apoyado en su uso también en el ámbito civil. Este estandarte boloñés, ligado a una realidad municipal y con un espíritu local, y sus precedentes estandartes militares de las legiones Lombarda e Italiana, fueron inspiración para la posterior adopción de la bandera tricolor por parte de un organismo estatal, la República Cispadana, que tuvo lugar el 7 de enero de 1797.

En Reggio Emilia, el 27 de diciembre de 1796, en una asamblea celebrada en una sala del ayuntamiento —más tarde rebautizada como "Sala del Tricolore"— 110 delegados presididos por Carlo Facci aprobaron la carta constitucional de la República Cispadana, que incluía los territorios de Bolonia, Ferrara, Módena y Reggio Emilia.

En reuniones posteriores se decretaron y formalizaron numerosas medidas, entre ellas la elección del emblema de la recién nacida república. La propuesta para la adopción de una bandera nacional verde, blanca y roja fue presentada por Giuseppe Compagnoni el 7 de enero de 1797, quien por esta razón es recordado como el "padre del tricolore" («padre de la tricolor»).

La decisión del congreso de adoptar una bandera tricolor verde, blanca y roja fue recibida por un ambiente jubiloso, por el entusiasmo de los delegados, y por una lluvia de aplausos. La histórica sesión del congreso no precisó las características de esta bandera, ni determinó la tonalidad y proporción de los colores, y ni siquiera especificó la ubicación de los colores.
Por primera vez, la bandera tricolor se convirtió de forma oficial en la bandera de un estado italiano soberano, liberándose del significado cívico y militar local. Con esta adopción, la bandera tricolor asumió, por tanto, un significado político importante.

El emblema que entonces fue utilizado por la República Cispadana se presentó dividido en bandas horizontales con rojo en la parte superior, con el emblema de la república en el centro y las letras «R» y «C» a los lados, es decir, las iniciales de las dos palabras que forman el nombre del organismo estatal.

La bandera italiana se expuso por primera vez al público en la ciudad de Módena el 12 de febrero de 1797. Para celebrar el evento se organizó una procesión por las calles de la ciudad, que pasó a la historia con el nombre de "passeggiata patriottica" («paseo patriótico»), con miembros de la Guardia Cívica y del Ejército que le rindieron solemne homenaje. A partir de esta fecha, la bandera tricolor se extendió más allá de las fronteras de Emilia, especialmente en Lombardía, y comenzó a ser exhibida cada vez con mayor frecuencia como estandarte militar, por los soldados napoleónicos que luchaban en Italia.

En Bérgamo, los civiles estaban obligados a llevar una escarapela tricolor en la ropa, una coerción que fue sancionada, el 13 de mayo de 1797, también en Módena y Reggio Emilia. Aún sin necesidad de obligaciones por parte de las autoridades, la escarapela se extendió cada vez más entre la población, que la lucía con orgullo. Esto, en conjunto con otros factores, sentó las bases de la unificación italiana.

Unos meses más tarde, el 29 de junio de 1797, con la unión de las repúblicas Cispadana y Transpadana, se formó la República Cisalpina, un organismo estatal pro napoleónico con capital en Milán.

En la celebración formal del nacimiento en la república recién formada, que tuvo lugar el 9 de julio en la ciudad milanesa, participaron 300 000 personas, aunque otras fuentes consideran un número mucho menor, con 25 000 asistentes, entre ciudadanos de a pie, soldados franceses y representantes de los principales municipios de la república. El evento, que tuvo lugar en el Lazareto de Milán, se caracterizó por un alboroto de banderas y escarapelas tricolores. En esta ocasión Napoleón, después de haberlos revisado, entregó de forma solemne a los departamentos militares de la recién nacida república sus estandartes tricolores.

Originalmente los colores de la bandera de la República Cisalpina estaban dispuestos en forma horizontal, con el verde en la parte superior, pero el 11 de mayo de 1798, el Gran Consejo del Estado recién nacido eligió, como bandera nacional, una tricolor con los colores dispuestos de forma vertical.

En este período nació el apego de la población a la bandera tricolor, que comenzó a entrar en el imaginario colectivo como símbolo del país entero. Esto fue notorio en el ejército, donde el estandarte militar tricolor se defendió a toda costa de la captura del enemigo. Fue significativo un episodio ocurrido el 16 de enero de 1801 durante la Segunda República Cisalpina, el oficial napoleónico Teodoro Lechi, en un enfrentamiento con los austríacos en Trento durante el cual se disputaba un puente sobre el río Adigio, antes de rendirse, decidió quemar las banderas tricolores de la unidad militar para evitar que cayeran en manos del enemigo.

Con la transformación de la República Cisalpina en la República Italiana (1802-1805), organismo estatal que no incluía toda la península itálica y que también dependía de forma directa de la Francia napoleónica, la disposición de los colores de la bandera se transformó en una composición formada por un cuadrado verde insertado en un rombo blanco, a su vez incluido en un recuadro rojo. A su vez, esta bandera sirvió como inspiración para el estandarte presidencial italiano en uso de octubre de 2000.

El vicepresidente de la República Francesco Melzi d'Eril quiso eliminar el verde del estandarte pero, debido a la oposición de Napoleón y la «presión de las fuerzas morales democráticas masónicas», el color se mantuvo.

Con la transformación de la República Italiana en el Reino de Italia (1805-1814), también un organismo estatal que no incluía toda la península itálica, la bandera no sufrió cambios sustanciales. Mientras tanto, el impulso revolucionario napoleónico experimentó una evolución, al adquirir matices más reaccionarios, ya que, por ejemplo, se abolió el calendario republicano francés, que fue reemplazado por la restauración del antiguo calendario gregoriano, y muchos mitos de la Revolución francesa, como la toma de la Bastilla fueron llevados a un segundo plano.

Este viento de cambio también afectó el uso de banderas y escarapelas. El tricolor italiano fue reemplazado cada vez más por el francés, con el azul de la bandera francesa que tomó el lugar del verde de la bandera italiana. Este cambio también fue formal, ya que las bandas de los alcaldes ahora consistían en la tricolor francesa y ya no en la italiana.

A pesar de estas limitaciones, el tricolor verde, blanco y rojo penetró en el imaginario colectivo de los italianos, convirtiéndose, a todos los efectos, en un símbolo inequívoco de la italianidad. En poco menos de veinte años, el tricolor italiano, a partir de un simple estandarte derivado del francés, había adquirido una peculiaridad propia, volviéndose muy famosa y conocida.

Con la caída de Napoleón y la Restauración de los regímenes monárquicos absolutistas, la tricolor italiana pasó a la clandestinidad, convirtiéndose en un símbolo de los levantamientos patrióticos que comenzaron a extenderse en Italia durante la Unificación italiana, proceso conocido en Italia como "Risorgimento" («Resurgimiento»). En el Reino lombardo-véneto, un estado dependiente del Imperio austríaco nacido después de la caída de Napoleón, quienes exhibían la bandera italiana estaban sujetos a pena de muerte. De hecho, el objetivo de los austríacos era, citando las palabras del emperador Francisco José I de Austria, «hacer que la gente olvide que es italiana».



</doc>
<doc id="28378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28378" title="Lira italiana">
Lira italiana

La lira italiana (plural italiano "lire", símbolo monetario: ₤) fue la moneda oficial de Italia desde 1861 hasta 2002. Entre 1999 y 2002 coexistió con el euro, siendo reemplazada definitivamente por este.
La tasa de cambio fija era de 1,936.27 liras por cada euro. 

La lira fue también la moneda oficial del Reino Napoleónico de Italia, entre 1807 y 1814.

El término proviene del valor del peso físico de una libra de plata de alta pureza, guardando una relación directa con la libra esterlina; en algunos países, como Chipre y Malta, las palabras liras y libra fueron utilizados como sinónimos, antes de que el euro fuera aprobado en 2008 en ambos países.

La lira data desde antes de Carlomagno. Al igual que la libra esterlina, representaba una libra peso de plata, y era equivalente a 20 "soldi" o 240 "denari". Antes de la unificación, muchos de los estados italianos utilizaban la lira como su moneda oficial.

En 1807, el Reino Napoleónico de Italia, que ocupaba el noreste del actual territorio italiano, presentó la lira como su moneda. Igual al franco francés, estaba dividido en 20 soldi o 100 centesimi. Esta lira circuló hasta 1814 cuando el reino se desmembró.

Tras la creación del Reino de Italia bajo el gobierno de Víctor Manuel II en 1861, una lira se estableció, en 4,5 g de plata o 290,322 miligramos de oro. Esto fue una continuación directa de la liras utilizadas en el Reino de Cerdeña. Otras monedas que fueron sustituidas por la lira italiana fueron el florín de Lombardía, el piastra de Dos Sicilias, el fiorino de Toscana, el escudo pontificio y las liras de Parma. En 1865, Italia formó parte de la Unión Monetaria Latina, estableciéndose una paridad entre su valor y el del franco francés, el franco suizo y el franco belga.

La Primera Guerra Mundial rompió la Unión Monetaria Latina, traduciéndose en un aumento de precios generalizado en Italia. La Inflación fue parcialmente frenada por el entonces dictador Benito Mussolini, quien el 18 de agosto de 1926, estableció que el tipo de cambio entre liras y libra sería de £1 = 90 liras —la denominada "Cuota 90"-, aunque la tasa de cambio real había sido cercana a los 140-150 liras por libra. En 1927 un dólar estadounidense equivalía a 19 liras. Este tipo de cambio perduró hasta 1934, con una tasa de cambio separada para turistas, de US$1 = 24.89 liras. En 1939, el cambio oficial fue de 19,8 liras por dólar.

Después de la invasión de los aliados a Italia en junio de 1943, el tipo de cambio se fijó en US$1 = 120 liras (1 libra británica = 480 liras), reducido a 100 liras al mes siguiente. En las zonas ocupadas por Alemania, el tipo de cambio se fijó en 1 reichsmark = 10 liras.
Después de la guerra, el valor de la lira fluctuó, hasta fijar una paridad de US$1 = 575 liras dentro del sistema Bretton Woods en noviembre de 1947. El 21 de septiembre de 1949 fue devaluada a 625 liras por dólar. Esta tasa se mantuvo hasta el final del sistema de Bretton Woods en la década de 1970. En los años siguientes ocurrieron varios episodios inflacionarios, hasta que la lira fue sustituido por el euro.

La lira fue la unidad monetaria oficial de Italia hasta el 1 de enero de 1999, cuando fue reemplazada por el euro. La lira moneda dejó de ser legal el 28 de febrero de 2002. El tipo de conversión fue de 1936,27 liras por euro. Todos los billetes en uso inmediatamente antes de la introducción del euro, fueron intercambiables por euros en el Banco de Italia hasta el 29 de febrero de 2012, momento a partir del cual esta moneda quedó sin ningún valor.

Aunque los billetes italianos llegaron a ser difíciles de utilizar debido a la gran cantidad de ceros, los esfuerzos para una redenominación no llegaron a fructificar por razones políticas hasta la introducción del euro, que ha tenido el efecto de eliminar demasiados ceros.

Durante el Reino Napoleónico de Italia se acuñaron monedas entre 1807 y 1813 en las denominaciones de 1 y 3 centésimos, y un sueldo de cobre; 10 centésimos con un 20% de plata, 5, 10 y 15 sueldos; y 1, 2 y 5 liras con un 90% de plata, y 20 y 40 liras con un 90% de oro. Todas, excepto la moneda de 10 centésimos llevaban el retrato de Napoleón; las denominaciones inferiores a 1 lira tenían en su diseño una corona radiada, y las denominaciones mayores un escudo con los distintos territorios que formaban el Reino.

En 1861, las monedas se acuñaron en las cecas de Florencia, Milán, Nápoles y Turín en denominaciones de 1, 2, 5, 10 y 50 centésimos, y 1, 2, 5, 10 y 20 liras. Las monedas de valor más bajo se acuñaban en cobre, y las demás en metales preciosos. En 1863 las monedas inferiores a 5 liras redujeron su cantidad de plata de un 90% a un 83.50%, además de introducirse las monedas de 20 centésimos. En la década de los 70 se unificaron todas las cecas en Roma.

Aparte de la introducción en 1894 de los 20 centésimos de cuproníquel y las de 25 centésimos de níquel en 1902, el cono monetario se mantuvo prácticamente igual hasta la I Guerra Mundial

En 1919, con una devaluación de la lira reducida a un quinto de su fuerza en 1914, la producción de monedas de 20 centésimos se detuvo y se acuñaron nuevas monedas de menor tamaño en denominaciones de 5, 10 y 50 centésimos, seguidas de monedas de 1 y 2 liras en 1922 y 1923, respectivamente. En 1926 se acuñaron monedas de plata de 5 y 10 liras con el mismo tamaño que las previas de 1 y 2 liras. En 1927 se introdujeron monedas de 20 liras de plata.

En 1936 se acuñó una última serie de monedas de plata, mientras que en 1939 el alto coste del cobre hizo que se empezaran a acuñar monedas de latón y níquel. En 1943 se detuvo toda la acuñación de monedas.

En 1946 la acuñación de monedas se restableció parcialmente, aunque solamente en 1948, con una devaluación de formula_1 respecto a 1939, el número de monedas acuñadas excedió del millón de piezas. Para empezar, se acuñaron cuatro denominaciones en aluminio de 1, 2, 5 y 10 liras. Estas monedas circularon junto con las acuñaciones especiales del bando aliado (AM-Lira) y algunas de las devaluadas monedas del periodo monárquico. En 1951 el gobierno decidió reemplazar todas las monedas y billetes con nuevos tamaños reducidos en denominaciones de 1, 2, 5 y 10 liras de aluminio (aunque la moneda de 2 liras no se comenzó a acuñar entre 1951-1952) y en 1954-1955, se introdujeron monedas de acmonital en denominaciones de 50 y 100 liras, seguidas por las de 20 liras de bronce-aluminio en 1957 y las de 500 liras de plata en 1958. Debido al alto precio de la plata solo se acuñó un pequeño número de monedas para coleccionistas después de 1967.

En 1977 se introdujeron denominaciones de 200 liras de bronce-aluminio, seguidas en 1982 por las monedas de 500 liras bimetálicas. Este tipo de moneda fue el primero en acuñarse, utilizando un sistema patentado por la "Zecca dello Stato". También fueron las primeras monedas en introducir su denominación en alfabeto braille.

La producción de monedas de 1 y 2 liras cesó en 1959, pero volvieron a acuñarse desde 1982 a 2001 para los coleccionistas. La producción de monedas de 5 liras se redujo a finales de la década de los 70 y dejó de circular en 1998. De manera análoga, en 1991 la producción de monedas de 10 y 20 liras se limitó, también para el coleccionismo. Los tamaños de las monedas de 50 y 100 liras se redujeron en 1990, pero en 1993 aumentaron de nuevo y cambió su diseño. Finalmente entre 1997 y 1998 se acuñó una moneda bimetálica de 1,000 liras.

Antes de la adopción del euro en Italia, las denominaciones que circulaban eran las siguientes:

En 1882 el gobierno comenzó a emitir pequeños valores en papel con el nombre de "Biglietto dello Stato". Estos se imprimieron en denominaciones de 5 y 10 liras, y ocasionalmente los de 25 liras desde 1895. También se emitieron pagarés con el nombre de "Buono di Cassa" entre 1893 y 1922 en denominaciones de 1 y 2 liras. La producción de los "Biglietti dello Stato" cesó en 1925, pero en 1935 se reanudó con denominaciones de 1, 2, 5 liras, y los de 10 liras en 1939.

La Banca d'Italia empezó a imprimir billetes en 1896 en denominaciones de 50, 100, 500 y 1,000 liras. Entre 1918 y 1919 también se emitieron billetes de 25 liras, sin embargo no se introdujeron cambios hasta el final de la II Guerra Mundial.

En 1943, el bando aliado introdujo billetes de 1, 2, 5, 10, 50, 100, 500 y 1,000 liras, seguidos en 1944 de una serie de "Biglietti dello Stato" de 1, 2, 5 y 10 liras, que circularon hasta ser reemplazados por las monedas de la última década de los años 40. En 1945, la Banca introdujo billetes de 5.000 y 10.000 liras.

En 1951 el gobierno volvió a emitir billetes con el nombre oficial del país: "Repubblica Italiana". Las denominaciones eran de 50 y 100 liras que sustituían a las emisiones de los "Biglietti dello Stato", y que circularon hasta que se acuñaron monedas de esas mismas denominaciones en los años 50. En 1966 se introdujeron billetes de 500 liras que sustituyeron a los antiguos "Biglietti" y que fueron reemplazados por las monedas bimetálicas en 1982.

En 1967 se imprimieron billetes de 50,000 y 100,000 liras, seguidos de las denominaciones de 20.000 liras en 1975 y 500,000 liras en 1997.

Antes de la entrada del euro, las denominaciones que circulaban eran las siguientes:

La lira vaticana fue la unidad monetaria oficial de la Ciudad del Vaticano. Tenía su paridad fijada a la lira italiana de acuerdo a los tratados económicos firmados con Italia. Dentro de la Ciudad del Vaticano también circulaba la lira italiana. Se acuñaron monedas en la Zecca dello Stato, con un valor más numismático que de uso común entre la población. Tras la adopción del euro por parte de Italia, y con los acuerdos económicos firmados por ambos estados, y con la aprobación de la Comisión Europea, la Ciudad del Vaticano también emite sus propios euros.

La lira de San Marino fue la unidad monetaria oficial de la República de San Marino. Al igual que la lira vaticana, tenía su paridad fijada a la lira italiana de acuerdo a los tratados económicos firmado con Italia. Asimismo, la lira italiana era de curso legal dentro de sus fronteras. Se acuñaron monedas en la Zecca dello Stato, con los mismos fines de coleccionismo que la lira vaticana, y con la adopción del euro por parte de Italia, al igual que la Ciudad del Vaticano, emite sus propias monedas de euro.




</doc>
<doc id="28379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28379" title="Parasitología">
Parasitología

La parasitología es la expedición de la biología que estudia el fenómeno del parasitismo. Por un lado, estudia a los organismos vivos parásitos, y la relación de ellos con sus hospedadores y el medio ambiente. Convencionalmente, se ocupa solo de los parásitos eucariotas como son los protozoos, helmintos (trematodos, cestodos, nematodos) y artrópodos; el resto de los organismos parásitos (virus, procariotas y hongos) tradicionalmente se consideran una materia propia de la microbiología. Por otro lado, estudia las parasitosis o enfermedades causadas en el hombre, animales y plantas por los organismos parásitos.

Por definición, un parásito es un organismo que vive a expensas de un hospedador, si bien el ámbito de la Parasitología se circunscribe a aquellos organismos eucariotas, tanto unicelulares como pluricelulares, que han elegido este modo de vida. Aun así, quizás pueda sorprender el hecho de que existen muchos más organismos parásitos que organismos de vida libre, aun excluyendo a los virus y muchos grupos de bacterias y hongos que también son parásitos estrictos en cuanto a su modo de vida. Por tanto, hay que concluir que el parasitismo es un modo de vida exitoso y como tal ha surgido en todos los grupos evolutivos eucariotas: protistas, animales y plantas.

La Parasitología nació como una disciplina dentro de la Zoología, y en sus orígenes fue esencialmente descriptiva. En consecuencia, los primeros parásitos descritos fueron metazoos, y con el empleo posterior del microscopio se amplió al campo de la Protozoología. La expansión colonial europea y la constatación de los graves problemas para la salud humana y de los animales, que son causados por parásitos sobre todo en las zonas tropicales, conllevaron un aumento en el interés médico por la parasitología (ver abajo). Como consecuencia, la parasitología comenzó a estudiarse desde una perspectiva etiológica-patológica, en la que la relación parásito-hospedador desempeña un papel clave. Los llamativos mecanismos de adaptación presentes en estos sorprendentes organismos pronto estimularon estudios más profundos. Fruto del interés por estos organismos, cabe mencionar que muchos avances en la ciencia básica se han producido a partir de las investigaciones con parásitos. 

La importancia de los parásitos desde una perspectiva sanitaria es indiscutible. Estimaciones de la Organización Mundial de la Salud indican que hay más de 260 millones de personas que padecen malaria, 200 millones sufren esquistosomiasis, 500 millones de afectados por amebiasis, 700 millones con ascariasis, y más de 40 millones con patologías producidas por tripanosomátidos (la enfermedad del sueño, la enfermedad de Chagas o las leishmaniasis).

Aristóteles (384 – 322 a. C.) describió y clasificó un grupo de gusanos (helmintos) intestinales. Otros como Plinio el Viejo y Galeno estudiaron parásitos humanos y animales.

En la edad Media el sabio Avicena elaboró en Persia un tratado completo sobre helmintos y nematodos y métodos para combatirlos y curarlos.

Francesco Redi (1686) y luego Lázaro Spallanzani. (1729-1799) usaron parásitos como evidencia para refutar la teoría de la generación espontánea. Desde entonces cada parásito tiene su anécdota; a finales del siglo XIX, por ejemplo, se descubrió la malaria y su vector.

Muchos parasitólogos iniciaron observaciones al microscopio para descubrir distintos protozoarios, pero realmente el primer protozoario de tipo parásito que se observó fue por los doctores suizos Malmsten (1857) y Stein (1862) descubriendo "Balantidium coli", que es uno de los protozoarios más grandes y que habita en los intestinos del cerdo.

Para un estudio más específico, la parasitología se divide en tres ramas:

La parasitología es una rama de la biología, y concretamente de la ecología, aunque por sus importantes repercusiones en la salud humana y animal, gran parte de la investigación de esta ciencia se centra en sus implicaciones en medicina, veterinaria y farmacia, ya que los parásitos causan enfermedades al hombre, animales y plantas de gran interés sanitario o económico y uno de los objetivos clave es el aprender diagnosticarlas (por ejemplo, a través de un análisis coprológico o inmunológico), curarlas y erradicarlas. Dentro de esta rama de la parasitología sanitaria médica y veterinaria es también el estudio de la epidemiología de estas enfermedades parasitarias, dentro de lo que se puede calificar como parasitología ambiental, ya que estudia los factores que explican la distribución y frecuencia de los parásitos.

La principal importancia de esta rama radica en que muchas de las "enfermedades tropicales" que nosotros conocemos son de origen parasitario y se deben en gran medida a falta de higiene y condiciones ambientales propicias en los países subdesarrollados (aprox. 75 % de la población mundial )

El efecto de una infección parasitaria se relaciona estrechamente con factores geográficos, sociales, y económicos, de modo que otro de los objetivos de la parasitología recae en el campo de la epidemiología al estudiar la incidencia, morbilidad y mortalidad así como los métodos de control y lucha en contra de los parásitos y sus vectores (organismos parásitos más o menos inocuos "per se", pero que pueden ser transmisores de otros organismos causantes de enfermedades). El objetivo sería el de controlar las poblaciones de estos vectores o proporcionar directrices que permitan solucionar problemas sanitarios y epidemiológicos. Al tratarse de organismos a un tiempo muy simplificados y con interesantes mecanismos para burlar las defensas de su hospedador a menudo los parásitos han recibido atención por parte de la genética o la biología molecular. Asimismo han proporcionado datos para interpretar la evolución de las especies.

En general, la historia de la parasitología esta fuertemente ligada con la Historia de la medicina Tropical, que no es otra cosa que el estudio de las enfermedades típicas de los países subdesarrollados que se encuentran generalmente en los trópicos.
La historia de la medicina tropical inicia cuando las grandes potencias europeas empezaron en el s.XIX la colonización de zonas tropicales en Asia y África principalmente con esto muchos europeos observaron que sus colonos al regresar de las colonias a Europa presentaban enfermedades muy extrañas (en su mayoría parasitarias).
Naturalmente Inglaterra, Francia y Alemania empezaron a crear institutos y centros hospitalarios donde atender estas raras enfermedades, un caso típico es el "London School of Tropical Medicine" fundado en 1899, en uno de los barrios céntricos de Londres.

Actualmente la OMS clasifica en 3 grupos las 11 principales enfermedades tropicales:

Aunque no lo parezca, estas enfermedades siguen siendo muy comunes en países subdesarrollados, sobre todo en niños y en ancianos.




</doc>
<doc id="28382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28382" title="Mama Quilla">
Mama Quilla

Mama Quilla o Mamaquilla (del quechua "mama" madre y "killa" luna, "Madre Luna") en la mitología y religión inca, fue el tercer poder y diosa lunar. Era la hermana y esposa de Inti, hija de Viracocha y Mama Cocha, y madre de Manco Cápac y Mama Ocllo, fundadores míticos del imperio y la cultura inca. Era la diosa del matrimonio y el ciclo menstrual,y considerada una defensora de las mujeres. También fue importante para el calendario inca. 

Esta diosa, representada por la Luna, acompañaba a Inti en igualdad de rango en la corte celestial. Madre del firmamento, marca las épocas de las cosechas, asumía la protección de todo el universo femenino. 

Los mitos que rodean a Mama Killa incluyen que lloró lágrimas de plata y que los eclipses lunares fueron causados cuando fue atacada por un animal. Fue concebida en forma de una mujer hermosa y sus templos fueron atendidos por sacerdotisas dedicadas. A la diosa Mama Quilla estaba adscrito el fervor religioso de las mujeres, las que formaban el núcleo de sus fieles seguidoras, ya que nadie mejor que ella podía comprender sus deseos y temores, y darles el amparo buscado. La plata se vinculó con la Luna, y en sus templos habían objetos de ese metal. 

Es posible que la palabra "quilla" sea un préstamo del idioma puquina que explique por qué los idiomas genéticamente no relacionados como el quechua, el aymara y el mapuche tienen palabras similares para la luna. Similitudes no solo son lingüísticas, sino también simbólicas, ya que en la cosmología mapuche y andina central, la luna (Quilla / Cuyen) y el sol (Inti / Antu) son esposos. 

Mama Quilla era conocida como "Madre Luna", y era la diosa de la luna. Según Bernabé Cobo, quien relató en crónicas a mediados del siglo XVI, se adoraba a la luna por su "admirable belleza" y los "beneficios que otorga al mundo". Era importante para calcular el paso del tiempo y el calendario, porque muchos rituales se basaban en el calendario lunar y se ajustaban para que coincidieran con el año solar. También supervisó el matrimonio, los ciclos menstruales de las mujeres y fue considerada la protectora de las mujeres en general y del mundo femenino. En el décimo mes del calendario inca "Coya Raymi" (septiembre), se llevaba a cabo una celebración en su honor, una fiesta femenina. 

Un mito que rodeaba la luna era dar cuenta de las manchas oscuras del satélite; se creía que un zorro se enamoró de Mama Quilla debido a su belleza, pero cuando él se elevó hacia el cielo, ella lo apretó contra su cuerpo, produciendo los parches. Los incas temían los eclipses lunares ya que creían que durante el eclipse, un animal (posiblemente un puma o una serpiente) estaba atacando a Mama Quilla. En consecuencia, la gente intentaría ahuyentar al animal arrojando armas, gesticulando y haciendo el mayor ruido posible. Creían que si el animal lograba su objetivo, entonces el mundo quedaría en la oscuridad. Esta tradición continuó después de que los incas se convirtieron al catolicismo por los conquistadores, que los españoles utilizaron para su beneficio. Los nativos mostraron gran respeto por los españoles cuando descubrieron que podían predecir cuándo ocurrirían los eclipses. También se creía que Mama Killa lloraba lágrimas de plata. 

Mama Quilla fue generalmente la tercera deidad en el panteón inca, después de Inti (dios del sol) e Illapu (dios del trueno), pero algunas comunidades costeras, incluso los Chimú, la consideraban más importante que Inti. Los familiares de Mama Quilla incluyen a su esposo Inti, y sus hijos Manco Cápac, primer gobernante de los incas, y Mama Ocllo, su hermana y esposa. Después de que Ichma, nominal del Imperio Chimú, se unió al imperio inca, también se convirtió en la madre de su deidad y oráculo Pachacámac. Se decía que la madre de Mama Killa era Mama Cocha y su padre Viracocha. 

Mama Quilla tenía su propio templo en la capital del Imperio, Cusco, atendido por sacerdotisas. Fue imaginada como una mujer y sus imágenes incluían un disco plateado que cubría toda una pared. 



</doc>
<doc id="28383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28383" title="My Fair Lady">
My Fair Lady

My Fair Lady (Mi bella dama en algunos países de América Latina) es un musical basado en la obra de teatro "Pigmalión" de George Bernard Shaw, con música de Frederick Loewe y libreto y letras de Alan Jay Lerner. Su trama central se desarrolla en torno a Eliza Doolittle, una florista callejera de los bajos fondos londinenses cuyo vulgar lenguaje despierta el interés de un profesor de fonética llamado Henry Higgins. Fascinado por la joven y su marcado acento "cockney", Higgins apuesta con su amigo el Coronel Pickering a que es capaz de enseñar a Eliza a hablar correctamente y hacerla pasar por una dama de la alta sociedad.
La producción original de Broadway se estrenó en 1956 y fue un rotundo éxito, convirtiéndose en su día en el musical de mayor permanencia en cartel de la historia. Desde entonces se ha representado en numerosas ocasiones a lo largo de todo el mundo y ha sido calificado como ""el musical perfecto"". En 1964 fue llevado a la gran pantalla bajo la dirección de George Cukor.

En una noche lluviosa en el Londres eduardiano, el público asistente a la ópera de Covent Garden espera bajo los arcos del edificio para tomar un taxi. Eliza Doolittle, una florista callejera de los bajos fondos, tropieza con un joven de la alta sociedad llamado Freddy Eynsford-Hill. Ella se enfada y le reprocha que haya tirado sus violetas al barro, pero enseguida se anima al conseguir vender un ramillete a un caballero de mayor edad. De pronto, Eliza advierte que otro hombre está apuntando todo lo que ella dice en un cuadernillo y le increpa. El hombre le explica que es un estudioso de la fonética y presume de que puede identificar la procedencia de cualquier persona solo por su acento. También se lamenta de la horrible pronunciación de Eliza, preguntándose por qué muchos ingleses no son capaces de hablar el idioma con propiedad, cuando esto es lo que en realidad provoca la diferencia de clases, más que la apariencia o el dinero ("Why Can't the English?"). En ese punto, declara que en seis meses él podría convertir a Eliza en una dama respetable enseñándole a hablar correctamente. Entonces, el caballero al que la florista había vendido un ramillete de violetas al principio se presenta como el Coronel Pickering, un lingüista que ha estudiado los dialectos de la India. El fonetista resulta ser el Profesor Henry Higgins y puesto que ambos siempre habían querido conocerse, Higgins invita a Pickering a alojarse en su casa durante su estancia en Londres. Antes de marcharse lanza algo de calderilla a la cesta de Eliza, dejando a ésta y a sus amigos imaginando cómo sería vivir una vida mejor y llena de comodidades ("Wouldn't It Be Loverly?").

A la mañana siguiente, el padre de Eliza, Alfred P. Doolittle, acompañado de sus amigos de borrachera Harry y Jamie, todos ellos basureros, llega a Covent Garden y le pide a su hija que comparta las ganancias de la noche anterior para poder seguir bebiendo ("With a Little Bit of Luck"). Más tarde, Pickering y Higgins están en casa discutiendo acerca de las vocales cuando la Sra. Pearce, el ama de llaves, anuncia que una joven con un acento horrible ha venido a ver al profesor. La joven no es otra que Eliza, que quiere tomar clases de dicción para conseguir trabajo en una floristería y así dejar las calles. Pickering está convencido de que Higgins no será capaz de enseñar a Eliza a hablar correctamente y se ofrece a pagar sus lecciones si el profesor logra transformarla en una dama en el plazo de seis meses. Higgins acepta el desafío y se fija como prueba de fuego el baile anual de la embajada, donde Eliza será presentada en sociedad. La joven se traslada a casa de Higgins y comienza su preparación para corregir su acento, sus modales y su forma de vestir. En esta tesitura, Higgins se ve a sí mismo como un hombre paciente y de buen corazón que no puede convivir con mujeres ("I'm an Ordinary Man"), cuando en realidad es un hombre egocéntrico y misógino.
Doolittle se entera de que Eliza se ha mudado a casa de Higgins y decide sacar provecho de la situación ("With a Little Bit of Luck (Reprise)"). Al día siguiente se presenta en casa del profesor y le acusa de estar comprometiendo la virtud de su hija. Higgins queda fascinado por el don natural del hombre para el lenguaje y su desvergonzada falta de moralidad. Entre los dos acuerdan que Eliza siga con sus lecciones en casa de Higgins a cambio de que Doolittle reciba cinco libras esterlinas para sus juergas. Higgins aprovecha la ocasión para burlarse de un millonario estadounidense que le escribió buscando un experto en valores morales y le recomienda a Doolittle.

Eliza soporta duras clases de dicción repitiendo sin cesar frases como ""In Hertford, Hereford and Hampshire, hurricanes hardly ever happen"" (para aprender cómo se aspira la "h") o ""The rain in Spain stays mainly in the plain"" (para practicar la pronunciación de la "a" larga). Frustrada, sueña con diferentes formas de matar a Higgins, como ahogarlo o llevarlo al pelotón de fusilamiento ("Just You Wait"). Los sirvientes de la casa se quejan del trabajo tan repetitivo de Higgins ("Poor Professor Higgins") y justo cuando éste está a punto de dejarlo por imposible, de pronto Eliza recita ""The rain in Spain stays mainly in the plain"" en perfecto inglés de la reina. Higgins, Eliza y Pickering celebran su triunfo bailando en el estudio del profesor ("The Rain in Spain") y a partir de ese momento la pronunciación de la joven se vuelve impecable. La Sra. Pearce intenta que Eliza se vaya a dormir, pero ella está demasiado excitada por las emociones vividas como para irse a la cama ("I Could Have Danced All Night").
Para su primera aparición en público, Higgins lleva a Eliza al palco de su madre en el hipódromo de Ascot ("Ascot Gavotte"). La Sra. Higgins acepta a regañadientes ayudar a Eliza a mantener una conversación siguiendo la recomendación de su hijo de limitarse a dos únicos temas, el tiempo y la salud. En un principio, Eliza causa una buena impresión con sus educadas maneras, pero después deja a todo el mundo en shock cuando se levanta del palco para animar al caballo por el que habían apostado de la forma más vulgar. Aun así, Eliza cautiva a Freddy, el joven con el que chocó al principio de la historia, quien había acudido al palco de la Sra. Higgins acompañado de su madre. Esa misma noche, Freddy va a buscar a Eliza a la casa de Higgins, pero ella no quiere verlo. El muchacho promete que la esperará en la calle el tiempo que sea necesario ("On the Street Where You Live").

La prueba final consiste en hacer pasar a Eliza por una dama de la nobleza en el baile anual de la embajada, y tras semanas de preparación, ella está lista para el gran acontecimiento. Todos los asistentes a la velada la admiran y la reina de Transilvania la invita a bailar con su hijo, el príncipe ("Embassy Waltz"). Después Eliza baila con Higgins, mientras Zoltan Karpathy, un fonetista húngaro antiguo alumno y rival del profesor, recibe el encargo por parte del anfitrión de averiguar la procedencia de la joven a través de su habla. A pesar de las advertencias de Pickering y su madre, Higgins deja a Karpathy bailar con Eliza.

Eliza sale airosa de la prueba y consigue engañar incluso a Karpathy, haciéndole creer que es una princesa húngara. Tras el baile, Higgins presume de su triunfo ante Pickering y sus sirvientes, y se muestra complacido porque el experimento ha llegado a su fin ("You Did It"). Eliza se sienta utilizada e ignorada por Higgins, y cuando éste le pregunta por sus zapatillas, ella descarga toda su rabia dejándolo desconcertado por su aparente ingratitud. Desconsolada, la joven decide dejar la casa de Higgins ("Just You Wait (Reprise)"). En la calle, Eliza se encuentra con Freddy, quien aún sigue esperándola ("On the Street Where You Live (Reprise)"), y el muchacho empieza a declararle su amor. Sin embargo, ella le corta alegando que ya ha escuchado suficientes palabras y que, si de verdad la ama, debe mostrárselo ("Show Me").

Eliza regresa a Covent Garden acompañada de Freddy, donde sus amigos no la reconocen por su nuevo aspecto refinado ("Wouldn't It Be Loverly? (Reprise)"). Por casualidad también se encuentra con su padre, quien va vestido elegantemente. Él le explica que ha recibido una herencia sorpresa del millonario estadounidense al que Higgins le recomendó y, puesto que ahora es un ciudadano respetable de clase media, debe casarse con la "madrastra" de Eliza, la mujer con la que lleva viviendo muchos años. Eliza ve que ya no pertenece al ambiente humilde de Covent Garden y se marcha con Freddy, mientras Doolittle y sus amigos se corren una última juerga antes de la boda ("Get Me to the Church on Time").

Higgins se despierta a la mañana siguiente para encontrarse con que, sin Eliza, tiene té para desayunar en lugar de café y ni siquiera puede localizar sus propios archivos. El profesor se pregunta por qué ella se marcharía tras el triunfo en el baile y concluye que los hombres, especialmente él, son superiores a las mujeres ("A Hymn to Him"). Pickering, molesto con su anfitrión, decide marcharse para alojarse en casa de sus amigos del Ministerio del Interior. Higgins acude a casa de su madre en busca de consejo y allí encuentra a Eliza tomando el té con ella. La Sra. Higgins los deja solos y Eliza le recrimina que él siempre la ha visto como una florista callejera. También le dice que si aprendió a comportarse como una dama fue porque Pickering la trató como tal. Higgins asegura que él siempre la ha tratado igual que Pickering y le pide que vuelva, pero Eliza le acusa de usarla solo para hacer sus recados y anuncia que se casará con Freddy porque él la ama de verdad. La joven declara que no necesita a Higgins y se lamenta de lo tonta que ha sido por pensar que sí ("Without You"). El profesor se queda deslumbrado con la actitud e independencia de Eliza, pero ella le dice que no la verá más.

Mientras Higgins camina de regreso casa, se da cuenta de lo que siente por Eliza ("I've Grown Accustomed to Her Face"), aunque no es capaz de reunir el valor para confesarle su amor y se regodea pensando que, si se casa con Freddy y después vuelve a él, no la aceptará. Pero al mismo tiempo le resulta difícil imaginarse solo de nuevo. En casa vuelve a repasar las grabaciones que hizo la primera vez que Eliza vino a pedirle que le diese lecciones de dicción y escucha sus dura palabras: ""¡Es tan deliciosamente vulgar! ¡Tan gloriosamente sucia!"". De repente, el fonógrafo se apaga y una voz real con acento "cockney" dice: ""Oiga, que antes de venir me he lavado la cara y las manos"". Higgins se gira y ve a Eliza en el umbral dudando si volver o no con él. La obra acaba en un punto ambiguo de posible reconciliación entre maestro y alumna, con Higgins preguntando ""Eliza, ¿dónde están mis zapatillas?"".

A mediados de los años 30, el productor cinematográfico Gabriel Pascal adquirió los derechos para llevar a la gran pantalla varias piezas de George Bernard Shaw, entre ellas "Pigmalión". Sin embargo, Shaw no dio permiso para que "Pigmalión" fuese convertida en un musical, ya que venía de una mala experiencia con "The Chocolate Soldier", una opereta vienesa basada en su obra "Arms and the Man". Tras la muerte de Shaw en 1950, Pascal pidió a Alan Jay Lerner que escribiera el libreto y éste accedió, encargando a su socio Frederick Loewe que se ocupase de la música. Pronto se dieron cuenta de que la obra violaba varias reglas clave para la composición de un musical: el argumento principal no era una historia de amor, tampoco existía una subtrama romántica y no había lugar para un cuerpo de baile. Muchos profesionales del sector, incluyendo a Oscar Hammerstein, quien junto a Richard Rodgers ya había intentado sin éxito adaptar "Pigmalión" en forma de musical, advirtieron a Lerner que convertir esa obra en un espectáculo de Broadway era inviable, por lo que el proyecto fue abandonado por dos años. 
Durante ese tiempo, los dos colaboradores se separaron y Gabriel Pascal falleció. Lerner estaba intentado musicalizar la tira cómica "Li'l Abner" cuando leyó la esquela de Pascal y de pronto se encontró a sí mismo pensando de nuevo en "Pigmalión". Al reunirse con Loewe, todo encajó de repente. Los obstáculos insuperables de dos años atrás desaparecieron y se dieron cuenta de que en realidad la pieza necesitaba muy pocos cambios más allá de, según palabras del propio Lerner, ""añadir la acción que tiene lugar entre los actos de la obra"". Emocionados comenzaron a escribir el espectáculo a pesar de no contar aún con los derechos y de que la productora Metro-Goldwyn-Mayer también andaba detrás de ellos. Los ejecutivos de la MGM se pusieron en contacto con Lerner y le desaconsejaron desafiar al estudio, pero Loewe dijo ""Escribiremos el espectáculo sin los derechos, y cuando llegue el momento de decidir a quién se los conceden, estaremos tan avanzados respecto al resto que se verán forzados a dárnoslos a nosotros"". Durante cinco meses, Lerner y Loewe se dedicaron a componer el musical, contratar al equipo de producción y empezar a pensar en el reparto. Finalmente, el Chase Manhattan Bank, gestor de los bienes de Pascal, les otorgó la licencia tal y como había adelantado Loewe.
Después de barajar nombres como "Come to the Ball" o "Lady Liza", Lerner optó por el título "My Fair Lady", en referencia al último verso de la canción infantil "London Bridge Is Falling Down" y a uno de los títulos provisionales que Shaw había manejado para "Pigmalión", "Fair Eliza". Pero una vez fijado el nombre, Lerner recordó que "Tell Me More", un musical de George Gershwin de 1925, ya se había llamado así antes de su legada a Broadway y además incluía una canción con ese mismo título. Para evitar problemas futuros, Lerner realizó una llamada de cortesía a Ira Gershwin y le puso al corriente de la reutilización del nombre.
Noël Coward fue el primer actor al que se ofreció el rol de Henry Higgins, pero éste lo rechazó y sugirió a los productores que hicieran una prueba a Rex Harrison. Tras muchas deliberaciones, Harrison aceptó el papel. Para el personaje de Eliza Doolittle en un principio se consideró a la actriz Mary Martin, pero ella también declinó la propuesta. Finalmente la elegida fue una joven Julie Andrews, descubierta en el musical "The Boy Friend", con el que había debutado en Broadway. Moss Hart aceptó dirigir la obra tras escuchar solo dos canciones, y los orquestadores Robert Russell Bennett y Philip J. Lang fueron contratados para realizar los arreglos de la partitura. Una vez reunido el equipo artístico enseguida comenzaron los ensayos.
El libreto de Lerner incorporó varias escenas que Shaw había escrito específicamente para la versión cinematográfica de "Pigmalión" de 1938, incluyendo el baile en la embajada y la secuencia final, que reemplazó al desenlace de la obra original. Los pasajes dedicados a las lecciones de Eliza fueron ampliados combinando diálogos de Lerner y Shaw. La ilustración del programa original fue realizada por el caricaturista Al Hirschfeld y representaba a Shaw como un titiritero moviendo los hilos del personaje de Henry Higgins, quien a su vez controlaba los de Eliza Doolittle.
Antes de su llegada a Broadway, "My Fair Lady" se representó a modo de prueba en el Shubert Theatre de New Haven, Connecticut, entre el 4 y el 11 de febrero de 1956, y en el Erlanger Theatre de Filadelfia, Pensilvania, entre el 13 de febrero y el 10 de marzo de ese mismo año. La noche del estreno en New Haven, Rex Harrison, quien no estaba acostumbrado a cantar con una orquesta en directo, anunció que ""de ninguna manera actuaría esa noche con 32 entrometidos en el foso"" y se enclaustró en su camerino, permaneciendo encerrado hasta apenas una hora antes de que se levantara el telón. Para entonces, la compañía entera se había marchado, pero rápidamente fueron convocados de nuevo y la velada terminó siendo un éxito.
La "première" oficial en Broadway tuvo lugar el 15 de marzo de 1956 en el Mark Hellinger Theatre, donde el espectáculo se mantuvo en cartel hasta el 24 de febrero de 1962, para a continuación ser transferido al Broadhurst Theatre entre el 28 de febrero y el 14 de abril de 1962, y al Broadway Theatre entre el 18 de abril y el 29 de septiembre de 1962. En total se llevaron a cabo 2.717 funciones, estableciendo un nuevo récord para la época.
Julie Andrews como Eliza Doolittle y Rex Harrison como Henry Higgins encabezaron el elenco original, que además contó con Stanley Holloway como Alfred P. Doolittle, Robert Coote como Coronel Pickering, Cathleen Nesbitt como Sra. Higgins, John Michael King como Freddy Eynsford-Hill y Philippa Bevans como Sra. Pearce. A lo largo de su andadura de seis años y medio, el montaje fue renovándose con diferentes protagonistas, incluyendo a Pamela Charles, Lola Fisher, Sally Ann Howes, Margot Moser y Rosemary Rainer como Eliza Doolittle, y a Michael Allinson, Bramwell Fletcher, Tom Hellmore y Edward Mulhare como Henry Higgins.
El equipo creativo estuvo formado por Moss Hart en la dirección, Hanya Holm en la coreografía, Oliver Smith en el diseño de escenografía, Cecil Beaton en el diseño de vestuario, Abe Feder en el diseño de iluminación, Robert Russell Bennett y Philip J. Lang en los arreglos musicales, y Franz Allers en la dirección musical.

Un álbum grabado por el reparto original fue editado por Columbia Masterworks y se convirtió en el disco más vendido en Estados Unidos en 1956. En la edición de los Tony de 1957, "My Fair Lady" fue premiado en las categorías de mejor musical, mejor actor principal (Rex Harrison), mejor dirección, mejor diseño de escenografía, mejor diseño de vestuario y mejor dirección musical.
El primer revival de Broadway se estrenó el 25 de marzo de 1976 en el St. James Theatre, protagonizado por Christine Andreas como Eliza Doolittle, Ian Richardson como Henry Higgins, George Rose como Alfred P. Doolittle, Robert Coote repitiendo como Coronel Pickering, Brenda Forbes como Sra. Higgins, Jerry Lanning como Freddy Eynsford-Hill y Sylvia O'Brien como Sra. Pearce. La dirección corrió a cargo de Jerry Adler, mientras que las coreografías fueron creadas por Crandall Diehl a partir de las originales de Hanya Holm. Tanto Ian Richardson como George Rose fueron nominados al Tony al mejor actor, alzándose este último con el premio.

El 5 de diciembre de 1976, el espectáculo se despidió del St. James Theatre y fue trasladado al Lunt-Fontanne Theatre entre el 9 de diciembre de 1976 y el 20 de febrero de 1977, donde bajó el telón definitivamente tras haber alcanzado las 377 funciones.
Entre el 18 de agosto y 29 de noviembre de 1981, una nueva puesta en escena dirigida por Patrick Garland y coreografiada por Crandall Diehl pudo verse en el Uris Theatre de Broadway, donde realizó 120 representaciones después de haber recorrido algunas ciudades estadounidenses durante casi un año. Cheryl Kennedy, quien había dado vida a Eliza Doolittle en la gira, tuvo que abandonar la compañía tras la primera función previa en el Uris Theatre debido a un caso grave de laringitis, siendo reemplazada por su suplente Nancy Ringham. En el elenco también estuvieron Rex Harrison y Cathleen Nesbitt, de la producción original, repitiendo sus papeles de Henry Higgins y Sra. Higgins respectivamente, acompañados de Milo O'Shea como Alfred P. Doolittle, Jack Gwillim como Coronel Pickering, Nicholas Wyman como Freddy Eynsford-Hill y Marian Baer como Sra. Pearce.
"My Fair Lady" regresó a la cartelera neoyorquina con un montaje que se instaló en el Virginia Theatre de Broadway entre el 9 de diciembre de 1993 y el 1 de mayo de 1994, protagonizado por Melissa Errico como Eliza Doolittle, Richard Chamberlain como Henry Higgins, Julian Holloway como Alfred P. Doolittle (siguiendo los pasos de su padre Stanley Holloway), Paxton Whitehead como Coronel Pickering, Dolores Sutton como Sra. Higgins, Robert Sella como Freddy Eynsford-Hill y Glynis Bell como Sra. Pearce. Howard Davies fue el director de esta versión mucho más modesta, que realizó 165 representaciones en el Virginia Theatre tras haber estado de gira por Estados Unidos durante ocho meses. El resto del equipo creativo lo completaron Donald Saddler en la coreografía, Ralph Koltai en el diseño de escenografía, Patricia Zipprodt en el diseño de vestuario, Natasha Katz en el diseño de iluminación, Peter J. Fitzgerald en el diseño de sonido y Jack Lee en la dirección musical.

Veinticinco años después de la última producción de Broadway, el Vivian Beaumont Theater del Lincoln Center acogió una nueva puesta en escena entre el 19 de abril de 2018 y el 7 de julio de 2019. Lauren Ambrose como Eliza Doolittle, Harry Hadden-Paton como Henry Higgins, Norbert Leo Butz como Alfred P. Doolittle, Allan Corduner como Coronel Pickering, Diana Rigg como Sra. Higgins, Jordan Donica como Freddy Eynsford-Hill y Linda Mugleston como Sra. Pearce lideraron el reparto de este revival que contó con dirección de Bartlett Sher, coreografía de Christopher Gattelli, diseño de escenografía de Michael Yeargan, diseño de vestuario de Catherine Zuber, diseño de iluminación de Donald Holder, diseño de sonido de Marc Salzberg y dirección musical de Ted Sperling. En total se llevaron a cabo 501 funciones, a lo largo de las cuales la compañía fue renovándose con diferentes intérpretes, entre ellos, Laura Benanti como Eliza Doolittle, Michael Halling como Henry Higgins, Danny Burstein y Alexander Gemignani como Alfred P. Doolittle, Rosemary Harris como Sra. Higgins y Christian Dante White como Freddy Eynsford-Hill.

El éxito obtenido en Nueva York posibilitó el salto al West End londinense, donde el espectáculo debutó el 30 de abril de 1958 en el Theatre Royal, Drury Lane, con varios de los protagonistas originales de Broadway, incluyendo a Julie Andrews como Eliza Doolittle, Rex Harrison como Henry Higgins, Stanley Holloway como Alfred P. Doolittle y Robert Coote como Coronel Pickering. El resto del elenco lo completaron Zena Dare como Sra. Higgins (siendo ésta su última aparición sobre los escenarios), Leonard Weir como Freddy Eynsford-Hill y Betty Woolfe como Sra. Pearce. El musical se mantuvo en cartel hasta el 19 de octubre de 1963 y realizó 2.281 representaciones.

La segunda vez que "My Fair Lady" pudo verse en Londres fue en el Adelphi Theatre entre el 25 de octubre de 1979 y el 31 de octubre de 1981, con un montaje producido por Cameron Mackintosh que previamente había girado por Reino Unido. La dirección recayó en el propio Alan Jay Lerner (en sustitución de Robin Midgley, quien había sido el director durante el "tour" nacional), mientras que Gillian Lynne se hizo cargo de la coreografía. El reparto estuvo encabezado por Liz Robertson como Eliza Doolittle, Tony Britton como Henry Higgins, Peter Bayliss como Alfred P. Doolittle, Richard Caldicot como Coronel Pickering, Anna Neagle como Sra. Higgins, Peter Land como Freddy Eynsford-Hill y Betty Paul como Sra. Pearce. Tanto Liz Robertson como Tony Britton fueron nominados a un Olivier por sus interpretaciones, pero ninguno logró hacerse con el premio.

Cameron Mackintosh volvió a producir el musical en 2001, con una nueva puesta en escena dirigida por Trevor Nunn y coreografiada por Matthew Bourne, que se representó primero en el Royal National Theatre entre el 15 de marzo y el 30 de junio, para después ser transferida al Theatre Royal, Drury Lane a partir del 21 de julio de ese mismo año. Martine McCutcheon como Eliza Doolittle, Jonathan Pryce como Henry Higgins, Dennis Waterman como Alfred P. Doolittle, Nicholas Le Prevost como Coronel Pickering, Caroline Blakiston como Sra. Higgins, Mark Umbers como Freddy Eynsford-Hill y Patsy Rowlands como Sra. Pearce fueron los protagonistas de este montaje, que en la edición de los Olivier de 2002 se alzó con los premios al mejor musical, mejor coreografía y mejor actriz (Martine McCutcheon).

Tras numerosos problemas de salud durante los cuales fue cubierta por su suplente Alexandra Jay, Martine McCutcheon tuvo que abandonar el espectáculo en diciembre de 2001, siendo reemplazada por Joanna Riding como Eliza Doolittle. El segundo cambio de elenco importante se produjo en abril de 2002, cuando Alex Jennings (Henry Higgins), Malcolm Sinclair (Coronel Pickering), Peter Prentice (Freddy Eynsford-Hill), Dilys Laye (Sra. Pearce) y Katie Knight Adams (alternante de Eliza Doolittle) se unieron a la compañía. En febrero de 2003, "My Fair Lady" consiguió otros dos premios Olivier en las categorías de mejor actor (Alex Jennings) y mejor actriz (Joanna Riding).

El reparto fue renovado una vez más en marzo de 2003, con la incorporación de Laura Michelle Kelly como Eliza Doolittle, Anthony Andrews como Henry Higgins, Russ Abbot como Alfred P. Doolittle, Stephen Moore como Coronel Pickering, Hannah Gordon como Sra. Higgins, Michael Xavier como Freddy Eynsford-Hill y Patsy Rowlands retornando como Sra. Pearce, quienes permanecieron en la producción hasta su cierre definitivo el 30 de agosto de 2003.

El primer país en acoger una versión en idioma español fue México, donde "My Fair Lady" debutó el 19 de enero de 1959 en el Teatro María Teresa Montoya de Monterrey, bajo el título "Mi bella dama". Robert W. Lerner, hermano de Alan Jay Lerner que por aquel entonces residía en territorio mexicano, fue el impulsor de este montaje que posteriormente también pudo verse en el Teatro Degollado de Guadalajara y, ya en Ciudad de México, en el Palacio de Bellas Artes y en el Teatro Esperanza Iris (actual Teatro de la Ciudad). Producido, dirigido y protagonizado por el actor Manolo Fábregas, el espectáculo fue todo un éxito de crítica y público, pero aun así no logró recuperar la enorme inversión que supuso. Además de Fábregas como Henry Higgins, otros intérpretes que formaron parte de la compañía fueron Cristina Rojas, una completa desconocida que llegó a las audiciones solicitando un puesto en el coro y acabó obteniendo el papel de Eliza Doolittle, Mario Alberto Rodríguez como Alfred P. Doolittle, Miguel Suárez como Coronel Pickering, Salvador Quiroz como Freddy Eynsford-Hill y un joven Plácido Domingo como uno de los amigos de Alfred P. Doolittle. Mario Ruiz Armengol estuvo al frente de la orquesta como director musical, mientras que Berta Maldonado realizó la traducción del libreto y Luis de Llano Palmer se encargó de la adaptación de las canciones.

Al igual que en Broadway y Londres, se editó un álbum interpretado por el elenco original, siendo la primera vez que un musical mexicano era grabado en disco.
El 15 de mayo de 1977, Manolo Fábregas reestrenó "Mi bella dama" en el recién construido Teatro San Rafael de Ciudad de México, un nuevo teatro de su propiedad especialmente diseñado para albergar grandes producciones, que se inauguró precisamente con esta obra. Fábregas volvió a dirigir el espectáculo y también repitió su papel de Henry Higgins, acompañado en esta ocasión de Manoella Torres como Eliza Doolittle, Moisés Suárez como Coronel Pickering, Marilú Elizaga como Sra. Higgins y Xavier del Valle como Freddy Eynsford-Hill.

Después de más de dos décadas de ausencia, "Mi bella dama" regresó a la cartelera mexicana con una nueva puesta en escena que tuvo su "première" oficial el 6 de noviembre de 2002 en el Teatro de los Insurgentes de Ciudad de México Producido por Biosphera Entertainment y protagonizado por Olivia Bucio como Eliza Doolittle (posteriormente reemplazada por Yolanda Orrantia), Alejandro Tommasi como Henry Higgins (posteriormente reemplazado por Manuel Landeta), Arturo García Tenorio como Alfred P. Doolittle, Miguel Palmer como Coronel Pickering, Irma Dorantes como Sra. Higgins, Manuel Pereyra como Freddy Eynsford-Hill y Carmen Durand como Sra. Pearce, el montaje contó con dirección de Alejandro Orive, coreografía de Óscar Carapia, diseño de vestuario de Ignacio Aranda, diseño de escenografía de Óscar Acosta, dirección musical de Jorge Neri y adaptación al español de Marco Villafán.

En Argentina debutó en 1961 en el Teatro El Nacional de Buenos Aires, dirigido por Carlos A. Petit y protagonizado por Rosita Quintana como Eliza Doolittle (posteriormente reemplazada por Beatriz Bonnet), José Cibrián como Henry Higgins (posteriormente reemplazado por Délfor Medina y Duilio Marzio) y Dringue Farías como Alfred P. Doolittle.

Una versión producida por el Teatro Estable de la Provincia de Tucumán se estrenó el 15 de agosto de 1979 en la Sala Paul Groussac de San Miguel, con Viviana Pereyra como Eliza Doolittle y Juan Carlos Di Lullo como Henry Higgins. Dirigido por Carlos Olivera, el montaje fue todo un éxito y se mantuvo en cartel durante dos temporadas. Posteriormente también pudo verse en el Teatro Presidente Alvear de Buenos Aires, en el Teatro del Libertador General San Martín de Córdoba y en el Teatro San Martín de San Miguel de Tucumán.

Entre el 7 de marzo y el 29 de octubre de 2000, Alejandro Romay produjo una nueva puesta en escena en el Teatro El Nacional de Buenos Aires, que fue reabierto para la ocasión después casi dos décadas cerrado debido al incendio de 1982. Paola Krum como Eliza Doolittle, Víctor Laplace como Henry Higgins, Pepe Soriano como Alfred P. Doolittle, Juan Manuel Tenuta como Coronel Pickering, Aída Luz como Sra. Higgins, Marcelo Trepat como Freddy Eynsford-Hill y Alicia Mouxaut como Sra. Pearce lideraron el elenco de esta versión, que fue dirigida por Mick Gordon y coreografiada por Michael King.
El estreno de "My Fair Lady" en España tuvo lugar el 3 de noviembre de 1982 en el Palacio del Progreso de Madrid (actual Teatro Nuevo Apolo), con Ángela Carrasco como Eliza Doolittle, Alberto Closas como Henry Higgins, Alfonso del Real como Alfred P. Doolittle, Manuel Alexandre como Coronel Pickering, Amelia de la Torre como Sra. Higgins, Sergio Fachelli como Freddy Eynsford-Hill, Mercedes Borqué como Sra. Pearce y Helena Bianco como alternante de Eliza Dolittle. La dirección y adaptación al castellano corrió a cargo de Juan José Alonso Millán, quien invirtió 15 millones de pesetas (algo más de 90.000 euros) para poner en marcha la obra. El resto del equipo creativo lo formaron Mario Watusi en la coreografía, Antonio Cortés en el diseño de escenografía y Teddy Bautista en la dirección musical.

Aunque inicialmente la acogida del público fue buena, la producción se vio obligada a echar el cierre el 9 de enero de 1983, motivado por la caída de espectadores que sufrió tras la emisión en TVE de la versión cinematográfica de George Cukor.

Después del éxito obtenido cuatro años antes con "El hombre de La Mancha", Paloma San Basilio y José Sacristán volvieron a unirse para protagonizar "My Fair Lady" en el Teatro Coliseum de Madrid, donde el espectáculo se representó entre el 17 de octubre de 2001 y el 11 de mayo de 2003, superando las 500 funciones y siendo visto por más de 700.000 espectadores. Dirigido por Jaime Azpilicueta, quien también realizó la adaptación al castellano junto a Nacho Artime, el montaje contó con coreografía de Goyo Montero, diseño de escenografía de Gerardo Trotti, diseño de vestuario de José Ramón de Aguirre y Gabriela Salaverri, diseño de iluminación de José Ramón de Aguirre y Javier Armendariz, diseño de sonido de Ricardo Gómez y dirección musical de Alberto Quintero. La producción corrió a cargo de Cartel Teatro y CIE España, con un presupuesto de más de 4 millones de euros, sin contar los 2,5 que costó la remodelación del Teatro Coliseum.

Además de Paloma San Basilio como Eliza Doolittle y José Sacristán como Henry Higgins, en el elenco también estuvieron Joan Crosas como Alfred P. Doolittle (premio Max al mejor actor de reparto), Nicolás Dueñas como Coronel Pickering, Carmen Bernardos como Sra. Higgins, Víctor Díaz como Freddy Eynsford-Hill y Selica Torcal como Sra. Pearce.

En 2012, Stage Entertainment produjo la primera gira nacional de "My Fair Lady" en España, con Paloma San Basilio de nuevo al frente del reparto en el papel de Eliza Doolittle. Junto a ella, Juan Gea como Henry Higgins, Joan Crosas repitiendo como Alfred P. Doolittle, José Ramón Henche como Coronel Pickering, Ana María Vidal como Sra. Higgins, Víctor Díaz repitiendo como Freddy Eynsford-Hill y Luisa Fernanda Gaona como Sra. Pearce completaron el elenco.

El espectáculo fue totalmente rediseñado para la ocasión, incorporando como novedad principal el uso de proyecciones para recrear las diferentes localizaciones del Londres de principios del siglo XX. Parte del equipo creativo de la anterior puesta en escena volvió a participar en esta versión, incluyendo a Jaime Azpilicueta en la dirección, Goyo Montero en la coreografía y Gabriela Salaverri en el diseño de vestuario. Otros profesionales involucrados fueron Montse Amenós en el diseño de escenografía, Albert Faura en el diseño de iluminación, Gastón Briski en el diseño de sonido, Joan Rodón en el diseño de vídeo, Enrique Sequero en la dirección residente y Sergi Cuenca en la dirección musical. La adaptación al castellano utilizada fue la misma que en 2001, realizada por Jaime Azpilicueta y Nacho Artime, aunque se eliminaron algunos números musicales como "Just You Wait", "Show Me" o "A Hymn to Him".

El "tour" arrancó el 3 de julio de 2012 en el Auditorio Adán Martín de Santa Cruz de Tenerife y tenía previsto visitar más de veinte ciudades durante un año, pero la subida del IVA cultural hizo que resultase inviable continuar con la gira y el cierre fue adelantado al 4 de noviembre de 2012, tras finalizar su estancia en el Teatro Principal de Valencia.

"My Fair Lady" se ha representado en más de 30 países a lo largo de todo el mundo, incluyendo Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Brasil, Canadá, Cuba, Dinamarca, España, Estados Unidos, Francia, Hungría, Irlanda, Israel, Italia, Japón, México, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Perú, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Rusia, Singapur, Sudáfrica, Suecia y Suiza.

En Estados Unidos ha salido de gira en varias ocasiones. El primer "tour" nacional arrancó el 18 de marzo de 1957 en el Auditorium Theatre de Rochester, Nueva York, protagonizado por Anne Rogers como Eliza Doolittle y Brian Aherne como Henry Higgins, y estuvo en la carretera durante siete años consecutivos.

En 1962, el Teatro Carlos Gomes de Río de Janeiro acogió la "première" brasileña con Bibi Ferreira como Eliza Doolittle y Paulo Autran como Henry Higgins. Posteriormente, esa misma producción también pudo verse en el Teatro Paramount de São Paulo (actual Teatro Abril).

En Cuba se estrenó en 1980 en el desaparecido Teatro Musical de La Habana, dirigido por Nelson Dorr y protagonizado por Mirtha Medina como Eliza Doolittle y Hector Quintero como Henry Higgins.

El 3 de agosto de 2003, un concierto semiescenificado tuvo lugar en el Hollywood Bowl de Los Ángeles, con un reparto encabezado por Melissa Errico como Eliza Doolittle, John Lithgow como Henry Higgins, Roger Daltrey, vocalista de The Who, como Alfred P. Doolittle, Paxton Whitehead como Coronel Pickering, Rosemary Harris como Sra. Higgins, Kevin Early como Freddy Eynsford-Hill y Lauri Johnson como Sra. Pearce.

Siguiendo al revival londinense de 2001 producido por Cameron Mackintosh, "My Fair Lady" salió de gira por Reino Unido entre el 5 de octubre de 2005 y el 12 de agosto de 2006. Amy Nuttall y Lisa O'Hare lideraron el elenco alternándose el papel de Eliza Doolittle, acompañadas de Christopher Cazenove como Henry Higgins, Russ Abott como Alfred P. Doolittle (posteriormente reemplazado por Gareth Hale), Stephen Moore como Coronel Pickering, Honor Blackman como Sra. Higgins (posteriormente reemplazada por Hannah Gordon), Stephen Carlile como Freddy Eynsford-Hill y Romy Baskerville com Sra. Pearce. Tras su etapa británica, el "tour" dio el salto a Norteamérica, donde estuvo en la carretera entre el 12 de septiembre de 2007 y el 22 de junio de 2008, con Lisa O'Hare y Christopher Cazenove repitiendo sus papeles de Eliza Doolittle y Henry Higgins respectivamente. Junto a ellos, Tim Jerome como Alfred P. Doolittle, Walter Charles como Coronel Pickering, Sally Ann Howes como Sra. Higgins (posteriormente reemplazada por Marni Nixon, la voz de Audrey Hepburn en las canciones de la adaptación cinematográfica de 1964), Justin Bohon como Freddy Eynsford-Hill, Alma Cuervo como Sra. Pearce (posteriormente reemplazada por Barbara Marineau) y Dana DeLisa como Eliza Doolittle en algunas representaciones completaron el reparto.

Entre el 7 y el 10 de marzo de 2007, la Orquesta Filarmónica de Nueva York ofreció una serie de conciertos semiescenificados en el Avery Fisher Hall del Lincoln Center, con Kelli O'Hara como Eliza Doolittle, Kelsey Grammer como Henry Higgins, Brian Dennehy como Alfred P. Doolittle, Charles Kimbrough como Coronel Pickering, Marni Nixon como Sra. Higgins, Philippe Castagner como Freddy Eynsford-Hill y Meg Bussert como Sra. Pearce.

El Théâtre du Châtelet de París acogió una temporada limitada de 27 únicas funciones entre el 9 de diciembre de 2010 y el 2 de enero de 2011, protagonizada por Sarah Gabriel y Christine Arand alternándose como Eliza Doolittle, Alex Jennings como Henry Higgins, Donald Maxwell como Alfred P. Doolittle, Nicholas Le Prevost como Coronel Pickering, Margaret Tyzack como Sra. Higgins, Ed Lyon y Pascal Charbonneau alternándose como Freddy Eynsford-Hill, y Jenny Galloway como Sra. Pearce. Robert Carsen fue el director de esta versión, que contó con coreografía de Lynne Page y diseño de vestuario de Anthony Powell. Las representaciones fueron en inglés con subtítulos proyectados en grandes pantallas. Debido al éxito obtenido, el musical regresó al mismo escenario entre el 5 de diciembre de 2013 y el 1 de enero de 2014, con algunas caras nuevas en el elenco, incluyendo a Katherine Manley como Eliza Doolittle (alternándose con Christine Arand), Caroline Blakiston como Sra. Higgins y Lee Delong como Sra. Pearce.

Para celebrar el 60º aniversario del espectáculo, Julie Andrews dirigió un montaje producido por John Frost y Opera Australia, que pudo verse en el Joan Sutherland Theatre de la Ópera de Sídney entre el 6 de septiembre y el 5 de noviembre de 2016. Anna O'Byrne como Eliza Doolittle, Alex Jennings como Henry Higgins, Reg Livermore como Alfred P. Doolittle, Tony Llewellyn-Jones como Coronel Pickering, Robyn Nevin como Sra. Higgins, Mark Vincent como Freddy Eynsford-Hill y Deidre Rubenstein como Sra. Pearce encabezaron el reparto de esta puesta en escena, que posteriormente también se representó en el Queensland Performing Arts Centre de Brisbane (entre el 19 de marzo y el 30 de abril de 2017), el Regent Theatre de Melbourne (entre el 16 de mayo y el 27 de julio de 2017), y el Capitol Theatre de Sídney (entre el 27 de agosto y el 14 de octubre de 2017), con la incorporación de Charles Edwards como Henry Higgins.

En 1964, "My Fair Lady" fue llevado a la gran pantalla bajo la dirección de George Cukor, con Audrey Hepburn como Eliza Doolittle y Rex Harrison y Stanley Holloway, protagonistas de las producciones originales de Broadway y Londres, repitiendo sus papeles de Henry Higgins y Alfred P. Doolittle respectivamente. El resto del reparto lo completaron Wilfrid Hyde-White como Coronel Pickerin, Gladys Cooper como Sra. Higgins, Jeremy Brett como Freddy Eynsford-Hill y Mona Washbourne como Sra. Pearce.

La elección de Audrey Hepburn como Eliza Doolittle causó cierta controversia, ya que quienes habían visto a Julie Andrews sobre el escenario coincidían en que ella era la candidata perfecta para el personaje. Además, Hepburn tuvo que ser doblada en las canciones por Marni Nixon al no estar a la altura de la exigente partitura. Jack Warner, presidente de Warner Bros., quería una gran estrella para el papel protagonista y descartó a Julie Andrews por su falta de experiencia cinematográfica. Curiosamente, ese mismo año Andrews obtuvo el Óscar a la mejor actriz por "Mary Poppins", que se convirtió en la cinta de acción real más taquillera de la factoría Disney hasta que "" le arrebató el título en 2003. El propio Alan Jay Lerner expresó su disconformidad con el resultado, especialmente por no seguir los estándares de la dirección original de Moss Hart, por la elección de Audrey Hepburn y porque el rodaje tuvo lugar en los estudios Warner y no en Londres como a él le hubiese gustado. A pesar de la polémica, la película fue un éxito y logró alzarse con ocho premios Óscar, incluyendo mejor película, mejor dirección (el único premio de la Academia que George Cukor recibió en toda su carrera), mejor actor (Rex Harrison), mejor fotografía, mejor sonido, mejor música original, mejor dirección artística y mejor diseño de vestuario.

En 2008, Columbia Pictures anunció una nueva adaptación cinematográfica con la intención de rodarla en las localizaciones reales de Covent Garden, Drury Lane, Tottenham Court Road, Wimpole Street y el Hipódromo de Ascot. Aunque se llegaron a hacer públicos los nombres de John Madden como director y Emma Thompson como adaptadora del guion, e incluso se barajaron los nombres de Carey Mulligan y Colin Firth para los papeles protagonistas, finalmente en mayo de 2014 Cameron Mackintosh confirmó la cancelación del proyecto.





Según el libro "Enchanted Evenings: The Broadway Musical from Show Boat to Sondheim" de Geoffrey Block, ""La noche del estreno los críticos reconocieron inmediatamente que My Fair Lady estaba totalmente a la altura del modelo de musical integrado de Rodgers y Hammerstein ... Robert Coleman... escribió 'Las canciones de Lerner y Loewe no solo son deliciosas, sino que también hacen avanzar la acción. Siempre son mucho más que interpolaciones o interrupciones'"".

Por su parte, William A. Everett y Paul R. Laird recogen en su ensayo "The Cambridge Companion to the Musical" que "My Fair Lady" se estrenó con ""excelentes críticas unánimes, una de las cuales decía 'No se moleste en leer esta reseña ahora. Mejor siéntese y encargue sus entradas'... Los críticos alabaron el inteligente uso de la novela original de Shaw, la genialidad de las letras y la partitura bien integrada de Loewe"".

Ejemplos de elogios de la crítica extraídos de la edición en forma de libro del musical publicada en 1956:

Sin embargo, la acogida de los seguidores de George Bernard Shaw no fue tan entusiasta. Eric Bentley, por ejemplo, se refirió a "My Fair Lady" como ""un terrible tratamiento de la obra de Mr. Shaw y de su idea básica"", aunque también reconoció que era ""un espectáculo delicioso"".

Existen multitud de álbumes interpretados en sus respectivos idiomas por los elencos de las diferentes producciones que se han estrenado a lo largo de todo el mundo, además de la banda sonora de la versión cinematográfica y numerosas grabaciones de estudio. 

En castellano se han editado los discos oficiales de las producciones de México (1959), Buenos Aires (1963 y 2000) y Madrid (2001), así como la banda sonora de la película con el doblaje para España.




</doc>
<doc id="28385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28385" title="Presumed Innocent (película)">
Presumed Innocent (película)

Presumed Innocent es un filme estadounidense de , dirigido por Alan J. Pakula. Protagonizado por Harrison Ford, Brian Dennehy, Raúl Juliá, Bonnie Bedelia, Greta Scacchi y Paul Winfield en los papeles principales. Esta basado en la novela Presunto inocente del novelista estadounidense Scott Turow.

Galardonada con el premio BMI Film Music Award 1991 por la banda sonora de John Williams.

Un fiscal, Rozat Sabich, que tuvo una relación extramatrimonial con una compañera de trabajo es sospechoso de su posterior asesinato. Todo el sistema legal, por el que él ha luchado, está ahora en su contra y finalmente el caso se lleva ante un juez. Durante el juicio, sin embargo, se descubren muchos fallos de la acusación, por lo que el caso debe ser cerrado por el juez con una disculpa hacia el acusado, que no cometió el asesinato.

Después del juicio la vida de Sabich vuelve a su cauce hasta que un día descubre por casualidad, que fue su mujer la que mató a la compañera de trabajo suyo, porque se había enterado de su relación extramatrimonial y reaccionó "destruyendo a la destructora". Horrorizado Sabich, por consideración a su hijo, decide no informar a las autoridades sobre lo que ha hecho su mujer. Según su parecer, "hay una víctima, hay un victimario y hay un castigo".




</doc>
<doc id="28386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28386" title="Huiracocha (dios)">
Huiracocha (dios)

Huiracocha, Wiraqocha, Viracocha, o Wiracocha, también llamado el dios de los báculos o de las varas, es una divinidad del cielo que abarca la idea andina de un general "Dios Creador" originaria de la cultura Tiahuanaco y es también figura central de la Puerta del Sol de Tiahuanaco, venerado posteriormente como dios supremo dentro del Imperio incaico. Figura como el creador del mundo, del sol y de la luna. Se le atribuye también la creación de la substancia de la cual se originan todas las cosas. Según las crónicas, Huiracocha nació en las profundidades del Lago Titicaca a orillas de la isla del sol.

En la mitología inca, Wiracocha era la invisible divinidad creadora de la cosmovisión andina. Era considerado como el esplendor originario o "El Señor, Maestro del Mundo". En realidad fue la primera divinidad de los antiguos tiahuanacos, que provenían del Lago Titicaca. Surgió de las aguas, creó el cielo y la tierra. El culto al dios creador supuso un concepto de lo abstracto y de lo intelectual, y estaba destinado a la nobleza. Este dios o huaca al parecer también se encuentra en la iconografía de los habitantes de Caral y Chavín.

Huiracocha es considerado el más destacado entre los dioses andinos y su figura es la central de la Portada del Sol de Tiwanaku. Es posible que su gran difusión se debiera a que los evangelizadores católicos buscaban un nombre para explicar a la gente indígena el concepto de dios. Además, añadieron a su nombre otras palabras a fin de recalcar su calidad de ser supremo, y de este modo se formó el nombre en quechua de "Apu Qun Tiksi Wiraqucha".

Se cree que interviene en tiempos de crisis pero también es visto como un héroe cultural. Los aspectos que se superponen en el panteón superior que consiste de Wiracocha, Punchao, Inti, e Illapa, podrían derivarse de una sola entidad del dios del cielo y la tormenta. Algunas veces los aspectos tienen diferencias suficientes para adorarlos en una manera separada.

Cuando los primeros cronistas llegaron a América, el español estaba en plena evolución y su alfabeto aún carecía de normativa. En tales casos, era común el uso tanto de la "v" como de la "u" para representar indistintamente la vocal y a la semiconsonante , hoy representadas como "u" o "hu". Por tal motivo fue transcrito por los españoles como "Viracocha", aunque también algunos escribieron, "Huiracocha" y "Wiracocha". Otras versiones fueron "Ticci", "Tiqsi" o "Tiksi."

Según el cronista español Pedro Sarmiento de Gamboa, "Wiracocha" significa “grasa o espuma del mar” porque cuando el Dios salió del Lago Titicaca con sus criados, fueron caminando sobre las aguas como espuma. Esto apoya la hipótesis que "Wiracocha" resulta de la combinación de "wira" y "qucha". En quechua, "qucha" es 'extensión de agua' mientras "wira" significa "grasa, grasoso".

Los datos lingüísticos, históricos y arqueológicos indican que el término "Wiraqucha" corresponde a la quechuización del término aymara "Wilaquta" (de "wila": sangre y "quta": lago), debido a los sacrificios de camélidos que eran celebrados por sociedades pre-incas de habla aymara, alrededor del Titicaca. En tales sacrificios el lago quedaba teñido con la sangre de los animales sacrificados.

El lingüista peruano Alfredo Torero plantea que 'wira' es metátesis de 'wari' = Sol en pano; por otro lado, 'qucha' es lago en cualquier variante del quechua. De modo que "Wira qucha" significa "Sol del lago".

Varias crónicas y mitos describen a Huiracocha como “el Hacedor,” un dios distante y poderoso, pero otros hablan sobre el aspecto del “héroe mítico” y las aventuras y peregrinaciones de él. 

En la historia del explorador e historiador Pedro Sarmiento de Gamboa, hay varias descripciones de la creación del mundo por Wiracocha. En el principio, existe uno que se llama "Wiracocha Pachayachachic". Después de crear el mundo oscuro, nacen unos hombres gigantes. Cuando estos gigantes se rebelan y desobedecen sus órdenes, Wiracocha Pachayachachic los convierte en piedra y causa una inundación gigante que cubre la tierra. Algunas de las naciones, además de Cuzco, dicen que algunas personas sobrevivieron. En la fábula de la segunda edad, Wiracocha Pachayachachic salva a tres personas, uno de los cuales es nombrado Taguapácac y lleva a sus nuevos criados a un lago en Collao y la isla Titicaca. Crea la luna, el sol y las estrellas. Cuando Taguapaca le desobedece, él es arrastrado hasta el fondo del lago y transformado en estatua de sal. Después, los dos criados tomaron dos caminos diferentes, uno a través de la cordillera al mar del sur y el otro a través de los Andes. Wiracocha toma el camino entre sus criados. Mientras caminan, ellos pueblan la tierra y crean las naciones andinas. Cuando Wiracocha llega en la región de Charcas, la gente allí trata de matarlo. Él hace que un fuego caiga del cielo y muchos mueren. Wiracocha apaga el fuego con su bastón y, luego, las personas lo adoran. Sarmiento de Gamboa también describe que hay otros cuentos sobre la creación de Wiracocha. Otro dice que Wiracocha fue creado cerca de Titicaca y después él hizo a los hombres y gigantes a su semejanza para poblar la tierra. Todos tienen la misma lengua materna, pero pasado un tiempo no pueden comunicarse. Después de crear el mundo y la gente, Wiracocha continúa su viaje para realizar milagros e instruir a sus criados.

La historia de Juan de Betanzos es muy similar del mito de Pedro Sarmiento de Gamboa. Huiracocha emerge del lago Titicaca y crea una raza de hombre. Pero sus criaturas lo enfurecen y entonces los transforma en piedra. Después crea el sol, las estrellas, y la luna. Otra vez, hace hombres y crea las varias provincias del Perú. Forma diferentes linajes de la humanidad y da a cada grupo una diferente ropa, lenguaje, canción, sistema agrícola y religión. Envía algunos hombres a las montañas, los ríos, y las cuevas. Manda que dos de los hombres tomen una ruta específica para poblar la tierra. Ellos toman el mismo camino que los criados en el relato de Pedro Sarmiento de Gamboa. Huiracocha toma el Camino Real que va a la sierra, hacia una región que se llama Caxamalca. Encuentra un grupo de gente que no lo reconoce y entonces tratan de matarlo. Huiracocha causa que se caiga fuego del cielo y por lo tanto la gente tiene miedo de morir. Él les dice que es su Dios, el creador, y ellos empiezan a adorarlo. Continúa su viaje, al llegar a Cusco y unirse a los dos hombres que envió antes. Juntos desaparecen sobre el mar.

Los cronistas señalan que "Tiqsi Wiracocha" vino de Tiahuanaco y creó unos seres a su semejanza. Algunas versiones mencionan que él hizo el mundo; que en su peregrinaje llegó a Cacha donde sus habitantes trataron de matarlo: él se arrodilló, levantó las manos al cielo e hizo bajar de lo alto un fuego que abrasó la comarca. Luego siguió su camino y llegó al mar, donde se encontró con sus servidores y se embarcó con ellos.

La identidad de Huiracocha está combinada con la del dios Cuniraya en el primer capítulo del "Manuscrito de Huarochirí". La adición del nombre de Huiracocha para adorar ese ídolo muestra que fue invocado y respetado.

El mito que sigue explica las hazañas de Cuniraya Viracocha y la manera en que él engaña a la huaca Cavillaca: Todos los huacos la deseaban pero ella nunca se había acostado con ninguno. Un día, Cuniraya Huiracocha se transformó en un pájaro y plantó su germen masculino en una fruta. Cavillaca comió la fruta y se quedó embarazada sin haber tenido relaciones sexuales. Cuando ella intentó de identificar al padre de su hijo, Cuniraya Wiracocha apareció como un pobre mendigo y trató de recuperar a su hijo. Cavillaca no le creyó y salió corriendo hacia el mar, donde ella y su hijo se transformaron en islas. Cuniraya Wiracocha intentó encontrarla y le pidió ayuda a varios animales, pero llegó demasiado tarde. Al llegar al mar, violó a la hija más joven de Pachacamac, otra deidad. Cuando la madre trató de castigarlo, él se escapó. Vagando por la tierra, Wiracocha es conocido por engañar a los hombres.

En la obra "Nueva Corónica" de Guamán Poma de Ayala, el nombre de Huiracocha aparece como "Uari Uircocha runa" para referirse a la primera generación de los indios. El texto declara que “estos dichos indios se llamaron Uari Uiracocha runa porque descendieron de los dichos españoles.” El cuento conecta el linaje de los indos con el linaje de los españoles porque todos descendieron de Adán, Eva y Noé. Ellos adoraban al Dios, el creador, y no a los ídolos, demonios o huacas. A través del tiempo, la gente perdió “la fe y esperanza de Dios y la letra y mandamiento de todo perdieron” pero el cuento afirma que ellos tenían “una sombrilla y luz de conocimiento del creador y hacedor del mundo.” Las personas que siguieron no tuvieron una variación de “Huiracocha” como una parte de su nombre.

En el Cusco antiguo, se le dio gran importancia al ser "el que envió a Manco Cápac y Mama Ocllo a fundar una ciudad". Con el paso de los años se fue olvidando el culto a este dios, y se le dio más importancia al dios Sol (Inti), hasta el reinado de Yahuar Huaca ('[el que] llora sangre'), que mandó a construir el templo de Wiracocha en la ciudad del Cusco, ya que Sinchi Roca en su reinado bautizó a "akamama" como qusqu (Cusco).

Los primeros cronistas españoles del siglo XVI no mencionaron identificación alguna con Viracocha. El primero en hacerlo fue Pedro Cieza de León dos décadas después de la caída del Imperio Incaico. Pedro Cieza de León describe a Huiracocha como “un hombre blanco de crecido cuerpo”​. Relatos similares de cronistas españoles afirman que Huiracocha tenía el aspecto de un europeo.


Argumentos que respaldan estas afirmaciones incluyen:


Sin embargo, la blancura de Viracocha y otros aspectos (como el libro o la corona) no son mencionados en las leyendas auténticas nativas de los incas, por lo tanto, la mayoría de los eruditos modernos han considerado que la historia del "dios blanco" era una invención española posterior a la conquista con el fin de adoctrinar a los nativos al cristianismo y a la vez justificar las acciones de los colonizadores españoles. Estos cronistas habían malinterpretado, distorsionado y demonizado varias otras leyendas andinas.

Los crónicas revelan que el proceso de evangelización hizo que los relatos sobre la identidad de Huiracocha variase:
Algunos autores como Garcilaso de la Vega, Juan de Betanzos, y Pedro de Quiroga revelan que Huiracocha no fue el nombre original de “dios” y demuestran una perplejidad antes el significado. Según Garcilaso el nombre de Dios en el lenguaje general de Perú fue “Pachacamac” y no Wiracocha. Pero los intérpretes españoles atribuyeron la identidad del creador supremo a Wiracocha durante las primeras décadas de la colonización.

Según Antoinette Molinié Fioravanti, los españoles llamaron a Huiracocha el “dios creador” para “luchar contra el politeísmo que representa el culto a las Huacas, las múltiples divinidades locales a las cuales se atacaron los extirpadores de idolatría. Además la creencia andina en un dios supremo servía a demostrar que la revelación de un dios único y universal era “natural” para la condición humana”

Los intelectuales cristianos, San Agustín y también Tomás de Aquino, sostuvieron que los filósofos de todas las naciones habían obtenido un conocimiento de la existencia de un Dios supremo. Pero, el filósofo medieval de Europa creaba que sin el auxilio de la Revelación, la gente no puede logar una sabiduría de verdades más grandes como “La Trinidad.” 

Según César Itier, la decisión de usar “Dios” por “Huiracocha” representa el primer paso en la evangelización de los inca. Hay varios argumentos en favor de esta estrategia:
Pero hay razones también que otros, como las cronistas indígenas de Garcilaso de la Vega y Guamán Poma, pusieron una énfasis en la cultura monoteísta de los Inca. Según Itier, los autores quisieron mostrar que el conocimiento de un dios creador representa una “evangelización prehispánica frustrada” que habían tenido pasos al conocimiento del Dios cristiano y también que los reyes filósofos como Inca Pachacuti habían encontrado al Dios desde la “filosofía natural.”

En el Tahuantinsuyo, el culto a Huiracocha fue muy restringido, pues aparte del templo de "Quisuar Cancha" eran pocos los santuarios dedicados en su honor y todos estaban localizados en la zona del Cusco. Su imagen se encontraba también en el Coricancha, y según los cronistas existía cierta rivalidad entre el culto a Huiracocha y el culto a Inti, el dios sol.

Huiracocha al igual que otras deidades, fue nómada y tenía un compañero alado, el pájaro "Inti", una especie de pájaro mago, conocedor de la actualidad y del futuro, representado en mitos orales como un picaflor de alas de oro (Quri qinqi).

Se da al dios todopoderoso la facultad de dirigir la construcción de todo lo visible e invisible.

Comienza su obra en el mundo de los antiguos ("ñawpa pacha") tallando en la piedra las figuras de los dos primeros seres humanos, de los primeros hombres y mujeres que van a ser los cimientos de su trabajo. Estas estatuas las va situando Huiracocha en los sitios correspondientes y, a medida que les da nombre, se animan y toman vida en la oscuridad del mundo primigenio ("ñaupa pacha"), porque todavía no se ha ocupado el dios de dar la luz a la Tierra, solamente iluminada por el resplandor del "Tití", un puma salvaje y ardiente que vive en la cima del mundo, seguramente el jaguar que se entremezcla con otros animales en las representaciones totémicas del Imperio inca y de las culturas preincas anteriores.

Este mundo de aquí o "Kay Pacha", todavía está en tinieblas porque Huiracocha posterga todo su labor de erección de un mundo completo, al nacimiento de los seres humanos que van a disfrutar de él.

Satisfecho con los humanos, el dios prosiguió su proyecto, ahora poniendo en su lugar a sus hijos el Sol (Inti), a la Luna (Mama Quilla), y a las estrellas infinitas, hasta cubrir toda la bóveda celestial con sus luces.

Después, Huiracocha se dirige al norte para, desde allí, llamar a su lado a las criaturas que él acaba de dotar con vida propia.

Al partir de Tiahuanaco, Tiqsi Huiracocha había delegado las tareas secundarias de la creación en sus dos ayudantes, Tocapu Huiracocha e Imaymana Huiracocha, quienes emprenden inmediatamente las rutas del este y del oeste de los Andes, para a su paso por tan largos caminos dar vida y nombre a todas las plantas y a todos los animales que van haciendo aparecer sobre la faz de la tierra, en una hermosa misión auxiliar y complementaria de la realizada antes por su dios y señor Huiracocha, misión que terminan junto a la orilla del mar, para después perderse regiamente en sus aguas, una vez cumplida la tarea ordenada por el dios creador principal del universo de los incas y preincas al parecer desde la época de Caral.

Debido a este principal icono de la mitología inca, en el quechua moderno, sobre todo en los Andes centrales, es un tratamiento de respeto (como "señor").






</doc>
<doc id="28389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28389" title="Calvin y Hobbes">
Calvin y Hobbes

Calvin y Hobbes es una tira cómica escrita y dibujada por Bill Watterson que relata, en clave de humor, las peripecias de Calvin, un imaginativo niño de 6 años, y Hobbes, su enérgico y sarcástico tigre de peluche, algo pomposo, que Calvin cree real.

La pareja recibe sus nombres de Juan Calvino, teólogo reformista francés del siglo XVI, y de Thomas Hobbes, filósofo inglés del siglo XVII. La tira cómica se publicó diariamente desde el 18 de noviembre de 1985 hasta el 31 de diciembre de 1995, apareciendo en más de 2400 periódicos y con más de 30 millones de ejemplares vendidos de sus 18 libros recopilatorios, lo cual la convierte en un referente de la cultura popular incluso en la actualidad.

Bajo su aparente sencillez, se encuentra una de las tiras cómicas más complejas de finales del siglo XX. A pesar de que bebe en parte de las fantasías de "Little Nemo in Slumberland", de Winsor McCay, sus múltiples referencias ("El Quijote", "Hamlet", Kafka, Nietzsche, Picasso) y las reflexiones del autor (en boca de Calvin) sobre arte, cultura, política, filosofía, temas trascendentales (vida, muerte, Dios) han convertido a "Calvin y Hobbes" en una de las tiras cómicas de referencia, que ha dado lugar a muchas y variadas interpretaciones para intentar abarcar la magnitud del legado de su autor.

La historia está vagamente situada en un típico suburbio del actual Medio Oeste estadounidense, lugar probablemente inspirado en la casa natal de Waterson en Chagrin Falls, Ohio. "Calvin y Hobbes" aparecen en la inmensa mayoría de tiras, mientras que la presencia del resto de la familia de Calvin es bastante más reducida. Los temas más recurrentes de la tira son las fantasías de Calvin (en las que se evade del mundo real), su amistad con Hobbes, sus travesuras, sus puntos de vista sobre temas políticos y culturales y la interacción con sus padres, compañeros de colegio, profesores y otros miembros de la sociedad. Un motivo muy recurrente es la naturaleza dual de Hobbes, ya que Calvin lo ve como a un ser vivo mientras que el resto de personajes le ven como un muñeco de peluche. Sin embargo, la tira no menciona a ninguna figura política específica (como, por ejemplo, sí lo hace Garry Trudeau en "Doonesbury", que toca temas como el ambientalismo o las encuestas de opinión). Algunas de las tiras de Calvin comienzan anunciando «los resultados de la encuesta entre niños de seis años» a su padre, como si su posición en la familia fuera un cargo electo.

Debido a las profundas convicciones anticomerciales de Watterson, y su negativa a ser un personaje célebre, apenas existen productos legítimos de Calvin (toallas, tazas, etcétera) aparte de los propios dibujos. Los escasos objetos oficiales son codiciados por coleccionistas. Dos notables excepciones fueron la publicación de dos calendarios de pared de 16 meses y el libro de texto "Teaching with Calvin and Hobbes" (Aprendiendo con Calvin y Hobbes). Sin embargo, la gran popularidad de la tira ha motivado la aparición de muchos productos no autorizados (camisetas, llaveros, etcétera) con los motivos de Calvin y Hobbes, a menudo incluyendo un lenguaje obsceno muy alejado de lo que representan los personajes originales.

"Calvin y Hobbes" nacieron cuando Watterson, cuyo trabajo como publicista detestaba, empezó a usar su tiempo libre desarrollando la que era su gran pasión: dibujar. Desarrolló varias ideas para tiras cómicas, que envió a varias editoriales, pero todas fueron rechazadas. Sin embargo, recibió una respuesta positiva de una de ellas, donde le aconsejaban que se centrara en un personaje secundario (el hermano pequeño del personaje principal) y su tigre de peluche. Watterson siguió este consejo, pero la nueva tira basada en este personaje fue rechazada por la propia editorial que le había animado a hacerla, la United Features Syndicate. Watterson no desistió y, tras varias negativas más, finalmente consiguió que la Universal Press Syndicate aceptara publicarle.

La primera tira apareció el 18 de noviembre de 1985, y pronto se convirtió en un éxito. Al cabo de un año ya se publicaba en unos 250 periódicos, y en abril de 1987, sólo 16 meses después de su inicio, mereció un artículo en "Los Angeles Times". "Calvin y Hobbes" le dieron a su autor dos premios Reuben de la National Cartoonists Society (Asociación Nacional de Historietistas) en la categoría de Mejor Historietista del Año ("Outstanding Cartoonist of the Year"), el primero en 1986 y el segundo en 1988, siendo nominado de nuevo en 1992. También fue galardonado con el "Humor Comic Strip Award" en 1988.

Watterson se tomaría dos largos descansos en los que no dibujó nuevas tiras, el primero desde mayo de 1991 hasta febrero de 1992, y el segundo de abril a diciembre de 1994. En 1995 Watterson envió una carta a la editorial y a todos los periódicos que publicaban sus tiras. La carta fue publicada el 9 de noviembre:

La tira número 3160 sería la última de "Calvin y Hobbes", y apareció el domingo 31 de diciembre de 1995. En ella se ve a Calvin y Hobbes con su trineo, caminando por un terreno completamente lleno de nieve y disfrutando del paisaje, se sientan en el trineo y Calvin dice: «Es un mundo mágico, Hobbes, viejo amigo...» La última escena muestra a ambos bajando por la nieve montados en el trineo mientras Calvin grita: «¡Explorémoslo!»

Desde el principio, Watterson tuvo problemas con la editorial, que le impulsó a desarrollar la mercadotecnia de los personajes y a recorrer el país para promocionar los primeros libros recopilatorios de las tiras, a lo que Watterson se negó. Para el autor, la integridad de la tira y del artista quedaba minada con la comercialización, a la que veía como la influencia más negativa dentro del mundo de la historieta.

Watterson se sintió aún más frustrado con la desaparición gradual de espacio para las tiras cómicas en los periódicos. Lamentó que apenas hubiera espacio para el texto y el diseño esencial, que estaban transformando la historieta en una forma de arte diluida, insulsa y poco original. Watterson se esforzó en hacer versiones a toda página de algunas de sus tiras (en oposición a los pocos recuadros disponibles de la mayoría de ellas), soñando con la libertad artística de tiras clásicas como "Little Nemo" y "Krazy Kat", y dando una muestra del resultado en las páginas iniciales de "The Calvin and Hobbes Lazy Sunday Book".

Durante el primer periodo de descanso de Watterson, la editorial seguía cobrando a los periódicos el mismo precio por publicar reposiciones de antiguas tiras cómicas de los personajes. Muchos editores no estuvieron de acuerdo, pero no tuvieron más remedio que aceptar, ante el temor de que bajaran las ventas si excluían a Calvin, dada la gran popularidad del personaje.

A la vuelta de su descanso, la Universal Press anunció que Watterson había decidido que sólo vendería su tira dominical si se le permitía ocupar la mitad de una página del periódico, sin posibilidad de dividirla. Esta decisión fue criticada por muchos editores y algunos dibujantes, como Bil Keane ("The Family Circus"), que veían a Watterson como un autor arrogante y reacio a seguir las normas establecidas de la industria de la historieta; críticas que Watterson ignoró.

Watterson llegó a un acuerdo con la editorial y consiguió más libertad creativa para las tiras dominicales. Antes del acuerdo tenía un número determinado de viñetas, con poca libertad en cuanto a la disposición (la anchura de las viñetas variaba según el periódico en que se publicaban); después del acuerdo podía usar la disposición gráfica que se le antojara, a menudo muy poco ortodoxa. Su frustración con la disposición estándar antes del acuerdo es evidente en algunas antiguas tiras; por ejemplo, una tira publicada en 1988 estaba encuadrada en una gran viñeta, pero la acción y los diálogos estaban situados en la parte inferior, con lo que cualquier editor podía recortar la parte superior si necesitaba ubicar la tira en un espacio más pequeño. Así explica Watterson el cambio:

"Calvin y Hobbes" conservaron su gran popularidad a pesar de los cambios, y Watterson pudo seguir perfeccionando su estilo y técnica en las tiras dominicales sin el temor de perder compradores.

Bill Watterson es famoso por su insistencia en que las tiras cómicas deben permanecer únicamente como una forma de arte, y su resistencia a usar a "Calvin y Hobbes" en cualquier tipo de operación de mercadotecnia, a pesar de que le hubiera generado millones de dólares en ingresos adicionales. Así lo explicaba en un comunicado de prensa en 2005:

Watterson llegó a plantearse la idea de crear una versión animada de Calvin y Hobbes, y expresó su admiración por esa forma de arte. En una entrevista en "The Comics Journal", en 1989, declaró:

A raíz de estas inquietudes, le preguntaron si no le asustaba un poco el pensar qué voz tendría Calvin. Watterson respondió que estaba «muy asustado». Aunque le interesaban las posibilidades visuales de la animación, se sentía incómodo con la idea de seleccionar las voces de sus personajes. Tampoco le atraía la idea de trabajar con un equipo de animación para desarrollar un trabajo que siempre había hecho en solitario. Finalmente nunca hubo serie animada de Calvin y Hobbes. Watterson escribió, en el recopilatorio sobre el décimo aniversario de Calvin ("Calvin and Hobbes Tenth Anniversary Book"), que estaba orgulloso de que su tira fuera un producto ""totalmente personal"" y que cada dibujo y cada línea de diálogo fueran obra suya.

Exceptuando los álbumes recopilatorios, dos calendarios de 16 meses (1988-1989 y 1989-1990), el libro "Aprendiendo con Calvin y Hobbes" ("Teaching with Calvin and Hobbes") y una camiseta para una exhibición de cómics, todos los productos en los que aparecen los personajes (como pegatinas para las lunas traseras de los coches donde se ve a Calvin orinando sobre el logo de alguna empresa) no están autorizados. Como Watterson apuntó en los comentarios en uno de sus recopilatorios, la imagen original era la de Calvin llenando un globo de agua en un grifo. Después de varias amenazas de pleitos por infringir derechos de autor, los creadores de las pegatinas sustituyeron a Calvin por otro muchacho. Watterson, no sin cierta ironía, comentó: «Calculé mal lo popular que podía ser ver a Calvin orinando sobre el logo de Ford». Se fabricaron algunos objetos legítimos excepcionales, regalados para vender la tira a los periódicos, pero nunca se pusieron a la venta.

Las tiras de "Calvin y Hobbes" se caracterizan por un dibujo escaso pero muy cuidado, humor inteligente, observaciones agudas, ingeniosos comentarios políticos y sociales y personajes muy bien definidos. Precedentes del mundo de fantasía de Calvin se pueden encontrar en "Little Nemo", de Winsor McCay; en "Barnaby", de Crockett Johnson; en "Peanuts", de Charles M. Schulz; en "Bloom County", de Berkeley Breathed; en "Skippy", de Percy Crosby; en "Krazy Kat", de George Herriman, o en "Mafalda", de Quino, mientras que el uso sociopolítico que Watterson hace de la tira remite más a "Pogo", de Walt Kelly. Schulz y Kelly, en particular, influyeron en sus ideas y diferentes perspectivas del cómic en sus años de formación.

Precedentes de niños problemáticos que inspiraron a Calvin se encuentran, por ejemplo, en la tira cómica "Daniel el travieso" ("Dennis the Menace") de Hank Ketcham, y la rebeldía y el eterno conflicto intergeneracional aparece en la "Mafalda" de Quino (aunque ésta sea una tira más politizada y comprometida). Un precedente de una relación entre un niño y un muñeco de peluche se observa en "Winnie the Pooh", personaje creado por A. A. Milne, donde la creatividad y la imaginación del niño (Christopher Robin) se acentúa con el contacto con el osito Winnie y el resto de peluches (más allá del evidente parecido físico entre Tigger y Hobbes).

Los rasgos más característicos del estilo de Watterson son: variadas y exageradas expresiones de sus personajes (especialmente Calvin), los elaborados y extraños fondos de las fantasías imaginadas del niño, gran sensación de movimiento y frecuentes juegos visuales y metáforas. En los últimos años de la tira, con más espacio a su disposición, Watterson experimentó con diversos tamaños y formas de las viñetas, historias sin diálogo y un mayor uso del espacio en blanco. También jugó con la idea de dejar ciertos episodios a la imaginación del lector, como el "Incidente de los fideos" o el contenido del libro "El Hámster Ganster y su Gallina de Plastilina" ("Hámster Huey and the Gooey Kablooie") que Calvin quería que su padre le leyera cada noche. Según Watterson, los lectores hubieran sido mucho más imaginativos y morbosos que él a la hora de describir estos episodios.

La técnica de Watterson consistía en iniciar el dibujo con unos minimalistas croquis (aunque las tiras dominicales, más extensas, requerían un trabajo más elaborado); después solía usar un pincel de marta cebellina y tinta china para acabar el dibujo. Era muy cuidadoso con el uso del color, cavilando durante largo tiempo en los colores exactos que usaría en la tira dominical.

Watterson se sirvió de las tiras para criticar el mundo artístico, sobre todo con los poco convencionales muñecos de nieve creados por Calvin. Cuando la Señorita Carcoma (Miss Wormwood, profesora de Calvin) le reprocha que pierda el tiempo en clase dibujando cosas incomprensibles (por ejemplo, un Estegosaurio montado en una nave espacial), Calvin exclama «mi suspenso me confirma en la punta de la vanguardia». Sus primeras exploraciones de la nieve como medio de expresión se inician cuando unos de sus muñecos de nieve se derrite por el calor. Su siguiente escultura «versa sobre la trascendencia. Mientras se funde, invita al espectador a contemplar la evanescencia de la vida ¡Esta obra habla del horror de nuestra propia mortalidad», parafraseando el Eclesiastés.<ref name="watterson1992/5"></ref> A través de los años, los instintos creativos de Calvin se diversifican, incluyendo dibujos en las aceras, o como Calvin los define, ejemplos de postmodernismo suburbano.

Watterson también critica directamente al mundo académico. Calvin escribe una biografía revisionista, reclutando a Hobbes para que le haga fotografías que muestren actividades típicas de un niño de seis años, como practicar deporte, para mostrar una infancia ajustada a la normalidad. En otra tira se muestra muy cuidadoso al redactar su «manifiesto artístico», ya que «el manifiesto de un artista siempre dice más que su propio arte» (Hobbes: «has escrito mal Weltanschauung»).

En general, los ensayos satíricos de Watterson van dirigidos a ambos lados. Ataca tanto a los artistas comerciales, como a los que se supone están fuera de ese círculo. En un paseo por el bosque, poco después de que Calvin empezara con sus estegosaurios en naves espaciales, le dice a Hobbes:

Watterson trata la clásica distinción entre cultura "alta" y "baja" en diversas tiras y desprende en ellas conceptos tales como poder, hegemonía, subjetividades, apropiaciones y violencia simbólica, entre muchas otras. También se analizan los conceptos de industria cultural y de sociedad de masas, así como las polémicas surgidas a partir de las nociones de alienación y manipulación, siempre cargado con un tono irónico.

En muchas ocasiones, Watterson crea tiras con extrañas deformaciones visuales: colores invertidos, objetos neocubistas, etcétera. Sólo Calvin es capaz de percibir estas alteraciones, que parecen ilustrar su propio punto de vista cambiante.

En el recopilatorio del décimo aniversario de Calvin y Hobbes ("Tenth Anniversary Book") Watterson explica que algunas de estas tiras eran metáforas de experiencias propias, mostrando, por ejemplo, sus conflictos con la editorial. En 1989 una tira dominical (normalmente en color) fue totalmente dibujada usando colores invertidos. Calvin es acusado por su padre de que «tu problema es que todo lo ves en términos de blanco o negro», a lo que el niño replica: «¡a veces es así!»;<ref name="watterson1992/3"></ref> una réplica usada por el propio Watterson.

Cuando las tiras empezaron a publicarse, la vida y juegos de Calvin eran las propias de alguien que vive en el hemisferio norte. Se podía ver a Calvin haciendo muñecos de nieve o montando en su trineo en invierno, o en peleas con globos de agua en verano. Calvin va a la escuela, tiene vacaciones y celebra la Navidad o Halloween.

Aunque Watterson muestra referencias temporales como años escolares, vacaciones de verano, varias excursiones al campo (donde se hacen alusiones a las excursiones anteriores) y los personajes son conscientes del paso de los años (como «Vote a papá 88» o «hemos entrado en la década de los 90») los personajes no envejecen y Calvin nunca celebra un cumpleaños (el único cumpleaños que aparece es el de Susie Derkins, una amiga de Calvin). Pero Watterson no hace más que seguir una norma no escrita de casi todas las tiras cómicas, como los eternamente niños de Peanuts o los personajes de Krazy Kat (a pesar de que celebran cada año nuevo).

Aunque Calvin no envejece, hay referencias en dos tiras (18 y 19 de noviembre de 1995) a Calvin con dos y tres años de edad, y su sensación de que «la experiencia de toda una vida me ha vuelto amargo y cínico». «Ésta es una fotografía mía de cuando tenía dos años», le dice a Hobbes mientras hojean un álbum de fotos familiar, para concluir: «¿No es extraño que nuestro pasado nos parezca tan irreal? Es como mirar la foto de otro». A pesar de que la edad de Calvin está suspendida en seis años, se muestra un tiempo pasado aunque nunca deje de tener esa edad. Ya que la suspensión temporal es algo tan frecuente en las tiras cómicas, los lectores se adecuan a la suspensión de la incredulidad, aceptando que Calvin «nunca fue, literalmente, un niño de seis años».

Irónicamente, en una de las primeras tiras, el padre de Calvin le critica por no vivir el momento: «Sí, ya lo sé. Crees que tendrás seis años toda la vida».<ref name="watterson1990/2"></ref>

Watterson también usó la tira para hablar sobre la cultura y sociedad estadounidenses, admitiendo que el contenido de las tiras podía ser visto como una suerte de autorretrato. Con escasas excepciones, no hay referencias a personajes o acontecimientos actuales, con lo que sus comentarios tienden, necesariamente, a generalizar. Expresa su frustración con la apatía y la decadencia del público, con el mercantilismo y con los medios de comunicación. A menudo se ve a Calvin "absorbido" por la televisión, mientras su padre habla con la voz del autor intentando inculcar sus valores a Calvin.

La forma más frecuente que Watterson usa para sus críticas son los comentarios, desde una perspectiva más cínica, que hace Hobbes sobre las costumbres malsanas de Calvin. Aunque más que una intervención directa, se reduce a comentarios socarrones o a dejar que Calvin se dé cuenta por sí mismo. En una tira Calvin le comenta a Hobbes una historia de ciencia ficción que ha leído, donde las máquinas han transformado a los humanos en zombies esclavos. Hobbes comenta la ironía de que las máquinas nos controlen en vez de nosotros a ellas, cuando Calvin exclama: «¿Qué hora es? ¡Mi programa favorito va a empezar!» y se aleja corriendo a ver la televisión, dejando a Hobbes contemplando la ironía de la situación.

Watterson también expresa su frustración por la condición humana de forma más filosófica. Calvin admira a Hobbes por no ser un humano, algo que el tigre repite a menudo. El afecto de Calvin por Hobbes acentúa su misantropía. Algunas de las tiras más conmovedoras son aquellas en las que ambos se muestran su afecto mutuo. ""No tan fuerte"", solloza Calvin abrazado a su amigo «...me vas a hacer llorar». Calvin se burla frecuentemente de la vida rutinaria y monótona de su padre, y a menudo comenta con Hobbes sus deseos de comportarse como un animal para «exprimir al máximo la vida».

En definitiva, dados los temas eternos que Watterson emplea en sus tiras, su crítica social puede ser importada a la actualidad.

Primera aparición: 18 de noviembre de 1985

Llamado así por el teólogo del siglo XVI Juan Calvino (fundador del Calvinismo y profundo creyente de la predestinación), Calvin es un niño de seis años impulsivo, creativo, imaginativo, enérgico, curioso y egoísta, del cual nunca se dice su apellido. A pesar de su edad, goza de un amplio vocabulario que rivaliza con los adultos, y una sorprendente capacidad para la filosofía. Todo ello implica que proviene de una familia culta, como refleja esta anécdota:


Normalmente su ropa consiste en una camiseta a rayas rojas y negras, pantalones negros y zapatos marrones. Lector compulsivo de cómics, adora la cultura pop, que incluye ropa moderna o tecnología y su gran pasión son los dinosaurios. Sin embargo sus experiencias más vulgares devienen en las más valiosas, contrastando con los modelos de comportamiento y de moral que tratan de inculcarle sus padres. Masca chicles regularmente, a pesar de las críticas de Hobbes, y está suscrito a la revista "Masticando". Así lo describe Watterson:

Calvin siente una profunda aversión por el colegio, que intenta eludir en numerosas ocasiones («...¡soy inteligente, no necesito 11 años más de colegio!...»). Otro de los temas que más le preocupan es la Navidad. Watterson usa estas tiras para criticar el materialismo y el consumismo navideño. Calvin se ve obligado durante esas fiestas a ser "bueno" si quiere recibir todos los regalos que ha pedido. Le obsesiona especialmente la figura de Papá Noel: «¿hasta qué punto es imparcial o justo? ¿realmente ve a todos los niños a todas horas? ¿tiene en cuenta las circunstancias atenuantes?»

Calvin, cuando aparece en solitario, rompe muchas veces la cuarta pared.

Primera aparición: 18 de noviembre de 1985

En la tradición clásica de los "compañeros", Hobbes representa la madurez potencial de Calvin y su conciencia externa. Para todos los personajes de la tira, Hobbes no es más que un muñeco de peluche, pero Calvin lo ve como un animal antropomórfico, que le dobla en estatura, y con ideas y comportamientos propios. Pero cuando la perspectiva gira hacia otro personaje, los lectores sólo ven un muñeco de peluche, normalmente sentado en una posición inclinada.
Watterson explica esta rara dicotomía: «Cuando Hobbes es un muñeco de peluche en una viñeta, y está vivo en la siguiente, yuxtapongo el punto de vista real con el de Calvin, e invito al lector a decidir cuál es el verdadero».

Sin embargo, que Hobbes sea un objeto inanimado queda en duda en varias tiras: cuando Hobbes salta encima de Calvin (dejando al niño sucio y despeinado). El incidente en que Hobbes ata a Calvin a una silla y el posterior enfado de su padre que le pregunta como ha podido atarse él solo.<ref name="watterson1990/4"></ref> En una tira muy temprana, Calvin afirma que Hobbes se ha comido a un compañero de clase que le molestaba (y Hobbes lo certifica). No existen más tiras que muestren a Hobbes haciendo algo a otra persona, con lo que no sería más que un recurso humorístico puntual. Así describió Watterson a Hobbes:

El trabajo más famoso de Thomas Hobbes fue "Leviatán", cuya descripción sobre la condición humana remite a la psicología y comportamiento de Calvin tales como «...desagradable, baja y brutal». Hobbes, el tigre, es mucho más racional y consciente de las consecuencias que Calvin, pero raramente interviene en la conducta problemática del niño, más allá de advertencias oblicuas (al fin y al cabo las consecuencias de su conducta las sufrirá Calvin y no él). Tiene la costumbre de acechar y atacar a Calvin, sobre todo cuando el niño vuelve del colegio. Hobbes se muestra a menudo sarcástico para comentar el grado de hipocresía de Calvin con las cosas que no le gustan.

A pesar de que en las primeras tiras se puede ver cómo Calvin captura a Hobbes con una trampa de lazo (con un bocadillo de atún como cebo),<ref name="watterson1988/4"></ref> una tira posterior (1 de agosto de 1989) da a entender que Hobbes es, de hecho, "más viejo" que Calvin y que lleva toda su vida con el niño. Posteriormente Watterson no consideró importante establecer cómo se conocieron Calvin y su tigre.

Primera aparición del padre: 18 de noviembre de 1985

Primera aparición de la madre: 27 de noviembre de 1985
El padre y la madre de Calvin son el típico matrimonio de clase media estadounidense. Al igual que otros personajes, su sentido práctico de la vida y sus cánones morales se usan para contrastar con la forma de ver la vida de Calvin. El padre de Calvin es abogado, concretamente de patentes (Watterson pensó que esa concreción sería más divertida); su madre es ama de casa. Nunca se da a conocer el nombre de los padres. Calvin los llama "Papá" y Mamá", y entre ellos usan expresiones como "querido" o "cariño". Según Watterson el nombre no era importante, sólo el hecho de que fueran el "papá" y la "mamá" de Calvin. Esta situación le trajo problemas en las tiras en que el hermano del padre de Calvin, el Tío Max, se quedaba en casa una semana y no podía llamar a ninguno de los dos por sus nombres. Max nunca más volvió a aparecer.

Primera aparición: 5 de diciembre de 1985

Susie Derkins, el único personaje importante con nombre y apellidos, es vecina y compañera de clase de Calvin. Llamada así por el perro de la familia de la mujer de Watterson, hizo su primera aparición como nueva estudiante de la clase de Calvin. En contraste con Calvin, Susie es seria, formal e inteligente. Su conducta es apacible y civilizada, y cumple con los estereotipos de una niña, como jugar a las casitas o tomar el té con sus muñecos de peluche, aunque la forma en que ella juega adopte altas cotas de cinismo.

Aunque ambos no estén de acuerdo, tienen bastante en común. Ocasionalmente Susie aparece con un conejo de peluche, el Señor Conejo (Mister Bun) al mismo tiempo que Calvin aparece con Hobbes. Pero Calvin no ve al conejo de peluche como un ser animado, ya que es su punto de vista, y no se muestra como lo ve Susie. Aunque en una fantasía imaginada de Calvin (mientras él y Susie juegan a las casitas) el conejo se representa como un niño (el hijo de Calvin y Susie).Así explica Watterson la relación entre ambos:

Primera aparición: 21 de noviembre de 1985

La señorita Carcoma (Miss Wormwood) es la profesora de Calvin y Susie. Al igual que el resto de los personajes, actúa como contrapunto de Calvin. En las primeras tiras aparecía dibujada de forma muy desproporcionada, con una cabeza pequeña sobre un voluminoso cuerpo, pero con el paso de los años adoptó una anatomía más proporcionada. Viste siempre con vestidos a lunares, y a menudo se la ve cansada de enfrentarse una y otra vez a Calvin. Las escenas más recurrentes en las que aparece la señorita Carcoma (siempre dentro de la clase) consisten en discusiones y réplicas con Calvin, aparte de frecuentes castigos (enviarle al despacho del director). Su pensamiento se refleja en un irónico comentario: «No sólo hemos de inculcarles disciplina, también tenemos que ser psicólogos». El propio Watterson se compadece de ella:

Primera aparición: 28 de mayo de 1986

Rosalyn es una estudiante adolescente, niñera oficial de Calvin cuando sus padres necesitan salir una noche tranquilos. También fue una vez su profesora de natación. Es la única niñera capaz de soportar las travesuras de Calvin ya que...

Rosalyn y Calvin no congenian. Juegan sucio uno contra el otro y la mayoría de las noches acaban con Calvin castigado y Rosalyn pidiendo más anticipos, si es que los padres quieren «que vuelva otra vez». Existe, sin embargo, una tira en la que Calvin y Rosalyn juegan juntos (al "Calvinbol") a cambio de que después el niño haga sus tareas. Cuando los padres vuelven y Rosalyn les dice que ha sido una noche tranquila, el padre exclama: «Es muy tarde para bromas, Rosalyn».

Rosalyn tiene un novio, Charlie, que nunca aparece en la tira pero al que la niñera llama de vez en cuando.

Primera aparición: 6 de febrero de 1986

Moe representa al típico matón de colegio, y es, en palabras de Calvin, «un niño de seis años que ya se afeita», que siempre sacude a Calvin o le quita el dinero de la comida. Se dirige a Calvin como "renacuajo", "canijo" o "enano" ("Twinky" en el original). En palabras del autor:

Otros personajes que aparecen ocasionalmente son el director de la escuela (al que Calvin visita a menudo cuando es castigado), el médico de la familia o los extraterrestres Galaxoide y Nebular (a los que Calvin vendió la Tierra a cambio de una colección de hojas de su planeta, clasificadas científicamente, que eran los deberes del colegio).

Calvin se imagina a sí mismo como muchas cosas, desde dinosaurio hasta elefante, de explorador o de superhéroe. Tres de sus álter ego están bien definidos y serán muy recurrentes:



Al menos una vez cada uno de estos personajes ha sido usado por Calvin para resolver un problema. En un examen, un educado Calvin pide salir a beber un trago de agua. Cuando está fuera se transforma en Estupendo Man. Espera a que la profesora salga a buscarle y entra pomposamente en la clase, hace los deberes de Calvin con sus superpoderes y se vuelve a ir de forma pomposa sin cruzarse con su profesora; Calvin suspendió el examen. En otra ocasión necesita resolver la suma 5+6. Como Capitán Spiff hace estallar los planetas 5 y 6. Como el planeta 6 es más grande es el único que queda. Calvin concluye que 5+6=6. Bala Rastreadora inicia un lúgubre monólogo cuando se ve envuelto en una peligrosa banda de números (un problema del colegio), cuando la Derkins es silenciada (Susie no le quiere chivar la respuesta) y recibe una paliza de un matón a sueldo (la señorita Carcoma no le deja levantarse de la silla) descubre quien está detrás de todo el entramado, es Mister Millón. Solución al problema: 1.000.000 (a Susie le sale 15).

Hobbes casi nunca aparece en tiras protagonizadas por los alter ego de Calvin.

A lo largo de la tira existen muchos temas recurrentes. La mayoría son fruto de la increíble imaginación de Calvin y no son más que fantasías imaginadas donde Calvin se evade de la realidad. Pero otras, como Hobbes, poseen aparentemente una naturaleza dual que roza la frontera entre lo real o lo irreal.

A lo largo de su historia, Calvin ha vivido numerosas aventuras usando cajas plegables (cajas de cartón con solapas) que ha adaptado para varios usos:

Su uso como Transmograficador se consigue colocando la caja boca abajo, pegando una flecha al lado y escribiendo una lista de opciones para transformarse (para convertirse en un animal no listado, Calvin deja espacio más abajo para escribir el nombre). Se gira la flecha hacia la opción deseada y se aprieta un botón. Entonces el Transmograficador reorganiza la composición química del sujeto que hay dentro de la caja y lo transforma en la forma deseada (acompañado de un ruidoso "¡zap!").<ref name="watterson1988/2"></ref> Más tarde Calvin inventaría un Transmograficador con una simple pistola de agua.

El Duplicador también es una caja de cartón, aunque en este caso está colocada de lado. El "zap" que se oía cuando una persona era transmograficada es sustituido por un ""boink"", que lleva a Hobbes a decir: «¿El progreso científico hace boink?» («Scientific progress goes 'boink'?», título de una de las colecciones de Calvin y Hobbes). Calvin intenta clonarse a sí mismo para que su clon haga las tareas por él. Sin embargo, el clon se niega a hacer cualquier trabajo. Más tarde el clon se clona a sí mismo hasta 5 veces y vuelven locos a los padres de Calvin. Finalmente Calvin los engaña y, cambiando el Duplicador por el Transmograficador (borrando una palabra y escribiendo la otra en la caja) los transforma en gusanos.Para evitar que suceda otra vez algo parecido, en una tira posterior le añade el Moralizador, que sólo clona la parte buena de Calvin. «¡El moralizador debe ser muy potente para encontrarte esa parte!», dice Hobbes, a lo que Calvin replica: «¡Puedo explotarlo fácilmente!». El resultado es un niño educado, obediente, limpio y buen estudiante, que termina enamorándose de Susie. Susie comenta: «Si fuera cierto (que eres la parte buena de Calvin) serías mucho más pequeño». Finalmente Calvin, horrorizado, lo destruye haciendo que quiera pelear con él, y el clon sólo podía pensar en el bien, por lo que desaparece. Hobbes comenta: «Otra víctima de la metafísica».

La Máquina del tiempo voladora es la misma caja, pero esta vez boca arriba. Los pasajeros se montan en ella y se ponen unas gafas protectoras. La primera intención de Calvin era viajar al futuro y robar inventos para patentarlos en el presente y hacerse rico, pero se equivoca y acaba en la Prehistoria. En otra tira posterior vuelve a la Prehistoria para hacer fotos de dinosaurios (su gran pasión). En otra tira viaja a un futuro próximo (dos horas más tarde) a buscar una redacción que tiene que hacer. Pero al llegar, su «yo futuro» (el de las 8:30) le dice que no la ha hecho, porque está esperando a su «yo pasado» (el de las 6:30) que ha ido al futuro a buscarla. Calvin responde: «¡Claro, aquí estoy! ¿Dónde está la redacción?». El Hobbes de las 6:30 le dice al Hobbes de las 8:30: «Creo que al final, nadie escribirá la redacción». «Como siempre Hobbes», responde el otro.

Otros usos menos frecuentes de la caja han sido como Cerebro Atómico (supuestamente potencia la inteligencia de Calvin para poder hacer un trabajo de la escuela) o usarla para disfrazarse (por ejemplo, de robot).

El Calvinball es un juego practicado únicamente por Calvin y Hobbes, aludiendo despectivamente a los juegos organizados de equipo; según Hobbes: «¡Ningún deporte es más individualista que el Calvinball!». El juego apareció por primera vez en una historia de tres semanas en 1990, donde Calvin es acosado por no apuntarse para jugar a béisbol, se apunta y fracasa en las pruebas hasta que es insultado por el resto del equipo y abandona (el entrenador le tilda de cobarde). En una ocasión Rosalyn jugó con ellos, demostrando que se le da muy bien el juego. La mayoría de juegos de Calvin y Hobbes acaban en Calvinball.

La única regla del Calvinball es que no se puede usar una misma regla dos veces. La puntuación también es arbitaria: Hobbes puntúa usando expresiones como «vamos Q a 12» o «oggy a boggy». El equipamiento puede incluir una pelota de voleibol (la «bola Calvin» oficial o «Calvinball»), una pelota de fútbol, un palo de críquet, una raqueta de bádminton, varias banderas, bolsas, señales y un caballo de juguete. Otros elementos necesarios son un cubo de agua fría, globos llenos de agua, y varias canciones y poesías. Los jugadores llevan máscaras similares a las de "El llanero solitario" o "El Zorro" (cuando Rosalyn pregunta el porqué de ir enmascarados, Calvin responde: «Lo siento, no se aceptan preguntas sobre las máscaras»). Watterson describió las normas del juego: «...es simple, las reglas se van modificando a medida que se va jugando». Es un juego donde predomina más la creatividad y el ingenio que la resistencia física o la habilidad atlética, donde Hobbes acostumbra a burlar a Calvin y a sí mismo.

El "Calvinball" empleado en diseño de juegos

Así como comenta Will Wright en la conferencia y mejor conocido como el "Efecto Calvin" y tomando el juego usado por los personajes de la tira cómica como referencia, se ha empleado en el mundo del diseño de juegos interactivos, tanto de mesa como videojuegos. Por medio de prototipos y antes de salir al mercado se puede hacer un estudio con versiones "beta" de los proyectos en desarrollo y así poder ver el acercamiento y gustos directamente con los usuarios que son el principal objetivo de venta para los juegos en desarrollo. Tomando las reglas del "Calvinbol" original se lleva a cabo la prueba con los usuarios dándoles libre control sobre el proyecto en desarrollo y de esta manera alcanzar un resultado más fortuito para la correcta implementación de reglas así como gustos particulares de cada usuario. Es, básicamente, lo que los jugadores harán con el juego sin la contemplación del creador.

Calvin y Hobbes muy frecuentemente hacen descensos vertiginosos por la montaña, usando un carro o un trineo (según la estación del año), mientras reflexionan sobre la vida, la muerte, Dios y otros temas profundos. El carro o trineo se conciben como una manera de presentar la tira más dinámica visualmente, debido a la aversión de Watterson a las tiras que se reducen a simples «cabezas parlantes». Mientras descienden van sorteando obstáculos, usados como metáforas paralelas de la conversación («la vida se vuelve borrosa», dice Calvin en una ocasión, cuando el trineo coge más velocidad). Muchos de sus descensos acaban en espectaculares choques contra rocas, o cayendo por barrancos, quedando su vehículo destrozado y ellos magullados; en una ocasión, incluso el trineo acabó ardiendo en plena nieve.

Durante el invierno, uno de los pasatiempos favoritos de Calvin son las peleas de bolas de nieve, usando a menudo como blanco a Susie (aunque la mayoría de las veces Susie acaba enterrando a Calvin en la nieve).En una ocasión Calvin estuvo guardando una bola de nieve durante tres meses, para arrojársela a Susie (que no se esperaría una bola de nieve en verano) y falló el tiro. Mientras Calvin se lamenta, Susie recoge los restos de la bola y se la arroja a Calvin a la cara (en la última viñeta Calvin sólo puede comentar: «Lo irónico de la situación es repugnante»).A menudo forma equipo con Hobbes en peleas de nieve, pero Calvin no puede resistirse a atacar a Hobbes, siempre con resultados catastróficos para el niño. Esto también sucede con las peleas de globos de agua.

Calvin demuestra mucho talento a la hora de crear muñecos de nieve, pero normalmente sus creaciones representan escenas grotescas y horribles que muestran a los muñecos de nieve muriendo o sufriendo terribles torturas (por ejemplo, un muñeco suicidándose con una bolsa caliente en la cabeza, un muñeco de nieve cortando a otro por la mitad, un pulpo de nieve devorando pequeños muñequitos, etc). Las creaciones de Calvin normalmente provocan el rechazo frontal de sus padres. Por ejemplo, en una tira en la que su madre ve cómo Calvin ha creado una escena donde un muñeco juega a los bolos con cabezas de otros muñecos, a Calvin se le obliga a entrar en casa. Calvin le comenta a Hobbes: «Primero me dice que salga, y ahora que entre». En una conocida historia, Calvin crea un muñeco de nieve y le da vida usando el poder «investido en mí de los poderosos y horribles demonios de la nieve». El muñeco enseguida demuestra ser malvado (en una reminiscencia a Frankenstein) y crea más muñecos de nieve maléficos en lo que Calvin llama «el ataque de los monstruosos muñecos de nieve mutantes», que quieren matarle. Esta historia dio título al recopilatorio de Calvin y Hobbes "El ataque de los monstruosos muñecos de nieve mutantes" ("Attack of the Deranged Mutant Killer Monster Snow Goons"). Al final Calvin les rocía de agua por la noche (cuando se supone que duermen) y los congela, aunque sus explicaciones no evitan el enfado y el castigo por parte de sus padres, por salir de casa por la noche.

Calvin cree en los mencionados Demonios de la Nieve como "dioses" que controlan el clima, y que requieren sacrificios de hojas quemadas para un invierno frío y nevado.Cuando le habla de ello a su padre, éste comenta: «No sé que es peor, si tu comprensión de la teología o la meteorología».

Calvin, a diferencia de Hobbes, ve a los muñecos de nieve como un fino arte. Para Watterson esto es una crítica al «arte pretencioso». En sus muñecos de nieve hay referencias desde Picasso a Duchamp.

El club "A.S.C.O." ("G.R.O.S.S." en el original) es el club secreto de Calvin, creado con el único propósito de excluir a las chicas, y especialmente a Susie Derkins. El nombre es un acrónimo, que remite al "S.C.U.M." de Valerie Solana, usando las iniciales de Asociación Sin Chicas Obtusas (Get Rid Of Slimy girlS en el original). Calvin admite ante Susie que "chicas obtusas" es algo redundante ya que todas las chicas son, por supuesto, obtusas, pero es «para que las siglas signifiquen algo».

Después de un primer intento de crear la sede del club en el garaje (que acaba con el coche estrellado en la cuneta de la carretera y Calvin y Hobbes huyendo de su casa),la ubicación final será en una cabaña que Calvin tiene en un árbol (excepto la ocasión anteriormente mencionada en que se usó una caja de cartón, en la única vez que se muestran los estatutos del club). Hobbes puede trepar hasta la casita, pero Calvin necesita la ayuda de una cuerda, lo que provoca que Hobbes no deje caer la cuerda hasta que Calvin diga la contraseña: ocho versos de elogio a los tigres. Calvin y Hobbes son los únicos miembros del club, y cada uno se otorga múltiples títulos y rangos mientras van coronados con sombreros de papel (Calvin es "Dictador vitalicio" mientras Hobbes es el "Presidente" y "Primer tigre"). El club tiene un himno, pero la mayor parte de sus palabras son desconocidas para los forasteros, ya que están escritas en un código que sólo ellos conocen. Calvin a menudo otorga promociones, ascensos o insignias al valor. La mayoría de los planes del club consisten en tratar de molestar o atacar a Susie, aunque casi siempre acaben fracasando. Como el incidente en que tratan de mojar a Susie con un globo de agua, y acaban secuestrando a su muñeca y pidiendo un rescate mediante una nota; la respuesta de Susie será secuestrar a Hobbes y todo acaba con un intercambio de rehenes. Otro ejemplo es la elaboración de un plan para atacar a Susie con bolas de nieve mientras escapan con su trineo; todo este plan se muestra en una hoja de papel que Hobbes está dibujando, en la última viñeta se ve a Calvin sentado en su trineo diciendo: «Bien, si ahora nevase».

El famoso «Incidente de los fideos» nunca ha sido del todo explicado por Watterson, pero el hecho de que la Señorita Carcoma lo conozca sugiere que sucedió en el colegio. Calvin inventó una excusa para justificarse que impresionó a Hobbes, pero el hecho de que lo pillaran muestra que nadie le creyó. Hobbes alude a menudo a esta explicación, arguyendo que es merecedora de un Pulitzer. El hecho de que durante años Hobbes o Papá Noel recurran a este caso, sugiere que tuvo que ser muy serio. La policía y otros servicios de emergencia se vieron envueltos en un incidente, no especificado por Watterson, que podría tratarse del «Incidente de los fideos»:


Como se ha dicho, Hobbes recurre a veces a este incidente:


Papá Noel también hace una alusión sobre el caso en la Nochebuena de 1995 en un sueño de Calvin, llamando al niño como el «niño del incidente de los fideos». Uno de los elfos explica que «el niño alega que le engañaron... hemos tenido problemas para verificarlo, los testimonios varían». Cuando a Calvin le preguntan por ello, acostumbra a responder: «¡Nadie puede probar que yo lo hiciera!». En una ocasión también se mencionó un «incidente con una salamandra» a lo que Calvin alegó: «¡Locura temporal! ¡Eso fue todo!».

Se publicaron 18 libros recopilatorios de "Calvin y Hobbes", entre 1987 y 2005. Entre ellos se incluyen 11 "Collections" (recopilan aproximadamente un año de tiras en formato "cuadrado", las primeras entregas, o apaisado las cuatro últimas) que recopilan todas las tiras aparecidas en los periódicos, excepto la aparecida el 28 de noviembre de 1985 (la tira de esa fecha que aparece en las "Collections" no es la publicada originalmente aquel día. La tira alternativa, una broma de Hobbes mientras se da un baño en la lavadora, circula por internet). Los siguientes seis libros se publicaron bajo el formato "Treasury", en formato vertical y cada una incluye el material de dos "Collection" (o sea, dos años de tiras, excluyendo algunas) más unas páginas inéditas en forma de cuento ilustrado que se incluye al principio del tomo y reimpresiones en color de las tiras dominicales; existen tres "Treasury", que recopilan las seis primeras "Collections".

La colección completa de todas las tiras de "Calvin y Hobbes" se publicó el 4 de octubre de 2005, en tres tomos de tapa dura con un total de 1440 páginas, por Andrews McMeel Publishing. Incluye impresiones en color de cómo se hicieron las cubiertas en rústica, historias y poemas añadidos a las "Treasuries" y una nueva introducción de Bill Watterson. Sin embargo, es destacable que la tira alternativa de 1985 vuelve a ser omitida, y dos tiras (7 de enero de 1987 y 25 de noviembre de 1988) tienen el diálogo alterado por ser "políticamente incorrectas". Para celebrar este lanzamiento Calvin y Hobbes volvieron a publicarse en tiras diarias en los periódicos desde el domingo 4 de septiembre hasta el sábado 31 de diciembre de 2005. Aparte de eso, Watterson contestó a una docena de preguntas escogidas enviadas por los lectores. Como otras tiras reimpresas, las aparecidas en días laborables estaban en color (siempre que fuera posible), a diferencia del periodo anterior en que eran blanco y negro (sólo las dominicales eran en color).

Un libro de texto oficial para niños, titulado "Teaching with Calvin and Hobbes" ("Aprendiendo con Calvin y Hobbes") fue publicado en edición limitada en 1993. El libro incluye varias tiras de "Calvin y Hobbes" con lecciones y consejos para los niños. El libro es un objeto casi único, y muy buscado por coleccionistas.

Ediciones B publicó entre 1997 y 2001 toda la serie de "Calvin y Hobbes", aunque desordenada, en la colección Fans (del 1 al 16 en formato apaisado, del 17 al 30 en formato vertical). De aproximadamente 60 páginas corresponden a, más o menos, la mitad de una "Collection" original. Las portadas no son más que ampliaciones de algún dibujo del álbum.

Estos 30 números de la colección Fans se recopilaron en 8 volúmenes de tapa dura (4 apaisados y 4 verticales), respetando el mismo contenido, el mismo tamaño de álbumes, la misma paginación y las mismas portadas que la edición original americana. Combinando ambos formatos ("Collection" y "Treasury") Ediciones B ha publicado en España todo el material disponible de "Calvin y Hobbes". El orden cronológico correcto de estos 8 tomos de Ediciones B sería: 7, 6, 5, 8, 2, 3, 1 y 4.

Existe también un tomo 9 que contiene una selección de tiras de "Calvin y Hobbes" ya publicadas en los otros tomos (que corresponde con el "Tenth Anniversary Book"), con la particularidad de que están seleccionadas y comentadas por el propio autor. Incluye también una amplia e interesante introducción en la que Watterson comenta detalles y curiosidades sobre su obra.

Finalmente, hay un tomo 10 que contiene una selección de páginas dominicales en edición bilingüe con los facsímiles originales en inglés y los coloreados en español.





</doc>
<doc id="28391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28391" title="Veintidós">
Veintidós

El veintidós (22) es el número natural que sigue al veintiuno y precede al veintitrés.







</doc>
<doc id="28392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28392" title="Veintitrés">
Veintitrés

El veintitrés (23) es el número natural que sigue al 22 y precede al 24.







</doc>
<doc id="28393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28393" title="Veintinueve">
Veintinueve

El veintinueve (29) es el número natural que sigue al 28 y precede al 30.







</doc>
<doc id="28397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28397" title="Veinticuatro">
Veinticuatro

El veinticuatro (24) es el número natural que sigue al 23 y precede al 25.









</doc>
<doc id="28401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28401" title="Nauru">
Nauru

Nauru o Naurú, oficialmente la República de Nauru (en nauruano: "Ripublik Naoero"; en inglés: "Republic of Nauru"), es un estado de Micronesia, situado en el océano Pacífico central, que comprende una sola isla justo al sur de la línea del ecuador.

Limita al norte con los Estados Federados de Micronesia, al este con Kiribati, al sur con las Islas Salomón y al oeste con Papúa Nueva Guinea. A 4000 kilómetros al suroeste se encuentra Australia. Es un atolón de forma ovalada, elevado, escarpado en su orilla marina y con arenosas playas intercaladas con montículos coralinos en su orilla interior, y con una superficie de 21,3 km² (2130 ha). Nauru es el estado soberano más pequeño de Oceanía y el tercero más pequeño del mundo, solo superado por el Vaticano y el Principado de Mónaco.

Poblada por tribus micronesias y polinesias, Nauru fue reclamada y anexionada como una colonia más por el Imperio alemán a finales del . Tras la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial, se convirtió en un protectorado de la Sociedad de Naciones administrado por Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido. Posteriormente, durante la Segunda Guerra Mundial, fue ocupada por tropas japonesas, quienes ganaron terreno en numerosos archipiélagos del Pacífico. Tras el fin de la guerra y la expulsión de los japoneses de la isla, volvió a constituirse en un protectorado hasta que alcanzó la independencia de Australia en 1968.

Gran parte de su prosperidad se debió a la explotación de los depósitos de fosfato que se encuentran en la isla y cuyo origen es discutido: podrían ser depósitos de guano acumulados durante miles de años o podrían ser de origen marino. El fosfato se utiliza como fertilizante y la mayoría del producido en la isla fue exportado a Australia. Con la cercana extinción de las reservas de fosfato, Nauru hace frente a un futuro económico poco claro y bastante incierto. Parte de la riqueza obtenida con la explotación de este recurso fue colocada como fideicomiso para el futuro. Tras haber acumulado hasta 2000 millones de dólares estadounidenses, la mala calidad de las inversiones escogidas y su utilización para completar presupuestos deficitarios año tras año ha hecho mermar los ahorros, y en 2004 el restante fue vendido para cancelar su deuda externa. No obstante, para intentar paliar dicha situación, Nauru acogió un centro de detención de refugiados entre 2001 y 2008 a cambio de ayuda económica de Australia, nación encargada de supervisar dichas instalaciones.

A pesar de su ínfima población, que no sobrepasó los 10 000 habitantes hasta 2011, Nauru ha sido gobernada desde su independencia en 1968 por 16 presidentes en 30 mandatos, llegando a darse el caso de Bernard Dowiyogo con siete mandatos. Por su parte, Frederick Pitcher es el presidente que menos tiempo ha llegado a gobernar. En efecto, su mandato se prolongó durante solo cinco días en noviembre de 2011. Por años, 2003 fue el más inestable, ya que llegó a haber cinco presidentes y seis mandatos, debido a que René Harris presidió el país los primeros y últimos días del año.

Los acontecimientos anteriores a su colonización a finales del son poco conocidos por falta de fuentes escritas y la casi ausencia de datos arqueológicos. Los hechos posteriores están estrechamente vinculados a la historia de su única riqueza: el fosfato.
Probablemente fue poblada inicialmente por melanesios y micronesios. Sufrió una segunda ola de migración con pobladores procedentes del litoral chino que llegaron a la isla pasando por las Filipinas alrededor del año 1200 a. C. La isla fue descubierta para los europeos por el capitán británico John Fearn. Fue colonizada y pasó a estar bajo poder de varios países, Alemania en 1888 (siendo parte de Nueva Guinea Alemana), Australia en 1920, Japón entre 1942 y 1945 y de nuevo Australia en 1947 tras la Segunda Guerra Mundial. Desde 1903 el yacimiento de fosfato de la isla fue explotado por varias compañías coloniales o estatales. Este fosfato constituyó casi la única fuente de recursos de la isla durante casi un siglo y aseguró a los nauruanos un nivel de vida muy elevado durante varias décadas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas japonesas ocuparon la isla el 26 de agosto de 1942. El aeródromo construido por el Ejército Imperial Japonés fue bombardeado por los aliados en marzo de 1943, impidiendo el abastecimiento de víveres. Los japoneses deportaron a 1200 nauruanos para trabajar en las Islas Chuuk, donde fallecieron 463 de ellos. La isla fue liberada el 13 de septiembre de 1945 cuando el buque de guerra australiano HMAS "Diamantina" arribó a la isla y las fuerzas japonesas se rindieron. La realizó las gestiones oportunas para repatriar a los nauruanos que se encontraban en Chuuk y que fueron trasladados a Nauru por el transporte BPC "Trienza" en enero de 1946 En 1947, las Naciones Unidas aprobaron un tratado por el que Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido se hicieron otra vez con el control de la isla.

Nauru logró su autonomía en enero de 1966, y después de una convención constitucional de dos años logró la independencia de Australia en 1968 conducida por el presidente Hammer De Roburt. En 1967, los nauruanos compraron el activo de los Comisionados de Fosfato británicos, y en junio de 1970, la isla tomó el control de los depósitos de la zona creando la Corporación de Fosfato de Nauru. En 1989, el país entabló un pleito contra Australia en el Tribunal Internacional de Justicia sobre las acciones de Australia durante su administración de Nauru, en particular, el fracaso de Australia de remediar el daño ambiental causado por la minería de fosfato. El pleito finalizó con un arreglo de forma privada, por el que se debían rehabilitar las zonas dañadas y los residuos extraídos debían llevarse fuera de Nauru. El agotamiento de las reservas de fosfato añadido a las malas políticas económicas llevaron a Nauru a la quiebra y a la inestabilidad política a partir de los años 1990.En 1999 fue aceptada como miembro de la Organización de las Naciones Unidas.

Tratando de diversificar las fuentes de recursos económicos, Nauru intentó aumentar sus ingresos por la vía del blanqueo de dinero, la venta de pasaportes y la venta de sus votos en las organizaciones internacionales. Nauru ha sufrido 17 cambios en la administración entre 1989 y 2003. La llegada en 2004 de un nuevo gobierno y la adopción de una nueva política económica pareció llevar a una mayor transparencia de las finanzas del estado nauruano.

Nauru es una República parlamentaria. El parlamento, que consta de 18 miembros y es elegido por sufragio cada tres años, elige un presidente entre sus miembros, quien designa a su vez un gabinete de entre cinco y seis ministros. El presidente es al mismo tiempo el jefe del estado y del gobierno. Existe un sistema multipartidista aunque con pocas diferencias en sus organizaciones. Los principales partidos son el Nauru First (único partido formal del país), el Partido Democrático (Democratic Party) y el Partido de Centro (Centre Party).

Entre 1999 y 2004 ha habido una serie de votos desaprobatorios al gobierno que han llevado a convocar elecciones, lo que ha supuesto una alternancia de René Harris y Bernard Dowiyogo en la presidencia. Dowiyogo murió siendo presidente el 18 de marzo de 2003 en Washington DC tras una cirugía de corazón. Ludwig Scotty fue elegido presidente el 29 de mayo de 2003 y aunque se pensó que terminarían los años de inestabilidad, en agosto de 2003 hubo otro voto de confianza perdido por el gobierno. Harris logró nuevamente suficiente apoyo para regresar a la presidencia.

En 2004 el presidente de Nauru Ludwig Scotty declaró el 1 de octubre el estado de emergencia y disolvió el parlamento tras no lograr aprobar el presupuesto del Estado. Las elecciones anticipadas del 24 de octubre favorecieron a su partido dándole una amplia mayoría, lo que le permitió en noviembre de 2004 aprobar el primer presupuesto ajustado a la nueva realidad económica de la isla.

Nauru tiene 14 distritos:

Nauru es una pequeña isla de fosfato rodeada de un arrecife que queda expuesto con la marea baja al oeste del océano Pacífico, al sur de las Islas Marshall. La mayor parte de la población vive en un estrecho cinturón costero. Una planicie central cubre aproximadamente el 45 % del territorio y se eleva unos 65 metros sobre el nivel del mar. Posee una pequeña laguna al suroeste de la isla llamada laguna de Buada. 

La extracción intensiva de fosfato por parte de empresas inglesas ha afectado enormemente el ecosistema de Nauru, dejando el 90 % de la parte central de la isla como una planicie no cultivable, además de limitar los recursos actuales que el país posee. 

Nauru era una de tres grandes islas de fosfato en el océano Pacífico (las demás son Banaba en Kiribati y Makatea en la Polinesia Francesa); sin embargo, las reservas de fosfato casi están agotadas después de devastar el 80 % de la isla, dejando un terreno estéril de pináculos de caliza dentados de hasta 15 metros de altitud. La minería también ha tenido un impacto sobre la vida marítima, que se ha visto reducida en un 40 %.

Debido a su proximidad con la línea del Ecuador el clima de Nauru es tropical, con constantes lluvias y monzones entre los meses de noviembre y febrero. La disponibilidad de agua dulce es limitada. Por lo tanto, los pobladores dependen del uso de tanques para recolectar el agua y del suministro de una planta desalinizadora.

Hay solo sesenta especies registradas de traqueófitas en la isla, ninguna de las cuales es endémica. La actividad humana ha tenido serias repercusiones sobre la vida local. No hay mamíferos propios en la isla, pero sí aves, además de insectos y moluscos. Especies como ratas polinésicas, gatos, perros, cerdos y pollos fueron introducidos recientemente en la isla.

La vegetación tropical es frecuente en el litoral y alrededor de la laguna de Buada, pero relativamente escasa en el centro de la isla a consecuencia de la explotación minera. 

Hay algunas especies endémicas en Nauru cuya supervivencia está comprometida por la destrucción de su hábitat por parte de la explotación minera, la contaminación y la introducción de especies invasoras.

El medio ambiente marino (en particular el cinturón de coral que rodea la isla) ha sido degradado por los efectos de la explotación de fosfato y la urbanización.

La economía de Nauru se basaba en los yacimientos de fosfatos que ocupan buena parte de la isla. Su explotación la inició a principios del la British Phospate Corporation, que en 1967 vendió al país sus derechos por 20 millones de dólares australianos. Tres años más tarde, en 1970, se creó la Nauru Phospate Corporation para gestionar tales recursos. El febril ritmo de crecimiento en las décadas siguientes, con más de seis millones de toneladas extraídas desde 1935, agotaron rápidamente los yacimientos, lo cual, unido a la baja demanda internacional y el aumento de los costos de producción, hizo que el gobierno iniciara una política urgente de diversificación de la economía.
Los fosfatos dieron a Nauru una renta per cápita que la situó en el umbral del mundo desarrollado, además de unas condiciones de vida excepcionales, ya que no existían ni el desempleo, ni los impuestos y los servicios sociales eran totalmente gratuitos. Sin embargo, la rehabilitación de los campos de extracción de fosfato y el reemplazo de los ingresos producidos por la venta del mismo han sido serios problemas a largo plazo. El gobierno ha intentado cubrir el déficit fiscal a través de la obtención de préstamos.

Otra fuente de ingresos eran los alquileres cobrados en Nauru House, una de las más altas edificaciones en Melbourne, la cual fue construida con las ganancias obtenidas a través de la venta de los fosfatos. Desafortunadamente, los malos manejos y la corrupción en los años noventa lo llevaron a la ruina. Los grandes ingresos obtenidos por la extracción de fosfatos se desperdiciaron. En noviembre de 2004, en un esfuerzo por pagar a los acreedores de Nauru, se vendieron los activos que la nación poseía en Melbourne, incluyendo "Nauru House".

Con el fin de potenciar su economía, Nauru se convirtió en un paraíso fiscal en la década de 1990. Por entonces, cualquiera podía establecer una cuenta menor de 25 000 dólares sin tan siquiera visitar la isla o tener algún registro de su identidad. La mafia rusa aprovechó entonces ese escenario para su propio beneficio; con la política del silencio bancario los mafiosos rusos trasladaron alrededor de setenta mil millones de dólares en activos, según una estimación del Banco Central de la Federación Rusa. Tal situación provocó que la FATF identificase a Nauru como uno de los quince países no cooperativos en la lucha contra el lavado de dinero. Sin embargo la situación cambió a partir de octubre de 2005, cuando se aprobó una ley por la cual se eliminaba la posibilidad del blanqueo de dinero. Tras esta ley, aprobada gracias a la presión de la FATF, Nauru fue borrado de la lista de países no cooperativos.
Actualmente, el Estado nauruano está implicado en un pleito australiano contra los Estados Unidos sobre un acuerdo fracasado. Según se dice, los representantes norteamericanos ofrecieron mil millones de dólares para la recuperación económica de la isla. En el intercambio, Nauru promulgó una legislación que limita la eficacia de lavado de dinero de ultramar y la evasión fiscal. Simultáneamente, establecieron una embajada de Nauru en la República Popular China (embajada que en realidad se encontraba bajo control de los Estados Unidos), ayudando a la deserción de científicos norcoreanos y funcionarios a través de la frontera entre China y Corea del Norte. Supuestamente salió ganando Kyong Wonha, el científico que según se dice es responsable de la mayor parte del programa nuclear de Pionyang. Esta iniciativa fue llamada "Operation Weasel".

Cuando las noticias de este acuerdo salieron a la luz y el Gobierno de Nauru tuvo constancia de ello, las autoridades de la isla hicieron lo posible para que fuera llevado a cabo con la legislación necesaria. Los Estados Unidos argumentaron que los agentes que hicieron el trato con Nauru nunca tuvieron la autoridad para hacer tal contrato, y Nauru aún no ha recibido la ayuda prometida. El caso de Nauru contra los Estados Unidos es uno de los juicios todavía pendientes, pero favorece a la nación de la isla sobre la superpotencia.

La falta de agua potable y la extensa actividad minera de fosfato durante noventa años, han derivado en que los suelos centrales de la isla queden parcialmente inservibles para el cultivo y la ganadería de algunas especies, aunque en las costas de la isla se cultiva coco, mango y almendras.

Para 2008, según la Organización para el Comercio y Desarrollo Económico (OCDE), Nauru tenía la tasa de deflación más baja del mundo, situándose en el -3,6 %.

La República de Nauru tiene un canal de televisión llamado Nauru Television, además de una emisora de radio local, Radio Nauru, que transmite en inglés y naurano. A partir del 1 de septiembre de 2009, la telefonía móvil entró en el país, siendo operada por Digicel Nauru.

Nauru tiene una población de 11 218 habitantes según el censo de 2005, de los cuales un 58 % era de Nauru, un 28 % era de otras islas del Pacífico, un 8% era chino y un 8% europeo. El idioma oficial es el nauruano, aunque el inglés también se habla y es el lenguaje del comercio y el gobierno. También se habla el gilbertés. La religión mayoritaria es el cristianismo, que se divide en protestante (66 %) y católica (33 %).

El crecimiento anual de la población está alrededor de un 2,7 %. Para el año 2015 se estimaba que la población alcanzase los 17 000 habitantes, con un crecimiento anual levemente menor, de un 2,2 %. La mortalidad infantil alcanza a 25 por cada 1000 menores y se eleva a 30 por cada 1000 menores de 5 años. La cantidad de médicos por persona asciende a 157 por cada 100 000 personas (1995).

La tasa de alfabetización es de un 95 %, siendo de un 93% entre los hombres y un 96 % entre las mujeres. La tasa de inscripción escolar primaria alcanza un 98 %, un 99 % para los hombres y un 97 % para las mujeres (2000).

Ante la amenaza de hundimiento del país bajo el mar debido al cambio climático, existen planes de evacuación de la población hacia otros países.

La cultura de Nauru conserva algunas tradiciones de las tribus originarias de la isla, pero es patente la introducción de influencias occidentales que han desplazado en gran medida a las primeras.

Los nauruanos descienden de los polinesios y micronesios, quienes creían en la diosa Eijebong y el espíritu de la tierra llamado Buitani. Dos de las doce tribus originales se extinguieron en el : en la actualidad, el 26 de octubre se celebra el "día de Angam", que celebra la recuperación de la población de Nauru después de las guerras mundiales que redujeron a la población indígena a menos de 1500 habitantes. Algunas tradiciones, en relación por ejemplo con la música, el arte y la pesca, se mantienen vigentes entre los habitantes, pero el desplazamiento de su cultura por tradiciones foráneas es palpable.

No hay publicaciones escritas de noticias diarias, sino cada quince días; y boletines. Hay una estación de televisión, Nauru Television (NTV), que retransmite programas desde Nueva Zelanda, y una estación de radio no comercial, "Radio Nauru", que emite programas de Radio Australia y la BBC. Ambas son de titularidad estatal.

El deporte más popular es el fútbol australiano. Hay una liga nacional con siete equipos y todos los partidos se juegan en el único estadio de la isla, el Linkbelt Oval. Otros deportes populares son el softbol, el críquet, el golf, la vela, el tenis y el fútbol. También destacan particularmente en el powerlifting, disciplina donde han sacado varios campeones mundiales, destacándose Jeeza Uepa, campeón de la categoría +120 kg de la IPF 2019. 

Desde su debut en Atlanta 1996, es el país soberano menos poblado de todos aquellos que compiten de forma habitual en los Juegos Olímpicos.






</doc>
<doc id="28407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28407" title="Lázaro Cárdenas del Río">
Lázaro Cárdenas del Río

Lázaro Cárdenas del Río (Jiquilpan, Michoacán, México; 21 de mayo de 1895-Ciudad de México, 19 de octubre de 1970) fue un general y estadista mexicano, presidente de México del 1 de diciembre de 1934 al 30 de noviembre de 1940. 

Destacó, entre otras acciones de gobierno, por la reforma agraria y la creación de los "ejidos" en el sector agropecuario mexicano; por la nacionalización de la industria petrolera, por haber brindado asilo político a exiliados españoles durante la guerra civil española. A su vez, por haber consolidado las bases del funcionamiento del Partido Nacional Revolucionario y su proceso evolutivo, mediante la incorporación de las grandes centrales obreras, hacia el Partido de la Revolución Mexicana, antecedentes del Partido Revolucionario Institucional (PRI). En el plano educativo, creó el Instituto Politécnico Nacional (IPN) y el Colegio de México (ColMex).

Hijo de Dámaso Cárdenas Pinedo y de Felícitas del Río Amezcua, fue el mayor de 8 hermanos. Tuvo tres hermanas (Angelina, Josefina y Margarita) y cuatro hermanos (Dámaso, Alberto, Francisco y José Raymundo). En 1913 se incorporó a las fuerzas revolucionarias de Martín Castrejón, y alcanzó el grado de general a los 25 años.

De 1928 a 1930 fue gobernador del estado mexicano de Michoacán. Fungió como secretario de Gobernación en el gabinete del presidente Pascual Ortiz Rubio y como dirigente del Partido Nacional Revolucionario.

El 1 de diciembre de 1934 tomó posesión como presidente de México. Posteriormente, durante el gobierno del presidente Manuel Ávila Camacho, fue secretario de Guerra y Marina.

Sus primeros años en el gobierno quedaron marcados por el enfrentamiento con el general Plutarco Elías Calles, a quien finalmente obligó a abandonar el país en 1936 y se exilió en Estados Unidos. Para consolidar su poder, creó una serie de organismos sindicales de carácter oficioso como la Confederación Nacional Campesina (CNC) y la Confederación de Trabajadores de México (CTM), y procedió a reorganizar su partido, con el nombre de Partido de la Revolución Mexicana, modificando su estructura: de ser una federación de partidos locales y regionales, se integró con cuatro grandes sectores (campesino, obrero, popular y militar).

Cárdenas acogió a unos cuarenta mil exiliados republicanos españoles, que debieron salir de su país por la guerra civil entre 1936 y 1939. En 1937, por intercesión de su esposa Amalia Solórzano, quien presidía el Comité de Ayuda a los Niños del Pueblo Español, asiló a 456 menores, huérfanos de la guerra civil e hijos de combatientes republicanos que fueron llevados a México, a petición del Comité Iberoamericano de Ayuda al Pueblo Español, y recibieron alojamiento, sustento y educación en la ciudad de Morelia. Con el pasar de los años, el grupo fue conocido como “los Niños de Morelia”. Su apoyo a la República Española no se limitó a esto, la defendió en foros internacionales e intentó ayudarla económicamente, incluso con exportación de armas; el gobierno de Roosevelt se opuso a estos planes. Al finalizar la guerra con el triunfo del ejército sublevado, Cárdenas puso bajo su protección a los exiliados españoles en Francia, incluyendo al presidente Manuel Azaña, quien murió bajo protección diplomática mexicana y fue enterrado envuelto en una bandera mexicana, porque las autoridades colaboracionistas francesas se negaron a que fuera enterrado con la bandera española republicana. Cárdenas, Rafael M Pedrajo y los diplomáticos del régimen lograron que decenas de miles de exiliados fueran acogidos en México, incluidos numerosos intelectuales que enriquecieron sensiblemente la cultura mexicana.

Entre 1937 y 1938 completó la nacionalización de la red ferroviaria y, después de un conflicto obrero-patronal, expropió los bienes de las compañías petroleras residentes en México, lo que provocó la ruptura de relaciones con el Reino Unido. Enfrentó una intentona golpista encabezada por el general Saturnino Cedillo, con quien trató de dialogar por medio de su Jefe del Estado Mayor Presidencial, el coronel Ignacio M. Beteta. Finalmente Cedillo resultó muerto en combate.

También durante su mandato, se transformó el Castillo de Chapultepec, antigua residencia de los gobernantes del país, y se creó en este lugar el Museo Nacional de Historia. De igual modo, impulsó iniciativas, para clausurar casas de juego y, rompiendo con la estrategia seguida por Calles, cesó la hostilidad hacia la iglesia católica. Asimismo, en el ámbito social y académico, fundó el Instituto Politécnico Nacional (IPN), El Colegio de México (Colmex) y el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), entre otros. Modificó la Ley Agraria, amplió también la red de carreteras y permitió la entrada a los refugiados políticos de muchos otros países, además de los ya mencionados.

Al término de su mandato, estuvo al mando de la región militar del Pacífico en la Segunda Guerra Mundial, y -como parte de la estrategia de unidad nacional seguida por su sucesor- fue también Secretario de la Defensa Nacional del presidente Manuel Ávila Camacho hasta el fin del conflicto. Fue vocal ejecutivo de algunas empresas y presidente de administración de la Siderúrgica Las Truchas, empresa que hoy lleva su nombre.

El término "cardenismo" se usa como nombre de la corriente ideológica inaugurada por Cárdenas; también se le llama así a la etapa en la que gobernó México de 1934 a 1940, aunque algunos detractores prefieren el término "cadete". La corriente política del "Cardenismo" surge así:






Cuando Lázaro Cárdenas fue designado candidato presidencial, ya era uno de los divisionarios más importantes del ejército. Había sido un fiel subordinado de Calles, no había atacado a Ortiz Rubio, ni compartido las opiniones conservadores de Calles sobre política agraria. Desde el primer momento empezaron a surgir tensiones dentro del nuevo gobierno. Estallaron debido, en gran medida, a la ola de huelgas que se desató tras la toma de posesión de Cárdenas y a la actitud benigna que ante las mismas adoptó el presidente.

Cárdenas actuó con rapidez ejerciendo el poder que le quedaba a la presidencia en tanto jefatura del ejército. Antes de que el callismo pudiera reaccionar, el Maximato había llegado a su fin y se iniciaba la era cardenista.

La desaparición de Calles y su grupo del escenario político logró que las aguas de la política volvieran a su cauce normal. Terminaba su tarea de eliminar a los callistas irredentos del PNR, el Congreso y las gubernaturas de los estados, Emilio Portes Gil mismo, dejó la presidencia del PNR. Cárdenas lo sustituyó con un hombre de su total confianza, Silvano Barba González.

Por temor a la política obrera de Cárdenas, surgiría una corriente anticardenista dentro del ejército, la institución armada permanecería hasta el final obediente a las órdenes del presidente, y el secretario de Guerra, Manuel Ávila Camacho, sería el sucesor de Cárdenas.

Cuando decidió deshacerse de Calles no le quedó otro camino que fortalecer a la presidencia allegándose la fuerza de los sectores populares. La reforma no tocó solo la periferia, sino el corazón mismo de la agricultura comercial.

Después del cardenismo, la agricultura mexicana no volvería a ser la misma, la gran propiedad heredada de la Colonia y afianzada en el siglo XIX, fue trastocada en su médula por virtud de la reforma agraria que se impulsó desde la presidencia de la República.

Cárdenas aceleró el proceso de unificación del movimiento obrero hasta llegar a la creación de la Confederación de Trabajadores de México (CTM). La CTM, organizada a principios de 1936, junto con la CNC, se convirtió en un pilar del cardenismo, aunque la base no llegó a mostrar la incondicionalidad del movimiento campesino, los organismos obreros sostuvieron la candidatura de quien Cárdenas había designado como sucesor, el general Ávila Camacho.

En torno al desarrollo económico del país, Cárdenas llegó a considerar que estaba en la posibilidad de optar entre dos alternativas para ese desarrollo, imitar la estrategia del modelo capitalista seguido por las sociedades industrializadas o intentar un camino diferente que combinara el crecimiento de la producción con el desarrollo de una comunidad más integrada y más equitativa. La utopía propiamente cardenista, consistiría en tratar de ir más allá del keynesianismo o del fascismo, sin desembocar en el modelo soviético.

El deterioro repentino de la economía en 1938 fue resultado directo de la crisis petrolera. La expropiación petrolera de ese año no solo afectó a los exportaciones de combustibles sino que, arrastró tras de sí también las ventas de minerales y detuvo las inversiones del sector privado de la economía.

La actividad agropecuaria y la exportación de minerales y petróleo, se vieron sometidos a una dura prueba. El país asistió a un principio de sustitución de importaciones a la vez que al uso intensivo de la capacidad instalada. La política gubernamental favoreció el aumento de su uso a cerca del 100%. El estado asumió nuevas funciones: “Estado activo”, involucrado directamente en la producción y creación de infraestructura.

Las regiones norte y centro del país, experimentaron los mayores crecimientos de la producción agrícola por habitante y la menor participación del ejido en el total de la superficie cultivada. La zona norte de la costa del Pacífico, tuvo el menor índice de crecimiento productivo. El ejidatario siempre contó con un financiamiento menor que el propietario privado. La baja en el valor de la producción no necesariamente significó un empeoramiento de la situación del campesino. Por el contrario, el consumo de alimentos aumentó en las zonas rurales sin que lo registrara la economía monetaria.

Los ejidos contaron con muy pocos insumos, usaron los que tenían a la mano: tierra y trabajo, lo cual ayudó a un empleo más racional de estos medios de producción e hizo descender el desempleo rural. La reforma agraria no produjo un crecimiento inmediato de la economía, pero los beneficiados por el proceso vieron de inmediato mejorada su forma de vida. El campesino que recibió la tierra durante el gobierno de Cárdenas, mejoró su posición social y económica.

En el momento culminante del cardenismo, los gastos de tipo económico fueron superiores al 40%, destinados fundamentalmente al desarrollo de las comunicaciones, la irrigación y el crédito a la agricultura.

El “estado activo” del cardenismo siguió ensanchando la estructura institucional. En 1934, Abelardo Rodríguez había creado la Nacional Financiera (Nafinsa), cuya tarea original era administrar los bienes raíces que la crisis económica anterior había dejado al sistema bancario por quiebras de los prestatarios. Empezó a actuar como sería en el futuro: el banco de desarrollo del gobierno. Ante los conflictos con las empresas eléctricas extranjeras, se creó la Comisión Federal de Electricidad, que con el paso del tiempo sería la empresa dominante.

La Gran Depresión golpeó muy duramente al comercio exterior de México al cerrarle mercados a algunas de sus materias primas, pero durante el primer año de gobierno de Cárdenas, por la economía de guerra que se había instalado en el mundo, el intercambio con el exterior se había recuperado bastante y la exportación ascendió a poco más de doscientos millones de dólares.

Cuando Cárdenas asumió la presidencia, la producción de petróleo, aunque baja respecto al pasado, comenzó a crecer nuevamente. El esfuerzo mexicano por colocar su petróleo en los países del Eje y en América Latina permitió que las ventas al exterior subieran. A partir de entonces y por muchos años la producción de PEMEX se destinaría básicamente a cubrir el mercado interno, en el corto plazo, el petróleo dejó de ser un proveedor de las necesarias divisas extranjeras.

México podía aprovechar la experiencia derivada de la industrialización de los países capitalistas avanzados para no repetir sus errores ni pagar su enorme costo social; buscaba una “industrialización consciente”, construir un México de ejidos y de pequeñas comunidades industriales. El cardenismo visualizaba al México del futuro como un país predominante agrícola, rural y cooperativo. Empezó a sustituir importaciones de bienes de consumo. Aparecieron nuevas industrias y se encumbraron nuevos empresarios.

Cárdenas adoptó una línea bastante clara con relación al movimiento obrero. Tomó el Plan Sexenal, y apoyó la cláusula de exclusión y el rechazo de “sindicatos blancos”. Este proyecto, llevó a Vicente Lombardo Toledano y a la CGOCM a encabezar, un bloque de organizaciones sindicales de respaldo activo a la política del presidente. El Pacto de Solidaridad tenía por objeto neutralizar las presiones del callismo y sentar las bases de un magno congreso obrero y campesino del cual pudiera surgir una central única de todo el movimiento laboral, la nueva organización debería aceptar como premisa la existencia de la lucha de clases y la imposibilidad de la cooperación con la clase capitalista.

Cárdenas, quien al principio de su mandato insistió en que no era necesario expulsar a Calles y a sus seguidores, pasado un tiempo, en abril de 1936, cambió de parecer, y el exjefe Máximo y Morones, fueron sustraídos sorpresivamente de sus domicilios y exiliados. La reacción negativa de los empresarios a la política obrera cardenista, subrayó la necesidad de poner fin al conflicto entre las agrupaciones obreras y dar paso a un frente unido de los trabajadores.

Desechó los temores de que los comunistas pudieran ponerse al frente de la nueva pirámide, porque a su juicio la raíz de la agitación obrera era básicamente el incumplimiento de las justas demandas de las masas trabajadores.

Lombardo Toledano fue elegido secretario general de la CTM. Los estatutos de la confederación refrendaron el principio de la lucha de clases, y la transformación de la sociedad capitalista en socialista. La lucha ideológica sería por el fin de la historia: la sociedad socialista y la abolición de la propiedad privada.

Cárdenas había propuesto que los salarios no se fijaran según el péndulo de la oferta y la demanda de trabajo, sino según la capacidad de cada empresa para seguir actuando de manera redituable. El criterio abrió aún más las puertas del conflicto laboral y las huelgas aumentaron.

Entre los conflictos más espectaculares de 1936 estuvo el de los ferrocarrileros, que llevaría a la nacionalización de esa actividad. También el de los trabajadores agrícolas de la Laguna. La huelga contra toda la industria petrolera, se volvió un problema político nacional que obligó al gobierno a intervenir para evitar que la paralización de actividades dejara al país sin combustible.

La nacionalización de la industria petrolera, una de las decisiones de mayor peso para el futuro y para la conformación de la nación. El apoyo del gobierno a las demandas obreras condujo a la expropiación de las empresas, lograron contratos colectivos con ganancias sustanciales para los trabajadores.

El Plan Sexenal consideró que el motor de la producción agraria debía ser el ejido y reiteró la necesidad de apoyarlo con crédito e infraestructura. Dar tierra al campesino por la vía ejidal significaba organizarlo, se trataba de hacer irreversible el cambio de estructura en el agro mexicano. Cárdenas no solo es el presidente que repartió más tierra sino también el que dio las mayores parcelas. Creó el Banco Nacional de Crédito Ejidal.

La memoria de las grandes expropiaciones cardenistas pareció total por primera vez desde el reparto de tierra en Morelos durante la revolución, el verdadero corazón agrario de la Revolución Mexicana. Uno de los apoyos visibles a la candidatura de Cárdenas, había sido la CCM, procedió a formar entonces la Confederación Nacional Campesina CNC, sostuvo que la única forma de defender los intereses de los trabajadores del campo era admitiendo la realidad de la lucha de clases.

La meta de la CNC era la socialización de la tierra, la central debía volver al ejido la unidad de producción básica, a la manera del koljós. Acabar con el latifundio, solidarizarse con las demandas de los obreros y apoyar la educación socialista de las masas campesinas. Se precisó en sus estatutos que sería la única organización representativa de los campesinos.

La Unión Nacional Sinarquista (UNS) se manifestó desde el principio en contra del ejido y pidió que se desarrollara en el sentido de apoyar y consolidar a la pequeña propiedad privada. Almazán presentaba un programa que atacaba la “colectivización” del país: revivir la encomienda, comprometió a buscar un remedio inmediato a lo que él describió como el “desastre agrario”; según el programa de Almazán, no habría más reparto de propiedades privadas. El Segundo Plan Sexenal, del general Manuel Ávila Camacho, que en su capítulo agrario dejó claro que se impediría la reconstrucción del latifundio, el ejido seguiría recibiendo el apoyo del Estado.

Desapareció el Partido Nacional Revolucionario y surgió el Partido de la Revolución Mexicana, que apoyaba la política presidencial: obrero, campesino, popular y militar. Al producirse el conflicto entre el presidente Lázaro Cárdenas y el Jefe Máximo, la cúpula directiva del PNR se encontraba claramente dividida. La crisis llegó a su punto culminante en septiembre, cuando las diferencias entre cardenistas y callistas dieron por resultado un encuentro a balazos en plena Cámara. El partido oficial se convirtió rápidamente en una de las bases más sólidas del presidencialismo posrevolucionario. Lombardo proponía la alianza de la CTM con el PNR, la flamante Confederación Nacional Campesina CNC y el Partido Comunista Mexicano. Cárdenas no dejó ir muy lejos el proyecto.

El conflicto entre el gobierno de Cárdenas y las empresas petroleras de nacionalidad extranjera, tenía un antiguo linaje. Durante un buen periodo solo debían pagar el impuesto del timbre, menos del 1% del valor de la producción. La situación cambió al iniciarse la Revolución y percatarse el gobierno por primera vez del gran potencial petrolero del país. Las grandes exportaciones del petróleo fueron vistas como una fuente idónea para cubrir los grandes déficits presupuestales.

El párrafo IV del artículo 27 de la nueva Constitución declaró los depósitos petroleros propiedad de la Nación. Al iniciarse los años treinta, México era ya un productor marginal, situación que cambió, con los descubrimientos de Poza Rica en 1930. La compañía inglesa El Águila y el gobierno mexicano llegaron a un entendimiento sobre la explotación de Poza Rica, aceptaba pagar regalías del 15% y el 35% del valor de la producción.

El choque definitivo del gobierno y las empresas petroleras se originó por un enfrentamiento de las empresas y sus obreros, los trabajadores petroleros se encontraban entre los mejores pagados del país. Sin embargo, no había llegado a forma un sindicato único que estableciera las condiciones de trabajo para toda la industria, crearon el STPRM, y se afilió a la CTM. Las empresas rechazaron el monto del aumento pedido, los expertos nombrados abordaron el tema de que la presencia de las empresas petroleras extranjeras había sido más perjudicial que benéfica para el país.

El 1° de marzo de 1938 la Suprema Corte dictaminó un laudo mediante el cual las compañías perdían el juicio laboral que habían emprendido en las instancias inferiores del sistema judicial y debían otorgar un aumento de 26 millones. Las empresas se negaron. Si el gobierno no hacía nada en contra de la rebeldía de las empresas, su prestigio y capacidad de liderato quedarían en entredicho.

Cárdenas hizo saber al país la decisión de su gobierno de cortar por lo sano y expropiar a las empresas petroleras, el 18 de marzo de 1938.

Las países afectados por la medida del presidente Cárdenas, Gran Bretaña particularmente, criticaron la medida expropiatoria y pusieron en duda la capacidad del país par pagar lo que había tomado. Esto incremento la exaltación nacionalista que favoreció al presidente.

México aceptó desde el principio pagar lo que había tomado, pero no inmediatamente sino dentro del plazo de diez años fijado por la ley. El gobierno de Washington sugirió entonces como única solución que México devolviera lo tomado, a lo cual Cárdenas se negó. El gobierno norteamericano y británico, contribuyeron a bloquear la expropiación, prohibiendo a sus dependencias que lo adquirieran. Cárdenas abandonó la presidencia y no llegó a un arreglo definitivo con la mayor parte de las empresas expropiadas.

Cárdenas debió tomar una decisión definitiva y en noviembre de 1939 el PRM anunció que su candidato para el sexenio 1940-1946 sería el ex secretario de Guerra, general Manuel Ávila Camacho. La rivalidad entre Camacho y Almazán, tuvo muchos encuentros de guerra, pero se le dio la victoria a Ávila Camacho.

Al entregar la Presidencia, el partido del gobierno seguía sosteniendo que la lucha de clases era el motor del desarrollo histórico. Con el correr de los años se afianzaría la idea de que al finalizar el sexenio de Cárdenas, había llegado también a su fin la Revolución mexicana.

En el norte, llevó a cabo la Reforma agraria, planeada originalmente por Emiliano Zapata. Este reparto es considerado por muchos como el más grande del siglo en la historia de México. Durante el sexenio del general Lázaro Cárdenas del Río fueron repartidas 18 millones de hectáreas a las comunidades y ejidos. De esta manera, aumentó a 25 millones de hectáreas la cantidad de tierras en el sector social (es decir, las parcelas que se encontraban fuera del régimen de propiedad privada). El objeto del reparto agrario lanzado durante el gobierno de Cárdenas buscaba no solo la satisfacción de una demanda popular plasmada en la constitución de 1917, sino la formación de pequeñas unidades productivas, con capacidad de autosuficiencia alimentaria.

La unidad básica del modelo de reforma era la conformación de ejidos. Se trata de una dotación de tierras que eran entregadas a un núcleo de población para que las aprovecharan de la manera que consideraran conveniente. Cada ejido estaba regulado por un órgano interno llamado "Comisaría Ejidal", integrada por los titulares de la dotación (generalmente hombres) que elegían a un presidente y una mesa directiva. La Comisaría Ejidal tenía la facultad de representar a los ejidatarios en los trámites gubernamentales. Dado que al final de la Revolución y la guerra Cristera, la mayor parte del país estaba en la ruina económica, el gobierno de Cárdenas creó el Banco Nacional de Crédito Ejidal (Banjidal) destinado a capitalizar a los núcleos ejidales.

En el entonces Territorio Norte de Baja California, apoyó el movimiento agrarista llamado: El Asalto a las Tierras, realizado el 27 de enero de 1937 y que tuvo como uno de sus propósitos fundamentales, la repartición de las tierras del valle de Mexicali, que en aquel momento pertenecía a una empresa estadounidense denominada Colorado River Land Company. 

En Yucatán condujo su política agrarista mediante la expropiación, el 3 de agosto de 1937, de los henequenales en favor de los ejidatarios yucatecos.

Además de la repartición de tierras y el financiamiento monetario, la reforma agraria del Cardenismo incluía el establecimiento de un sistema educativo que permitiera la formación de profesionistas técnicos que ayudaran al desarrollo de los ejidos. Por ello, asociados a los núcleos ejidales, se crearon escuelas donde los niños y jóvenes debían adquirir conocimientos sobre agricultura, ganadería y aquellas otras actividades específicas que permitiera el medio ecológico. En ese sentido, la reforma agraria llevada a cabo durante el sexenio de 1934-1940 se diferenciaba de la implementada por los gobiernos anteriores, para quienes todo se limitó a la dotación de tierra a individuos dedicados a la agricultura a pequeña escala. Lo que la Secretaría de Agricultura se planteaba en la segunda mitad de la década de 1930 fue la creación de centros agrícolas competitivos.

Sin embargo, el plan de formación técnica, como el financiamiento, no pudieron llegar a resarcir el rezago del campo mexicano totalmente. El plan del Cardenismo solo funcionó en ciertas regiones, aquellas que como la Comarca Lagunera o el valle del río Yaqui contaban con riego y tierras fértiles. Por otro lado, aunque el reparto de tierras durante el gobierno de Cárdenas fue el mayor de la historia de México, no disminuyó significativamente la dimensión de las tierras en pequeña y mediana propiedad, y de los latifundios. Durante el siguiente período (1940-1946), el reparto agrario fue frenado y se emprendió una "contrarreforma" agraria, despojando nuevamente de las tierras recién obtenidas a algunos ejidos, para enajenarlas.

Quizá la decisión de política pública más representativa de la administración Cárdenas del Río es la expropiación petrolera. Debido a una combinación de factores, entre los que destacan la debilidad de las economías estadounidense y británica durante la década de los treinta (ambas estaban sumidas en los efectos de la crisis de 1929), la existencia de un fuerte conflicto entre los trabajadores de las empresas petroleras instaladas en México y los empresarios extranjeros que desatendieron un laudo laboral de la corte mexicana, así como su propia visión de un capitalismo democrático y nacionalista, en el que las industrias básicas (petróleo, siderurgia, etc.) jugaban un papel clave, Cárdenas decretó la expropiación el 18 de marzo de 1938, y se creó Petróleos Mexicanos (Pemex).

A pesar de que la compensación por los bienes expropiados se incluyó en el decreto, el acto enfureció a la comunidad empresarial internacional y molestó a los gobiernos extranjeros, especialmente el Reino Unido. Antes de salir, las compañías petroleras se habían asegurado de no dejar nada para ayudar al gobierno mexicano, con la esperanza de forzar Cárdenas a aceptar sus condiciones. Pese a que México finalmente fue capaz de reiniciar los campos petroleros y refinerías, la producción no alcanzó los niveles anteriores a la expropiación hasta la segunda guerra mundial, durante la cual asesores técnicos fueron enviados por los Estados Unidos como parte de su política de esfuerzo de guerra aliado.

Sin embargo los británicos rompieron las relaciones diplomáticas con el gobierno de Cárdenas, y el petróleo mexicano y otros bienes fueron boicoteados, a pesar de un fallo internacional a favor del gobierno de México. Sin embargo, con el estallido de la segunda guerra mundial, el petróleo se convirtió en un codiciado producto. México comenzó a exportar petróleo a la Alemania Nazi y la Italia fascista

Más importante, sin embargo, que el acto expropiatorio mismo, fue el amplio consenso nacional que Cárdenas fue capaz de crear con esa decisión. No solo se sumaron los sectores del entonces Partido de la Revolución Mexicana, sino que de manera virtualmente unánime otros muchos sectores de la opinión pública mexicana, la Iglesia católica entre ellos, se sumaron de manera entusiasta a la decisión del entonces presidente, quien construyó de esa manera una amplia base de apoyo social que perduraría muchos años después de que su presidencia terminara.

Tanto así que ha sido el único expresidente de México capaz de mantenerse activo en la política nacional en el periodo post-revolucionario, como lo atestigua su participación en el Frente de Liberación Nacional, organización que muchos consideran como el germen de algunos de los actuales partidos y movimientos políticos de México, su participación en proyectos de desarrollo social en la cuenca del Lerma y otras regiones de México, así como su decidido apoyo a la Revolución cubana encabezada por Fidel Castro Ruz. Prueba de ello es que en abril de 1961, con motivo de la Invasión de Bahía de Cochinos en que tropas ""anticastristas"", entrenadas y dirigidas por la CIA, el Gral. Cárdenas del Río se alistó de inmediato al ejército cubano con el fin de combatir a los estadounidenses y sacarlos de Cuba.

Gran Bretaña rompió relaciones diplomáticas con México y lo amenazó con un bloqueo a gran escala. Aunque en un primer momento las cinco corporaciones estadounidenses se desesperaron, con la Segunda Guerra Mundial en ciernes, el presidente Franklin Delano Roosevelt tuvo más interés en la alianza estratégica con México como un bloque económico que en proteger las compañías privadas. En contraste, la Anglo-Persian Oil Company (Hoy BP) no era una compañía privada sino dependiente directa del almirantazgo ("British Admiral") y parte del poder mismo del Imperio británico.

Se ha dicho que en la sucesión presidencial de 1940, al irse perfilando como probable ganador el principal candidato opositor Juan Andrew Almazán, Cárdenas favoreció el triunfo del candidato del PRM, Manuel Ávila Camacho, y forzó así el resultado electoral, quién debía seguir con las políticas sociales. Contrariando a Cárdenas, Ávila Camacho fundó el Partido Revolucionario Institucional, donde se agruparían sectores de la derecha política.

Siendo Ávila Camacho presidente de la república, desempeñó el cargo de Secretario de Defensa hasta el año 1945.

A menudo se dice que Lázaro Cárdenas fue el único presidente asociado al PNR que no se sirvió de su cargo para enriquecerse. Se retiró a una modesta vivienda cerca del Lago Pátzcuaro y trabajó el resto de su vida supervisando proyectos de riego y promoviendo clínicas gratuitas y educación para los más desposeídos. Siguió comentando asuntos de política internacional y abogando por los derechos humanos y el fortalecimiento de la democracia en Latinoamérica.

Durante los movimientos obrero de 1959 y estudiantil de 1968, el "Tata Lázaro" (como era conocido entonces), fue estrictamente vigilado por el mismo PRI y la CIA para prevención de apoyo y simpatías por los movimientos izquierdistas que se oponían al tan autoritario y represivo gobierno priísta.
Fue entonces invitado a Cuba por el mismo Fidel Castro en 1960, con motivo de la conmemoración de las revoluciones mexicana y cubana. También por la fundación del Instituto Lázaro Cárdenas para la Investigación de la Universidad de La Habana.

En su honor, un gran número de ciudades y pueblos de México, como Lázaro Cárdenas (Michoacán), pequeñas comunidades y muchas calles llevan su nombre, como el Eje Central Lázaro Cárdenas en Ciudad de México donde hay una escultura de 10 m en su honor del artista Humberto Peraza, también en Morelia existe un obelisco conocido como el Monumento a Lázaro Cárdenas, y avenidas en Guadalajara, Monterrey y Mexicali. La avenida más extensa de la ciudad de Xalapa, Veracruz lleva su nombre. De igual manera, un campus del Instituto Politécnico Nacional, conocido también como Casco de Santo Tomás, lleva su nombre. En Cuba, una avenida y un parque de La Habana han sido nombrados en su honor. En Chile, en la ciudad de Chillán existe un auditorio con su epónimo, en recuerdo de la solidaridad de su gobierno luego del terremoto de 1939 que asoló a dicha ciudad. Belgrado, Serbia, está el Šetalište Lazaro Kardenasa (Paseo Lázaro Cárdenas). En España, tiene calles y monumentos dedicados a su memoria en Barcelona, La Coruña, Córdoba y Madrid, en reconocimiento por su trabajo al acoger refugiados del bando republicano en México tras la Guerra Civil Española.

También fue galardonado con el Premio Stalin de la Paz en 1955.

Asimismo en Praga, República Checa, existe un parque que lleva su nombre, en honor su amistad con el presidente T.G. Masaryk, a cuya memoria existe una avenida en la ciudad de México con su nombre (avenida Presidente Masaryk, en Polanco).

De su matrimonio con la señora Amalia Solórzano nació su hijo Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, quien años más adelante sería senador, gobernador de Michoacán, jefe de gobierno del Distrito Federal y candidato a la presidencia de la República en tres ocasiones. Su nieto, Lázaro Cárdenas Batel, también ha incursionado en la política y estuvo a cargo de la gubernatura del estado de Michoacán en el periodo 2002-2008.

Lázaro Cárdenas murió víctima de cáncer en la Ciudad de México el 19 de octubre de 1970, exactamente 25 años después del deceso de su adversario político Plutarco Elías Calles.






</doc>
<doc id="28408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28408" title="Pachacámac">
Pachacámac

En la mitología inca, Pachacamac o Pacha Kamaq (‘creador de la tierra’, siendo "pacha:" ‘tierra’ y "kamaq:" ‘creador’ en idioma quechua) era un dios, reedición de Wiracocha, el cual era venerado en la costa central del Imperio Inca. Considerado "el creador" en las culturas Lima, Chancay, Ichma, Huari y Chincha.

El sitio arqueológico Pachacamac es el complejo más grande de Lima. Un lugar sagrado, situado en la costa aproximadamente a una hora de la ciudad.
En este nuevo relato sobre el origen del "Imperio inca", se cuenta que Manco Cápac está con sus tres hermanos, todos ellos hijos del Sol: Pachacamac, una divinidad ancestral(antigua) que fue incorporada posteriormente al culto oficial inca, y que era adorado desde tiempos antiguos por los pueblos de la costa; Viracocha, y otro dios sin nombre.

El primero de esos hermanos es, precisamente, Pachacamac, quien al salir al mundo subió a la cumbre más alta, para lanzar las cuatro piedras a los cuatro puntos cardinales, tomando, pues, posesión de todo lo que abarcaba su vista y alcanzaron sus piedras. Tras él surgió otro hermano, que también ascendió a la cumbre por orden del menor, del astuto y ambicioso Manco Cápac, quien aprovechó su confianza para lanzarle al vacío y hacerse con el poder, tras haber encerrado a Pachacamac anteriormente en una cueva y haber visto cómo el tercero, el buen Viracocha, prefería dejarle solo, abandonando a sus terribles hermanos y aborreciendo sus manejos por hacerse egoístamente con el poder.

Pero hay otros relatos en los que, precisamente, es el antiguo dios Pachakámaq quien oficia de protagonista en el cuidado a los humanos.

Si grandiosa fue la aparición del primer Inca y la primera Coya, grandioso fue también su culto. A ellos se les adoraba en la multitud de templos solares de todos los rincones del Imperio inca, en un lugar del santoral muy cercano al gran dios Sol o Inti. De todos los emplazamientos religiosos dedicados a este gran dios inca, ya se tratara de templos, oratorios, pirámides, o lugares sagrados naturales, el que los encabezaba, por rango y por su grandeza, era el gran santuario de Inti-Huasi del Cusco, rico templo llamado también Coricancha, o sala de oro, puesto que sus paredes estaban recubiertas de láminas de ese metal, para mayor gloria del Inca y los dioses de los que él venía.

La imagen central del Coricancha era el gran disco solar, la imagen ortodoxa y ritual del dios del Sol, y a su alrededor estaban las demás capillas de las divinidades menores del cielo. Después del Coricancha, por su esplendor e importancia se sitúa el templo dedicado por los chinchas a Pachacamac en Pachacamac, cerca de Lima.

Debe señalarse que la cultura Chincha tenía en Chincha Cámac a su ser supremo, ya que, adoraban al dios Pachacamac (más por temor que por respeto o amor), y a él le dedicaban templos y huacas como una acción de agradecimiento por su labor creadora y le dedicaban ofrendas hechas por ellas o seleccionadas de entre sus frutos, por ser el salvador de sus antepasados a los que libró del hambre inicial, también estaban seguros de que este poderoso y temible dios, por su especial personalidad, no podía ser aquel a quienes ellos acudieran en busca de soluciones a sus cuitas y pesares.En el Gran templo de Pachacamac, cerca de Lima, se erigió un santuario para la del dios sin piel ni huesos, como era descrito Pachacamac por sus fieles, los incas -tras asimilar este dios y su culto al del Sol- realizaron obras de embellecimiento, hasta hacerlo casi tan hermoso como Coricancha, cubriendo también de oro y plata la capilla central, la del dios Pachacamac, a la manera de lo anteriormente hecho con la totalidad del gran templo solar del Cusco.

Luis Millones manifiesta que el culto a Pachacamac subsiste en la actualidad; la deidad, que disponía los temblores en la cosmovisión andina, se ha mimetizado en el culto católico popular: en Lima, como el Señor de los Milagros, seguido procesionalmente por un mar de gente, y el Señor de Temblores, en el Cusco, evocado magistralmente por José María Arguedas en su novela "Ríos profundos".




</doc>
<doc id="28410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28410" title="Casa de Windsor">
Casa de Windsor

La Casa de Windsor (House of Windsor), anteriormente denominada Casa de Sajonia-Coburgo y Gotha (en inglés: "House of Saxe-Coburg and Gotha", en alemán: "Haus Sachsen-Coburg und Gotha"), es la Casa Real del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Fue renombrada el 17 de julio de 1917 por el rey Jorge V del Reino Unido en el transcurso de la Primera Guerra Mundial. Dado el origen germánico del anterior nombre y debido a que entonces el Reino Unido estaba en guerra contra Alemania, decidió adoptar el nombre británico de "Windsor" por una proclamación real. El miembro más prominente de la Casa es Isabel II, monarca reinante.

El 10 de febrero de 1840, la reina Victoria del Reino Unido, de la Casa de Hannover, se casó con Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha. El hijo de ambos, Eduardo VII (1841-1910), se convirtió, a la muerte de su madre, en el primer rey de la Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha en el Reino Unido, desapareciendo así la Casa de Hannover en el Reino Unido. Hay que tener en cuenta que el apellido original de todas las ramas de príncipes de Sajonia es Wettin, aunque este no ha sido utilizado nunca por los reyes de Gran Bretaña de esta familia.

Le sucedió su hijo Jorge V del Reino Unido (1865-1936). Separada ya completamente la dinastía de sus orígenes alemanes, en 1917 cambió su denominación oficial por la de Casa de Windsor (que alude al palacio real de dicha ciudad inglesa, construido por Jorge III del Reino Unido sobre el emplazamiento de una residencia empleada por los reyes desde el siglo XI), denominación que han conservado los monarcas británicos hasta la actualidad. Bajo su reinado se produjo la independencia de la mayor parte de Irlanda (1922). Le sucedió fugazmente su hijo Eduardo VIII del Reino Unido (1894-1972), cuya intención de contraer matrimonio morganático con Wallis Simpson, con la que mantenía relaciones antes del segundo divorcio de ésta, lo obligó a abdicar el mismo año de su acceso al trono (1936) en favor de su hermano Jorge VI (1895-1952).

Este, sobreponiéndose a sus problemas de tartamudez, mala salud y timidez extrema, llegó a ser un rey muy popular, sobre todo por la dignidad con la que hizo frente a la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), permaneciendo en Londres para compartir la suerte de sus súbditos bajo los bombardeos alemanes, visitando los frentes de guerra para elevar la moral de las tropas y esforzándose por reforzar su amistad personal con el presidente Roosevelt para ahuyentar la tentación aislacionista de Estados Unidos. En la posguerra desempeñó con total lealtad su papel de rey parlamentario, colaborando con el gobierno laborista. Hubo de asumir los inicios de la descolonización del Imperio británico (independencia de la India, 1947).

Dejó el trono completamente asegurado para su hija Isabel II del Reino Unido, actual soberana británica. Su reinado continuó el proceso (todavía inconcluso) de descolonización iniciado por su padre y, en los últimos años del siglo , con una crisis en la imagen de la dinastía causada por los desgraciados matrimonios de sus hijos, tres de los cuales acabaron en divorcio, incluido el del príncipe heredero Carlos.

Tras el matrimonio entre la (entonces) princesa Isabel con Felipe Mountbatten se debatió si se debería añadir el apellido de él al nombre de la dinastía. El asunto quedó resuelto cuando, en 1960, Isabel II determinó mediante carta patente que la denominación de la dinastía seguiría siendo Windsor y que todos sus descendientes que no tuvieran el tratamiento de alteza real llevaran el apellido Mountbatten-Windsor.


</doc>
<doc id="28413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28413" title="Stemming">
Stemming

Stemming es un método para reducir una palabra a su raíz o (en inglés) a un "stem". Hay algunos algoritmos de stemming que ayudan en sistemas de recuperación de información. Stemming aumenta el "recall" que es una medida sobre el número de documentos que se pueden encontrar con una consulta. Por ejemplo una consulta sobre "bibliotecas" también encuentra documentos en los que solo aparezca "bibliotecario" porque el stem de las dos palabras es el mismo ("bibliotec").

El algoritmo más común para stemming es el algoritmo de Porter. Existen además métodos basados en análisis lexicográfico y otros algoritmos similares (KSTEM, stemming con "cuerpo", métodos lingüísticos...).

Snowball es un pequeño lenguaje de programación para el manejo de strings que permite implementar fácilmente algoritmos de stemming. Se puede generar código en ANSI C y Java. Las páginas de Snowball contienen stemmers para 12 idiomas (incluido el castellano, catalán y el euskera). Todas las explicaciones, sin embargo, son dadas en inglés.

Buscadores como Google han hecho uso en su desarrollo de stemming. Aunque, en general, los buscadores comerciales no dan muchas explicaciones sobre los algoritmos utilizados.



</doc>
<doc id="28415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28415" title="Educando a Rita">
Educando a Rita

Educando a Rita (título original: Educating Rita) es una película británica de comedia dramática estrenada el 14 de septiembre de 1983, dirigida por Lewis Gilbert y basada en la obra teatral homónima de Willy Russell. La cinta está protagonizada por Julie Walters y Michael Caine en los papeles principales.

Educando a Rita cuenta la historia de Susan White (Julie Walters), una mujer joven que siente el deseo de volver a estudiar pues le gustaría dejar su actual vida de clase baja. Susan cambió su nombre por Rita, debido a la escritora Rita Mae Brown.

El profesor de la universidad abierta (Open University) a la que asiste, Frank Bryant (Michael Caine) le enseña a conocerse a sí misma y a tomar sus propias decisiones libremente. Al mismo tiempo le ayuda a preparar sus exámenes. A medida que Rita va aprendiendo, la relación con su marido se hace cada vez más distante.

Finalmente, Rita vuelve a cambiar su nombre por Susan y trata en todo momento de comportarse como una persona culta, mientras que Frank, por su parte, habla empleando un lenguaje bajo en cultura (como aquel que usaba Rita al comienzo de la obra) y, además, ha caído en el vicio del alcohol y el cigarro.




</doc>
<doc id="28416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28416" title="Neumotórax">
Neumotórax

El neumotórax es la entrada de aire en el espacio (virtual en el sano) interpleural: entre la pleura visceral y la parietal.

Origina un colapso pulmonar de mayor o menor magnitud, con su correspondiente repercusión en la mecánica respiratoria y hemodinámica del paciente, donde el origen puede ser externo (perforación en la caja torácica) o interno (perforación en un pulmón). Por la descripción de su dolor, en localización e intensidad, puede ser confundido con una angina de pecho o un infarto de miocardio.

Si bien no supone un gran riesgo -con la debida atención hospitalaria- para la vida de la persona, el diagnóstico debe ser rápido y su atención casi inmediata, ya que además del colapso pulmonar y la debida pérdida de oxígeno, la formación de un neumotórax a tensión (donde el aire entra en el espacio interpleural pero no sale) puede ser fatal en muy poco tiempo, al ir comprimiendo el otro pulmón y el corazón.

Según la causa que desencadene el neumotórax, puede ser:


El paciente del neumotórax espontáneo suele presentar un perfil de complexión delgada, pulmones grandes y alargados, y una edad de entre 20 y 30 años, a mayor incidencia según menor es la edad en este rango, y con un riesgo casi 5 veces mayor en varones. Además, afecciones como el asma pueden ayudar a la formación de estos, así como el tabaco llega a multiplicar por 22 el riesgo de que se produzcan en varones y por 9 en mujeres.

Según el grado de afectación pulmonar, se denomina:

Suele presentar los siguientes síntomas y signos clínicos:

En el examen físico podemos verificar:


El diagnóstico definitivo lo aporta las pruebas de imágenes como radiografía de tórax simple (postero-anterior). La tomografía computarizada de tórax, es recomendada para determinar el tamaño del neumotórax.

El neumotórax a tensión es una emergencia grave, pues el aire entra pero por acción valvular no sale, el cese del hábito tabáquico debe considerarse una parte importante de cualquier tratamiento.

El oxígeno no sólo mejora la hipoxemia que se deriva de la alteración en la relación ventilación-perfusión, sino que favorece la reabsorción del aire pleural. La administración de oxígeno en cánula nasal a 3 l por minuto o mediante mascarillas de alto flujo provoca un gradiente de presión gaseosa entre el espacio pleural y los capilares tisulares circundantes que incrementa tres o cuatro veces la reabsorción del aire pleural.

El neumotórax a tensión requiere una punción cutánea con drenaje atravesando la pleura (pues el aire se reabsorbe por el tubo intercostal del pulmón afectado) que deberá retirarse cuando cese la fuga aérea. Si era leve suele bastar con reposar tras atajarlo, pero el riesgo de que se repita un nuevo neumotórax en el año siguiente al del primero es bastante alto, en cuyo caso puede ser conveniente la intervención quirúrgica para el sellado de la pleura y la resección de las zonas afectadas que presenten afección patológica como enfermedad bullosa.

A los pacientes que han sufrido un neumotórax espontáneo se les debe advertir de que algunas actividades que suponen cambios en la presión atmosférica, como el buceo o el vuelo en avión, comportan un riesgo de recidiva de la enfermedad.



</doc>
<doc id="28417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28417" title="Treinta">
Treinta

El treinta (30) es el número natural que sigue al veintinueve y precede al treinta y uno.




</doc>
<doc id="28420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28420" title="Primorial">
Primorial

El primorial de un número "n" se define como el producto de todos los números primos menores o iguales a él, y se indica como "n"#.

Los primoriales son números definidos en la demostración de la infinitud de los números primos de Euclides.

La demostración consiste en suponer un conjunto finito de números primos. Si se toma el producto de todos ellos y se añade uno, ese número debe ser un número primo ya que no es divisible por ninguno de los primos del producto de primos considerado, y obviamente no está en el conjunto considerado, o sea que es un nuevo número primo. Esto es una contradicción, de modo que, aplicando el principio de reducción al absurdo, concluimos que el conjunto inicial no puede ser finito

La sucesión de los primoriales crece muy rápidamente.

He aquí los cincuenta primeros números primos y sus primoriales:



</doc>
<doc id="28437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28437" title="El cielo se equivocó">
El cielo se equivocó

El cielo se equivocó es una comedia romántica estrenada en 1989, escrita por Perry Howze y Randy Howze y dirigida por Emile Ardolino. Fue nominada a un Oscar a la mejor canción ("After All").

Corinne (interpretada por Cybill Shepherd) está muy enamorada de su marido Louie Jeffries (Christopher McDonald). Pero un día él es atropellado y muere. Cuando llega al cielo, consigue que le dejen volver a la vida, pero naciendo nuevamente como Alex Finch (Robert Downey Jr.). Sin embargo, en el cielo se olvidan de borrar su memoria, por lo cual veinte años más tarde casualmente conoce a Corinne y comienza recordar todo y la convence finalmente de que él es su difunto esposo. 

Por otra parte la hija de Corinne (Mary Stuart Masterson) se enamora de Alex, sin tener idea de la verdadera relación que tiene su madre con Alex, que es mucho más joven que ella. Pero en el cielo esperan la ocasión para enmendar su equivocación y hacer que Alex olvide todo acerca de su vida pasada.



</doc>
<doc id="28441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28441" title="Venecia">
Venecia

Venecia (en italiano "Venezia" y en véneto "Venèsia" ) es una ciudad ubicada en el noreste de Italia. Es también la capital de la región véneta y de la provincia de Venecia. Su centro histórico, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, está situado en un conjunto de islas en la laguna de Venecia, en el norte del mar Adriático. Su particularidad geográfica, así como su milenaria historia y su riquísimo patrimonio monumental y artístico, han hecho de Venecia uno de los destinos turísticos más populares del mundo.

La ciudad está construida sobre un archipiélago de 118 pequeñas islas (si incluimos las islas de Murano, Burano y Torcello), casi todas ellas unidas entre sí por 455 puentes e incluye seis distritos o "municipalità" en tierra firme (terraferma veneziana) donde vive la mayoría de la población; unos 60 mil habitantes en el centro insular y 200 mil en tierra firme. Se llega al centro de Venecia por el Puente de la Libertad, el cual desde la vecina localidad de Mestre accede al Piazzale Roma. En el interior de la ciudad no hay tráfico rodado, siendo, a excepción de la navegación por los canales que separan a las islas, una ciudad totalmente peatonal. El transporte colectivo se realiza mediante embarcaciones transbordadoras conocidas como "vaporettos". Están a cargo de la empresa municipal ACTV.

Sus canales componen un gran entramado a modo de calles que parten del Gran Canal, gran vía por donde discurren multitud de embarcaciones, grandes y pequeñas, las más conocidas de las cuales son las llamadas góndolas.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, Venecia tiene un clima subtropical húmedo ("Cfa"), con inviernos fríos y veranos cálidos. El promedio de 24 horas en enero es de , y para julio esta cifra es de . La precipitación se extiende de manera relativamente uniforme a lo largo del año, y con un promedio de .
Venecia fue fundada en el , aprovechando su particular geografía, que le daba protección contra los ataques de los pueblos germanos. Inicialmente se encontraba bajo el gobierno del Imperio romano de Oriente, pero poco a poco llegó a independizarse de aquel. 

Durante varios siglos, constituida en ciudad-estado, se especializó en la navegación y desarrolló un poderío marítimo que le permitió dominar el comercio mediterráneo. Debido a su ubicación en la encrucijada entre grandes imperios, ocupó una posición dominante en el comercio con los reinos de China e India. Hasta 1797 fue capital de la República de Venecia (conocida como "La Serenissima") y, con sus 180 000 habitantes, una de las ciudades más pobladas de Europa. Al frente de la ciudad, a pesar de constituirse nominalmente como república, se encontraba una especie de monarquía electiva (el dux o "dogo"), quien dirigía junto a otros órganos de gobierno la vida de la ciudad y de sus posesiones.

Después de una época de dominación francesa y austriaca, Venecia fue incorporada a Italia en 1866. Desde su fundación, la ciudad ha sufrido los efectos de inundaciones periódicas. En la actualidad la ciudad afronta una grave amenaza por las repetidas inundaciones. En primavera y otoño tiene lugar la llamada "acqua alta" (marea alta), dos veces al día, que inunda completamente la plaza de San Marcos. El gobierno italiano prepara un proyecto, denominado MOSE ("Modulo sperimentale elettromeccanico"), para levantar unos diques móviles que se cerrarían en caso de aumento del nivel del agua del mar durante la acqua alta.

Venecia goza de una fama legendaria por su amplio patrimonio artístico y largo historial como referencia de la pintura europea. La riqueza de los poderosos de la ciudad (la Iglesia, los políticos y ciertos comerciantes) permitió mantener un prolongado patrocinio sobre pintores, arquitectos y demás artistas: desde Gentile Bellini en el hasta Francesco Guardi a finales del , pasando por Giovanni Bellini, Tiziano, Giorgione, Sebastiano del Piombo, Tintoretto, Veronés, Jacopo Bassano, Giambattista Tiepolo, entre otros. Curiosamente, muchos de estos artistas habían nacido en otras localidades y acudieron a Venecia atraídos por su pujanza.

El estilo de los sucesivos pintores de Venecia mantuvo algunas características comunes (colorido cálido y rico) que irradiaron su influencia por media Europa. La llamada «Escuela veneciana» influyó en maestros tan diversos como Rubens y Velázquez, y fue decisiva en la génesis de la pintura barroca en el .

La arquitectura de la ciudad experimentó un periodo especialmente brillante durante el Renacimiento, con arquitectos como Mauro Codussi, Pietro Lombardo, autor de bellísimas iglesias, y Jacopo Sansovino, que construyó la monumental Biblioteca Marciana. Andrea Palladio y Vincenzo Scamozzi también dejaron obras notables en la Venecia renacentista. Posteriormente destacará Baldassare Longhena.

En Venecia nació Antonio Vivaldi, una de las cimas de la música barroca, el 4 de marzo de 1678 (muerto en Viena el 28 de julio de 1741). Otro de los grandes de la música, Richard Wagner, falleció en la ciudad el 13 de febrero de 1883. Igualmente el gran compositor Ígor Stravinski, aunque murió en Nueva York, quiso que sus restos fueran llevados a Venecia y reposan hoy en el cementerio de San Michele. Todo ello es reflejo de la importancia de la ciudad no solo como lugar de origen de muchos genios, sino sobre todo como inagotable fuente de inspiración a lo largo de la historia de poetas, músicos, pintores y todo género de artistas.

En Venecia se encuentra uno de los coliseos de ópera más famosos del mundo, el teatro de La Fenice, que literalmente significa "Ave Fénix" y hace honor a su nombre, habiendo surgido de sus cenizas tras repetidos incendios, el último a finales del . Fue lugar de estreno de algunas de las más famosas piezas del repertorio, entre ellas varias de Verdi.

La ciudad también fue cuna de famosos escritores como Marco Polo (1254-1324) y su célebre libro "Il Milione" y Giacomo Casanova (1725-1798) con su autobiografía, "Histoire de ma Vie" ("Historia de mi vida"), que vincula su estilo de vida a la propia ciudad de Venecia. En teatro, destacaron dramaturgos que incorporaron la tradición de teatro italiano de la Comedia del arte pero usando el dialecto veneciano en sus comedias, como Carlo Goldoni.

Desde 1895 la ciudad alberga la Bienal de Venecia, nombre usado normalmente para referirse a la Exposición Internacional de Arte de Venecia, que incluye el Festival Internacional de Cine de Venecia, nacido el 1932. Ambos acontecimientos son los primeros y más antiguos de su clase que todavía se realizan. Otros eventos relacionados con la Bienal son la Exposición Internacional de Arquitectura de Venecia, el Festival de Teatro, el Festival de Danza contemporánea y el Festival de Música contemporánea. Por su antigüedad y prestigio, actualmente la Bienal es una de las citas más importantes de arte contemporáneo en el mundo.

El inmenso acervo cultural de Venecia, resumen de su historia milenaria, fue reconocido por la Unesco con la distinción de Patrimonio de la Humanidad en el año 1987 para el casco histórico de la ciudad y la laguna.

Venecia cuenta con varias universidades. La Università Ca' Foscari, fundada en 1868, tiene su sede en el Palacio gótico del mismo nombre sobre el Gran Canal. Esta universidad ofrece cursos de economía y comercio, idiomas y literatura, filosofía y ciencias naturales. Está organizada en ocho departamentos y cuatro escuelas interdepartamentales. Durante el curso 2012/2013 contaba con 18.829 estudiantes matriculados.

La otra universidad de la ciudad es la IUAV, una universidad pública de arquitectura, diseño, teatro, moda, artes visuales, urbanística y planificación territorial. Cuenta con sedes en Mestre y Treviso. La universidad de arquitectura fundada en 1926 por Giovanni Bordiga, en aquella época presidente de la Galería de la Academia de Venecia, fue la segunda en Italia tras la de Roma. Hoy en día cuenta con tres departamentos: Arquitectura, edificación y conservación, Cultura de proyectos y el Departamento de diseño y planificación en entornos complejos.
La Galería de la Academia de Venecia, fundada el 24 de septiembre de 1750 por voluntad del senado de la República de Venecia tiene su sede principal en el antiguo Hospital de los Incurables. Otras sedes se encuentran en la isla de San Servolo y en la Villa Manin di Passariano en Codroipo. Algunos de los famosos artistas que enseñaron aquí fueron: Piazzetta, Tiepolo, Hayez, Nono, Ettore Tito, Arturo Martini, Alberto Viani, Carlo Scarpa, Afro, Santomaso, Emilio Vedova y Riccardo Schweizer.

En 1995 se fundó la Venice International University como un consorcio de cinco universidades y dos instituciones italianas. Desde entonces ha crecido hasta reunir dieciséis miembros, entre ellos la Universidad Autónoma de Barcelona, la Universidad de Duke o la Boston College. Ofrece cursos universitarios, seminarios intensivos, actividades extracurriculares y cocurriculares durante los dos semestres académicos (otoño y primavera) y escuelas de verano; celebrados cada año y abiertos a los estudiantes de las universidades miembro.
Venecia es la única ciudad italiana con una facultad eclesiástica de Derecho Canónico, "San Pío X". Su conformación actual se debe a un decreto de la Congregación para la Educación Católica del 2008. Encargado por el entonces patriarca, el cardenal Angelo Scola, la facultad se encuentra en el edificio restaurado del Seminario Patriarcal, junto a la Basílica de Santa Maria della Salute. Forma parte del centro pedagógico académico Studium Generale Marcianum, que también incluye el Instituto Superior de Ciencias Religiosas "L. Giustiniani", afiliado a la Facultad de Teología del Triveneto.

En 1876 se fundó el Conservatorio Benedetto Marcello, situado en el Palazzo Pisani Moretta desde 1940. En Mestre se encuentra la sede del curso de enfermería de la Universidad de Padua y el Laboratorio de Ciencias de la Construcción IUAV.

Sin duda alguna, la fiesta más popular de Venecia es el Carnaval. Oficialmente se declaró como festividad suprema durante el . Sin embargo, fue en el cuando el carnaval veneciano alcanzó su máximo esplendor. A él acudían viajeros y aristócratas de toda Europa, en busca de diversión y placer. Con la decadencia de Venecia como poder mercante y militar, el carnaval palideció hasta casi desaparecer. Se recuperó algo a finales del siglo XX, con la llegada masiva de turistas a la ciudad, aunque las grandes épocas de diversión desenfrenada quedaron atrás.

Durante siglos, el carnaval fue la vía de escape de los ciudadanos para evadirse del gran control del gobierno veneciano. Con la ocupación de Venecia por el ejército de Napoleón, el carnaval quedó prohibido por miedo a las conspiraciones, aprovechando el incógnito. No se recuperó hasta 1979. Durante los diez días que dura, la gente se disfraza y sale a la calle a pasear y a hacerse fotos, ya sea en desfiles organizados o improvisados. Mayoritariamente, los disfraces son elaborados trajes coloridos de época del veneciano, imitando los modelos de pinturas antiguas y cubriendo el rostro con máscaras muy decoradas, que se han convertido en uno de los símbolos de la ciudad. Durante el carnaval también se organizan muchos eventos y fiestas.

En Venecia son muy útiles los transportes colectivos ("vaporetto"). En la parte antigua del centro los únicos medios de desplazamiento son las embarcaciones privadas, los taxis (lanchas de coste elevado) y los "traghetti": barcas muy parecidas a una góndola pero sin decoración, que hacen de puente en diversos puntos del Gran Canal.

La clásica embarcación veneciana es la góndola, actualmente usada fundamentalmente para turistas, bodas, funerales y otras ceremonias. La mayoría de los venecianos viajan en "vaporetto", que cubren rutas regulares a lo largo del Gran Canal y entre las distintas islas lagunares. Además muchos de ellos poseen barcas o lanchas motoras a modo de automóvil.

El transporte rodado puede llegar a la ciudad a través del Puente de la Libertad, un largo muelle a través de la Laguna Veneta dotado de vía de ferrocarril y autovía que la unen con el continente. Los autobuses y turismos particulares tienen parada y aparcamiento en el Piazzale Roma, con la entrada de la ciudad.

La numeración de las calles es por barrios o "sestiere", y en lugar de estar numeradas calle a calle, cada barrio tiene asignada una serie numérica.
La abundancia y trazado sinuoso de calles, canales, callejones, callejuelas y patios hace difícil la orientación del visitante. Para evitarlo, las vías y puentes están rotulados con grandes letreros y en muchos sitios se encuentran carteles que indican la dirección hacia los lugares de referencia más importantes: San Marcos, Piazzale Roma (donde está la estación de autobuses, a la entrada de la ciudad), Rialto, Academia, etc.
Los nombres de las calles venecianas siguen conservando la nomenclatura del , por lo que son diferentes a las del resto de ciudades italianas. Así, existen canales (que lógicamente no se consideran calles, y si son grandes se denominan "canale"; y si son estrechos "rio"), calles (que, a diferencia del resto de Italia, donde se denominan "via", aquí se llaman "calle"), calles y muelles que discurren junto a los canales y ríos (que se llaman "fondamenta"), calles pequeñas flanqueadas por casas y tiendas (llamadas "ruga" o "rughetta").

Otras denominaciones particulares son: las primeras calles que se pavimentaron reciben el nombre de "salizada" o "salizzada"; callejones pequeños, denominados "ramo", calles sin salida, llamadas "corte", muelles de atraque importantes, llamados "riva", calles que pasan por debajo de edificios, denominadas "sotoportego" y plazas (todas llamadas "campo" o "campiello" según su tamaño, excepto la de San Marcos, que sí recibe el calificativo de "piazza", y la de la estación de autobuses, que al ser más pequeña se llama "piazzale").


La ciudad histórica está dividida en seis áreas o "sestiere". Estas son Cannaregio, Castello (incluyendo San Pietro di Castello y Sant'Elena), Dorsoduro (incluyendo la Giudecca y Sacca Fisola), San Marco (incluyendo San Giorgio Maggiore), San Polo y Santa Croce. Cada "sestiere" fue administrado por un procurador y su personal. Hoy en día los "sestiere" son áreas estadísticas e históricas sin ningún grado de autonomía.

Estos distritos contienen parroquias (setenta en 1033, reducido su número por Napoleón y a día de hoy treinta y ocho). Estas parroquias fueron el precedente de los "sestieri", que fueron creados en 1170. Otras islas de la laguna de Venecia no forman parte de ninguno de los "sestieri", habiendo gozado históricamente de un considerable grado de autonomía. Cada "sestiere" tiene su propio sistema de numeración callejera, en el que cada casa tiene asignado un número único dentro del distrito.

Napoleón Bonaparte dijo de esta plaza que era «el salón más bello de Europa». Es la única de Venecia que alcanza la categoría de "piazza". El suelo es de losas de piedra de Istria. La plaza está delimitada por edificios famosos: al fondo, la fachada de la Basílica de San Marcos, el "Campanile" de ladrillo (desde allí se señalaba la llegada de los barcos y se avisaba de los incendios), el Palacio Ducal y la Torre dell'Orologio. Delimitando la plaza con una longitud de casi 350 m están los dos edificios llamados Procuradurías Viejas y Procuradurías Nuevas, cuyas fachadas son una continua arcada.

El edificio de las "Procuratie Vecchie" ('Procuradurías Viejas') era la sede de los procuradores y magistrados encargados de la conservación de la Basílica. Construidas entre finales del y principios del , se encuentran a la derecha de la misma. En el lado opuesto están las "Procuratie Nuove" ('Procuradurías Nuevas'); comenzadas por Scamozzi a finales del , fueron terminadas por Longhena en 1640. Al fondo de la plaza, entre estos dos edificios, se admira la "Fabbrica Nuova", hoy Museo Correr. En el extremo del edificio de las Procuradurías Viejas, en el ala norte de la plaza, se encuentra la torre llamada "Dell'Orologio"o de "Los Moros"; da acceso al barrio de las Mercerías. En el centro de la misma se muestra un gran reloj que señala las horas, los días y el curso de los planetas y las estrellas. En lo alto se ven las figuras conocidas como moros y que dan las horas golpeando una campana. Se puede subir a la terraza donde se encuentran estas.

El espacio que se encuentra frente al Palacio Ducal, inmediato a la Basílica, se conoce como "Piazzetta", y es, quizá, el corazón de la ciudad. Rodeado de edificios de variados estilos artísticos, como la "Loghetta" o pórtico de acceso al Campanile, la Biblioteca de San Marcos, imponente edificio renacentista obra de Sansovino, y el propio Palazzo, se abre hacia la laguna en un muelle adornado por dos grandes columnas, con el "León de san Marcos", símbolo de Venecia, culminando una, y San Teodoro, antiguo patrón de la ciudad, en la otra. Antiguamente, la plaza fue un amplio recinto herboso recorrido por un río y delimitado por dos iglesias: San Teodoro y San Gemignano.




Entre los diversos platos típicos se encuentran el pescado del mar Adriático (lo más típico son las gambas, calamares, cangrejos de Murano o las sardinas), el carpaccio con queso parmesano, el hígado a la veneciana, el arroz a la "pescatora" y el "mandolato" (turrón crujiente con almendra).

La bebida más típica en la ciudad es el "spritz", un refresco con alcohol, muy tradicional de la zona del Véneto. Se puede tomar acompañado de "bitter". También es muy típico el "crodino", una bebida no alcohólica; el "prosecco", un espumoso; el "bellini", un cóctel con vino y zumo de melocotón blanco; el "bussulai", bebida a base de canela, o el "sgroppino", un licor con sorbete de limón, vodka y "prosecco".

Venecia está hermanada con las siguientes ciudades:

 


</doc>
<doc id="28445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28445" title="El hombre de Mackintosh">
El hombre de Mackintosh

El hombre de Mackintosh es una película estadounidense de 1973 del género de suspense dirigida por John Huston y con actuación de Paul Newman, Dominique Sanda, James Mason, Ian Bannen, Harry Andrews y Nigel Patrick en los papeles principales. Está basada en la novela "The Freedom Trap" de Desmond Bagley.

Durante el período de la Guerra Fría, un agente secreto, Joseph Rearden (Paul Newman) comete un robo para infiltrarse en una prisión. De allí escapa junto a un espía convicto. Los dos son atrapados y enviados a una mansión en un lugar remoto y desconocido, donde son custodiados y mantenidos aislados. Un día Joseph consigue engañar a su guardián y escapa. Sin embargo, en su periplo que le conduce hasta Malta se da cuenta de que nada es como parecía.



</doc>
<doc id="28452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28452" title="Samoa">
Samoa

Samoa (en inglés: "Samoa"; en samoano: "Sāmoa"), oficialmente Estado Independiente de Samoa (inglés: "Independent State of Samoa", samoano: "Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Sāmoa"), es un país insular, uno de los cuatro que forman Polinesia, o uno de los catorce que conforman Oceanía. Su capital y ciudad más poblada es Apia, en la isla de Upolu.

Anteriormente conocida como Samoa Alemana de 1910 a 1914 y Samoa Occidental desde 1914 hasta 1997, es un país que comprende la parte occidental delb archipiélago de Samoa, en el Pacífico Sur. Se independizó de Nueva Zelanda en 1962. Las dos principales islas del país son Upolu y Savai'i.

Samoa fue admitida en la ONU el 15 de diciembre de 1976. El grupo completo de islas, incluyendo a Samoa Americana, era conocido por «Islas Navegador» por los exploradores europeos del siglo XIX debido a la destreza para navegar de los samoanos. Debido a su huso horario, actualmente Samoa es el primer país en recibir el año nuevo junto con Kiribati.

El origen exacto del nombre es incierto, habiendo varias versiones.

De acuerdo con una de ellas, "Samoa", es una versión corta de" Sa-IA-Moa", que se traduce del idioma samoano como "consagrado a Moa". Esta versión se relaciona con una leyenda polinesia, en la cual el dios del universo Tangaloa tenía un hijo llamado "Moa" y una hija llamada "Lou". Cuando "Lou" se casa, tiene un hijo llamado "Lu, "también llamado "Lou". Una noche, mientras dormían, Tangaloa escuchó a su nieto cantar las palabras ""Moa-Lu, Moa-Lu"". Tras cierto tiempo, cambió su procedimiento y empezó a cantar ""Lu-Moa, Lu-Moa"", esto es, poniendo su nombre antes que el de su tío "Moa". Tagaloa lo escuchó, y se enfadó mucho, creyendo que su nieto era muy arrogante. Le pidió a Lu que le rascara la espalda. Cuando Lu empezó a hacerlo, Tagaloa tomó al niño y empezó a golpearlo. Horrorizado, Lu escapó y se fue a vivir a la Tierra. Tagaloa también le advirtió que debía honrar a su tío Moa. Lu, una vez ya en la Tierra recordó el mandato de su abuelo y decidió nombrar a su nuevo hogar ""Sa-IA-Moa"". Con el tiempo este nombre se transformó en "Samoa".

Sin embargo, entre los locales existe una versión más popular. Los samoanos indican que ""Moa"" significa ""centro"" o ""pollo"" (aunque en las Islas Manu'a, no se usa la palabra en este contexto, donde la palabra para "pollo" es ""Manu""). Por lo tanto, se podría traducir el nombre del país desde el idioma samoano como ""centro sagrado del universo"" o como ""lugar de Moa"" (Moa - ave local que parece un pollo).

Además ""Moa"" es un apellido, que son titulares del título real "Tuimana. "

La historia de Samoa comenzó cuando inmigrantes de las islas Lau, en el este de Fiyi, llegaron a las islas samoanas aproximadamente hace 3500 años, y de ahí se establecieron en el resto de Polinesia. El contacto con los europeos comenzó en los primeros años del siglo XVIII, pero no se intensificó hasta la llegada de los comerciantes y misioneros británicos alrededor de 1830.

A través del siglo XIX, el Reino Unido, Alemania y los Estados Unidos reclamaron partes del Reino de Samoa, y establecieron puestos de comercio.

El rey Malietoa Laupepa murió en 1898 y fue sucedido por Malietoa Tooa Mataafa. Los cónsules de Estados Unidos y el Reino Unido apoyaron a Malietoa Tanu, hijo de Laupepa, como nuevo monarca. Buques de guerra norteamericanos y británicos, incluido el USS Philadelphia, bombardearon Apia el 15 de marzo de 1899.

En la "Convención Tripartita de Samoa", una comisión conjunta de tres miembros, Bartlett Tripp por los Estados Unidos, C. N. E. Eliot, C.B. por el Reino Unido, y Freiherr Speck von Sternberg por el Imperio Alemán, acordaron dividir las islas. Berlín recibió la parte occidental (posteriormente conocida como Samoa Occidental, hoy en día solo Samoa), que contenía Upolu y Savaii y otras islas adyacentes. Estas islas pasaron a llamarse Samoa Alemana. Los Estados Unidos aceptaron Tutuila y Manu'a, que hoy en día conforman el territorio de Samoa Americana. El Reino Unido renunció a sus aspiraciones en Samoa, a cambio de que los alemanes cedieran sus protectorados en las Islas Salomón septentrionales. La monarquía fue separada del Estado.
Desde 1908, con el establecimiento del movimiento Mau ("Opinión"), los samoanos occidentales comenzaron a reclamar la independencia. Poco tiempo después del estallido de la Primera Guerra Mundial, en agosto de 1914, Nueva Zelanda envió una fuerza expedicionaria para tomar y ocupar Samoa Alemana. Aunque el Imperio Alemán rehusó entregar oficialmente las islas, no hubo ninguna resistencia y la ocupación tuvo lugar sin ningún combate. Nueva Zelanda continuó la ocupación de Samoa Occidental a lo largo de la Primera Guerra Mundial. En 1919, bajo el Tratado de Versalles, Alemania abandonó sus reivindicaciones por las islas.

Nueva Zelanda administró Samoa Occidental con un mandato de la Sociedad de Naciones y luego con un fideicomiso de la ONU hasta que el país obtuviera su independencia el 1 de enero de 1962, bajo el nombre de Samoa Occidental. Samoa fue la primera nación polinesia en restaurar la independencia en el siglo XX.

En julio de 1997 la Constitución fue enmendada para cambiar el nombre del país de "Samoa Occidental" a "Samoa". Samoa había sido conocida simplemente como Samoa en la ONU desde su unión a la organización en 1976. El vecino territorio estadounidense de Samoa Americana protestó por el cambio, sintiendo que esta alteración en el nombre disminuyó su propia identidad samoana. Los ciudadanos de Samoa Americana aún usan los términos "Samoa Occidental" y "samoanos occidentales".

En 2002 Helen Clark, la entonces primera ministra neozelandesa, pidió disculpas formalmente por dos incidentes durante el periodo de administración de este país: por una parte, el fracaso al poner en cuarentena un barco que transmitió la gripe en 1919, llevando a una epidemia que devastó a gran parte de la población samoana, y, por otra parte, el tiroteo a líderes del movimiento pacifista Mau durante una procesión ceremonial en 1926.

El rey Malietoa Tanumafili II falleció el 12 de mayo de 2007 a la edad de 94 años, tras ocupar la Jefatura del Estado desde la muerte del segundo "gran jefe" en 1963. Su sucesor fue designado por el Parlamento para un mandato de 5 años, manteniendo el título O le Ao o le Malo, pero al limitar los mandatos del Jefe del Estado a 5 años, desde ese momento, Samoa se ha convertido, de facto, en una república.

El 7 de septiembre de 2009 Samoa cambió su sentido de circulación a la izquierda.

El 29 de diciembre de 2011 Samoa cambió su calendario yendo un día hacia delante, para lo que el país se movió hacia el oeste de la línea internacional de cambio de fecha, modificando así su huso horario. La zona horaria anterior se había acordado el 4 de julio de 1892, para trabajar en línea con los comerciantes estadounidenses con sede en California. Este cambio se realizó para ayudar al país a impulsar su economía, con el objetivo de hacer negocios con China, Australia y Nueva Zelanda. Anteriormente, Samoa se encontraba 21 horas por detrás de Sídney, pero este comienzo supone estar tres horas por delante. Esto significa que en Samoa no existió el 30 de diciembre de 2011 y entró directamente al 31 de diciembre, por lo que a partir de entonces Samoa pasó de ser uno de los últimos Estados en entrar en un día, para convertirse en uno de los primeros. Finalmente, y debido a esto, Samoa también fue el primer país en entrar en 2012. Tokelau también decidió seguir el paso de Samoa en relación a su huso horario.

Samoa forma una república parlamentaria independiente. La Constitución de 1960, que tomó formalmente efecto después de la independencia del país, se basa en la democracia parlamentaria del Reino Unido, modificada para tener en cuenta los hábitos de Samoa. Los dos grandes jefes samoanos desde la independencia se vienen designando conjuntamente desde el cargo de jefe de Estado. El anterior jefe de Estado, Malietoa Tanumafili II, que falleció en 2007, ocupó este cargo desde la muerte del segundo gran jefe en 1963. Su sucesor Tuiatua Tupua Tamasese Efi ha sido designado por la legislatura por un mandato de 5 años, se ha mantenido el título O le Ao o le Malo y el tratamiento de "Alteza", pero al limitar los mandatos de la Jefatura del Estado a cinco años reelegibles, Samoa se ha convertido así en una república de facto, pero no de iure. 
La Constitución actual de Samoa entró en vigor al tiempo de la independencia: el 1 de enero de 1962. Había sido elaborada por una Convención Constitucional en octubre de 1960 y aprobada en mayo de 1961 en referéndum.

La Carta Magna samoana establece un modelo de democracia parlamentaria en el que el jefe del Estado es elegido por la Asamblea Legislativa por un periodo de cinco años, a excepción de quienes eran jefe del Estado al tiempo de la independencia que fueron declarados Jefes de Estado vitalicios, en virtud de un acuerdo entre los "matai" samoanos. El Parlamento se denomina ""Fono"" y lo forman 49 diputados elegidos por sufragio universal por cinco años. El derecho a ser candidato y elegido para 47 de los 49 les obliga a ser jefes de clan ("matai") y los otros 2 deben ser no samoanos. El poder ejecutivo lo forma un primer ministro elegido por el Fono. Los ministros deben ser también miembros de la asamblea legislativa. Samoa posee dos embajadas en Nueva Zelanda y una en Australia, Estados Unidos, Japón, China y Bélgica.

Según el censo de 2001, casi toda la población es cristiana. Las iglesias con más seguidores en Samoa son: la Iglesia cristiana congregacional de Samoa (35,5% de la población), la Iglesia católica (19,6%), la Iglesia Metodista (15%), la Iglesia de los Santos de los Últimos Días (12,7%), Asamblea de Dios Samoana (10,6%) y la Iglesia Adventista del Séptimo Día (3,5%). Otro 1,3% es seguidor del bahaismo, mientras que el restante 0,8% no especificó su religión.

Samoa es un país mayormente cristiano, pero su porcentaje decae cada, año pasando de un 80,2 % en 2002 a un 71,2 % en 2015.

Existen un porcentaje de 20 % de católicos, pero ha crecido, ya que en 2002 eran el 14,2 %, luego en 2003 decayó a un 13,8 %, y en 2007 se recuperó al 15 %. Existen 2322 parroquias católicas en el país, 37 diócesis, 1998 sacerdotes, 700 religiosas, 100000 laicos y 322 seminaristas.

Hay aproximadamente de 800 a 900 personas islámicas en el país, que conforman menos del 0,02 % de la población. Además, hay un gran porcentaje de irreligiosos: 18,2 % en 2010, 20 % en 2016 y el 22 % en 2017.

Hay 1232 personas budistas en el país y 1245 hindúes.

Samoa se divide en once distritos distribuidos en las islas principales de Upolu y Savai'i.

Samoa se encuentra al oeste de la línea internacional de cambio de fecha y al sur del ecuador, aproximadamente a mitad de camino entre Hawái y Nueva Zelanda, en la Polinesia. Las islas son de origen volcánico, y ocupan un área de 2 831 km². El 96 % del territorio lo componen las dos grandes islas de Upolu y Savai'i, y el resto se distrubuye entre ocho pequeños islotes: Manono, Apolima, Nu'utele, Nu'ulua, Namua, Fanuatapu, Nu'usafe'e y la Isla Nu'ulopa. En Upolu habitan casi las tres cuartas partes de la población del país; su capital es Apia. La cumbre más alta se sitúa en Savai'i, y se denomina monte Silisili con 1.858 metros.

Sus Coordenadas geográficas: 

El clima de Samoa es tropical, con una temperatura media anual de 26,5 °C, y una estación lluviosa que va desde noviembre a abril.

La economía de Samoa siempre ha sido dependiente de las exportaciones agrícolas y de las divisas enviadas por sus nacionales, así como de la ayuda exterior. Dos tercios de la población se dedica a la agricultura, siendo la actividad más importante la exportación de copra, taro y de aceite de coco y otros derivados de la misma planta, aportando el 10,4% del PIB.

Otras industrias agrícolas han tenido menos éxito. La producción de caña de azúcar, establecida originalmente por los alemanes a principios del siglo XX, podría tener éxito. En algunas plantaciones al este de Apia se pueden ver antiguas vías del tren para transportar la caña. Las piñas crecen bien en Samoa, pero más allá del consumo local no ha sido un producto de exportación importante.

El sector industrial está dedicado casi en su integridad a la transformación de productos agrícolas y representa el 23,5% del PIB. El sector más en auge es el del turismo, que en la actualidad junto con el sector de servicios ofrece empleo a un 67% de la población y su aporte se ha demostrado con el aumento de los turistas en Samoa al pasar de 70.000 en 1996 a 120.000 en 2014.

Dos ciclones a principios de la década de 1990 causaron importantes daños en la infraestructura agrícola y turística del país, reduciendo el PIB en un 50%. Junto a ello, una grave afección de las plantaciones de taro, principal producto exportador de mediados de los 90, agravaron la crisis financiera. La ayuda internacional se recibió de Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda, con el compromiso de efectuar ajustes en la política económica. Así, el FMI recomendó una reestructuración del sector financiero y una diversificación de la actividad económica, así como un aumento de las potencialidades que suponía el turismo.

La nueva política permitió al país alcanzar los 14,5 millones de dólares estadounidenses en 2001 por ingresos del turismo, llegando a conformar el 55% de la riqueza nacional, e introducir de manera más extensiva el cultivo de coco, aprovechando para la exportación todos sus derivados. La diversificación del destino de las exportaciones, desconcentrándolas de Nueva Zelanda y Australia, ha permitido entrar en los mercados asiáticos, americano, y algo en el europeo.

Siguiendo las indicaciones del FMI y del Banco Mundial, Samoa ha mejorado su estructura financiera permitiendo la entrada de socios bancarios extranjeros y controlando la inflación. El gobierno de Samoa ha pedido que se desregule el sector financiero, se fomente la inversión y se continúe la disciplina fiscal. Los observadores señalan la flexibilidad del mercado laboral como una fortaleza básica para futuros avances económicos. El sector ha recibido una gran ayuda gracias a la importante inversión de capital en infraestructura hotelera, la inestabilidad política en los países vecinos del Pacífico y el lanzamiento en 2005 de Virgin Samoa, una empresa conjunta entre el gobierno y Virgin Australia (en ese momento Virgin Blue).

El 60% de la electricidad de Samoa proviene de fuentes hidroeléctricas, solares y eólicas renovables, y el resto de generadores diésel. La Corporación de Energía Eléctrica tiene como objetivo que la energía sea 100% renovable para 2021.

La población de acuerdo al censo de 2011 era de 187 820 habitantes, de los cuales 36 735 correspondían a población urbana y 151 085 a población rural. En Apia, capital y centro comercial de Samoa, viven 38 800 habitantes.

La mayoría de la población es agrícola y muchos habitan en tribus. El 50 % de la población de Samoa habita o trabaja en el exterior. La mayor parte lo hace en Nueva Zelanda, Australia o en la Samoa Americana, primera etapa antes de emigrar hacia los Estados Unidos. Los nativos de Samoa son un 92 % de la población, esta etnia suma entre 450 000y 1 000 000 personas alrededor del mundo, las principales comunidades en el extranjero están en Nueva Zelanda, Australia y Estados Unidos. Los idiomas oficiales son el samoano y el inglés.

Según el censo de 2001, casi toda la población es cristiana. Las iglesias con más seguidores en Samoa son: la Iglesia cristiana congregacional de Samoa (35,5 % de la población), la Iglesia católica (19,6 %), la Iglesia Metodista (15 %), la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (12,7 %), Asamblea de Dios Samoana (10,6 %) y la Iglesia Adventista del Séptimo Día (3,5 %). Otro 1,3 % es seguidor del bahaismo, mientras que el restante 0,8 % no especificó su religión.

La "fa'a Samoa", o la «manera tradicional samoana», aún es una fuerza dominante en la vida de Samoa y la política. Pese a siglos de influencia europea, Samoa aún mantiene sus costumbres históricas, el sistema social y político y su idioma. Las costumbres culturales, como la ceremonia de "Samoa 'ava", son rituales importantes y solemnes que se practican durante las ocasiones especiales, como el nombramiento de los jefes tribales ("matai").

La mitología samoana es básicamente una variante dentro de la Mitología de la Polinesia. Tangaloa es el dios creador y también es mensajero de este. Atu es el primer hombre en habitar Fiyi y Tonga junto con Sasae. Existen otras deidades dedicadas a otras facetas cotidianas, como Pargani, dios de las estaciones.

El rugby es el deporte principal del país que pese a ser un pequeño estado, la selección de rugby ha logrado algunos éxitos notables, particularmente en la versión de Rugby 7 ("seven"). Su presencia es muy común en los mundiales, realizando papeles no muy notorios, pero bastante aceptables siendo sus mejores puestos los cuartos de final en la Copa Mundial de Rugby de 1991 y 1995. En 2010, Samoa consiguió la Pacific Nations Cup siendo este su título nacional más importante.

Samoa ha participado en las olimpiadas de Atenas 2004 y Pekín 2008 representado por el Comité Olímpico de Samoa sin conseguir ninguna medalla.

En fútbol, solamente se clasificó para una Copa de las Naciones de la OFC, la edición 2012 que se disputó en las Islas Salomón. La Federación de Fútbol de Samoa organiza la Liga Nacional de Samoa la cual año tras año suma más equipos, el Kiwi FC es el último campeón, aunque el Vaivase-Tai es el que más veces se proclamó campeón, lo hizo en 6 ocasiones. En 2017 un tuit de la Generalidad de Cataluña creó un lazo de amistad entre el Real Club Deportivo Espanyol y la Federación Samoana de Fútbol.

Otros deportes muy populares en Samoa son el baloncesto, el béisbol, el fútbol americano, el críquet y la lucha libre profesional.




</doc>
<doc id="28458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28458" title="Polinesia">
Polinesia

La Polinesia es una de las veintidós subregiones en que la ONU divide el mundo, una de las cuatro pertenecientes a Oceanía. Está compuesta por los países Nueva Zelanda, Samoa, Tuvalu, Kiribati y Tonga y por muchas dependencias de países occidentales tales como Polinesia Francesa, Samoa Americana, Islas Cook, Wallis y Futuna, Niue, Tokelau, Islas Pitcairn, Hawái, Rapa Nui, Atolón Palmyra, entre otras.

Está constituida por un grupo de cerca de mil islas situadas en el centro y sur del océano Pacífico. El término fue acuñado por el escritor francés Charles de Brosses en 1756.

Geográficamente y simplificando, Polinesia puede describirse como un triángulo de 30 millones de km, con sus vértices en Hawái (1), Nueva Zelanda (2) y la Isla de Pascua (3). Los otros grupos principales de islas situados dentro del triángulo polinesio son Samoa (4), Tonga, las cadenas de islas Cook y la Polinesia francesa (5). Fuera de este gran triángulo se encuentra Tuvalu. Hay también enclaves de población polinesia en Papúa Nueva Guinea, islas Salomón y Vanuatu.

Hay dos tipos principales de islas: los atolones (islas llanas de formación coralina), como Tahití; y las de formación volcánica, que presentan mayores elevaciones, como Hawái.

La Polinesia "tradicional" comprende los siguientes archipiélagos e islas:


Todas las lenguas polinesias forman parte de las lenguas oceánicas (parte a su vez de las lenguas malayo-polinesias); las lenguas más afines a las polinesias son las de Fiyi y en segundo lugar las lenguas micronesias.

Se piensa que la cultura polinesia proviene de la cultura lapita, la cual se desarrolló principalmente al norte de Melanesia hace unos 3000-3500 años y se extendió por el oeste de Polinesia (Futuna, Samoa, Tonga) hace 2100-3200 años. La cerámica simple polinesia sería una simplificación del complejo cultural lapita producto del aislamiento.

Probablemente provenientes de Indonesia, grupos de "cultura lapita", migraron primero por Melanesia hasta desarrollar una cultura de grandes viajes en sus piraguas dobles. Entre los años 1600 a. C. y 1200 a. C. se desplazaron desde lugares como el archipiélago Bismarck, Vanuatu y Nueva Caledonia, hasta Samoa, Fiyi y Tonga.

El primero en hacer estudios para dilucidar el origen de los polinesios fue el genetista Bryan Sykes, que comenzó con 20 muestras de sangre en la isla Rarotonga, para estudiar el ADN mitocondrial, en el año 1990. Posteriormente en 1992, obtuvo 1200 muestras de diferentes islas de la Polinesia. Una conclusión de estos estudios fue que todos los habitantes de la Polinesia (con pocas excepciones) son descendientes de un grupo de personas que partió de las costas de China o Taiwán, hacia el 1500 AC.

El hallazgo de un único marcador genético que produce la alfa talasemia, permite deducir que los polinesios descienden de colonizadores melanesios. Por otro lado, un alelo (gen) polinesio de los antígenos leucocitarios humanos (HLA), es compartido por otras poblaciones malayas, chinas y japonesas, lo que indicaría un origen asiático.

La genética matrilineal (mitocondrial) indica que un 94% de los polinesios tendría un origen asiático siendo mayoritariamente del haplogrupo B4a1a, como en parte de Indonesia y en algunas tribus aborígenes de Taiwán; frente a un 6% de origen melanesio. En cambio la genética patrilineal (cromosoma Y) indica lo contrario, siendo mayoritario el haplogrupo C2a1, relacionado con las poblaciones melanesias, de tal manera que en un 66% del linaje masculino polinesio tiene un origen melanesio, frente a un 28% de origen asiático, concluyendo finalmente que Polinesia tiene un origen dual proveniente tanto de poblaciones austronesias como papúes.

Las lenguas polinesias son el factor que define toda la región. Si se sigue la relación de parentesco con las demás lenguas malayo-polinesias, se puede deducir el proceso migratorio que dio origen a los pueblos polinesios. 

A lo largo del océano Pacífico se ha establecido una relación que une el área triangular entre el hawaiano, maorí y rapanui, cuyo centro con mayor diversidad lingüística está entre Samoa, Tonga y Tuvalu; estos pueblos provendrían de Fiyi, centro de expansión de las lenguas fiyiano-polinesias, las cuales provienen a su vez de las lenguas oceánicas, con gran variabilidad en las islas del norte de Melanesia. Las lenguas oceánicas vendrían de Célebes donde se desarrollan las lenguas sulawesi-polinesias, que conjuntamente con los pueblos del archipiélago Malayo proceden en última instancia de Taiwán, cuna de las lenguas austronesias.

La historia registrada de Polinesia es una de las más recientes, comparadas al resto del mundo. 

El poblamiento de Polinesia se inició hacia el año 1000 a. C. a partir de Samoa, verdadero centro de dispersión de la cultura polinesia. Desde allí ocuparon las islas Cook, Tahití y Tuamotu y arribaron a las islas Marquesas en el siglo III; a Hawái y Pascua entre el siglo IV y el siglo VI. A partir de Tahití, llegaron a Nueva Zelanda desde el siglo VIII.

Se conformaron estados regidos cada uno por un "Tu'i", en Samoa (Tu'i Manua), Fiyi (Tu'Polotu) y Tonga (Tu'i Tonga). A partir del 950 se incrementó el poder del Tu'i Tonga con sede en Tongatapu, que llegó a controlar Samoa, Fiyi y Tonga, una red de alianzas matrimoniales con jefes locales de varias islas y además, una red comercial por el Pacífico.

Las culturas y las civilizaciones de Polinesia y las islas del Pacífico fueron conocidas por Asia, África continental y Europa después de la colonización de América. 

En el caso americano, la historiografía peruana postula que los incas navegaron y comerciaban con los polinesios de las Marquesas u otras islas de Oceanía, incluso llevaron junto con ellos aportes culturales como la religión, tecnología como el caso de Vinapu, el muro «inca» de Rapa Nui, esta sería una hipótesis para explicar por ejemplo como el camote o papa dulce ("Ipomoea batatas") planta americana, llegara tempranamente hasta Nueva Zelanda, entonces existe suficientes pruebas que indican que ‘hatun auqui’ (príncipe conquistador) Túpac Yupanqui, quien luego se convertiría en el décimo gobernante de la civilización Inca, emprendió una serie de expediciones a las actuales islas de la Polinesia una de las subregiones de Oceanía. 

Otra hipótesis también indica que hubo contactos marítimos precolombinos entre polinesios y la costa sur del actual Chile puesto que se ha comprobado que en el siglo XIV, gallinas de Tonga llegaron hasta la costa chilena.

Otros indicios que prueban la llegada de polinesicos a la región mapuche de Chile son 6 cráneos encontrados en la isla Mocha con la típica forma polinesia pentagonal del cráneo y por la forma de la mandíbula. Así como la existencia de diversas palabras descriptivas precisamente de técnicas de navegación de probable origen polinésico en la lengua mapuche y la construcción de balsas selladas similares a las polinésicas, y muy distintas a las balsas de paja inca (totora), entre los pueblos australes de Chile.




</doc>
<doc id="28461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28461" title="The Video">
The Video

The Video es un video en formato VHS de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. Este video salió al mercado en 1990 y contiene nueve canciones correspondientes a los álbumes "Life's Too Good" de 1987 y "Here Today, Tomorrow, Next Week!" de 1989.


</doc>
<doc id="28463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28463" title="Murder and Killing in Hell">
Murder and Killing in Hell

Murder and Killing in Hell es un vídeo en formato VHS de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. Este vídeo salió al mercado en 1992 y contiene 19 canciones grabadas en vivo en Manchester Academy March 1992.



</doc>
<doc id="28464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28464" title="CD.6 (canción)">
CD.6 (canción)

«CD.6» es el quinto sencillo de un total de 6 correspondiente al álbum "Here Today, Tomorrow, Next Week!" de la banda islandesa The Sugarcubes en la que se encontraba la cantante y compositora Björk. El mismo fue lanzado en noviembre de 1989 a través de One Little Indian.

"CD.6" estaba formado por 6 CD.


</doc>
<doc id="28465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28465" title="Dancer in the Dark">
Dancer in the Dark

Dancer in the Dark (Bailarina en la oscuridad, en Argentina; o Bailar en la oscuridad, en España, y Bailando en la oscuridad en México) es una película del año dirigida por Lars von Trier. Este drama musical en idioma ingles cuenta con las actuaciones de la cantante islandesa Björk como principal protagonista, le siguen Catherine Deneuve, David Morse, Peter Stormare y Joel Grey. Se basa en la historia de una trabajadora inmigrante que sueña en despierto y que sufre de una enfermedad ocular degenerativa y está ahorrando para pagar una operación para evitar que su hijo sufra el mismo destino.

La banda sonora de la película, lanzada como el álbum Selmasongs , fue escrita principalmente por Björk, pero varias canciones presentaron contribuciones de Mark Bell y las letras fueron de von Trier y Sjón . Tres canciones de The Sound of Music, musical de Rodgers y Hammerstein se utilizaron en la película.

Es la tercera de la trilogía fílmica "Corazón dorado", que completan "Breaking the Waves" con Emily Watson, y "Los idiotas"; todas historias de mártires por amor, que su máxima aspiración es transcender en un mundo patriarcal. La película fue una coproducción internacional entre empresas con sede en trece países y regiones: Dinamarca , Finlandia , Francia , Alemania , Islandia , Países Bajos , Noruega , Suecia , Reino Unido y Estados Unidos . Fue filmado con una cámara de mano, y fue inspirado de alguna manera por un aspecto Dogma 95.

"Dancer in the Dark" se estrenó en el Festival de Cannes del 2000 con ovaciones y rodeada de polémica; galardonado con la Palma de Oro, junto con el premio a la mejor actriz por Björk. La canción "I've Seen It All", con Thom Yorke, nominada en los Premios Oscar para la mejor canción, perdió contra "Things Have Changed," de Bob Dylan. La película polarizó a los críticos, vista por algunos como melodramática y por otros como una de las más importantes del siglo XXI. 

En el estado de Washington en 1964, Selma Ježková, una inmigrante checa, se mudó a los Estados Unidos con su hijo, Gene Ježek. Viven una vida de pobreza mientras Selma trabaja en una fábrica con su buena amiga Kathy, a quien apoda Cvalda. Ella alquila un remolque en la propiedad del policía de la ciudad Bill Houston y su esposa, Linda. También es perseguida por el tímido pero persistente Jeff, que también trabaja en la fábrica.

Selma tiene una enfermedad ocular degenerativa y está perdiendo la visión. Ella ha estado ahorrando para pagar una operación que evitará que su hijo pierda la visión. También participa en ensayos para una producción de The Sound of Music y acompaña a Kathy al cine local, donde juntas ven fabulosos musicales de Hollywood, como Cvalda se los describe.

En su vida cotidiana, Selma se desliza en sueños. Pronto Jeff y Cvalda comienzan a darse cuenta de que Selma apenas puede ver nada. Además, Bill le revela a Selma que su esposa materialista gasta más que su salario, y que el banco se llevará su casa. Para consolar a Bill, Selma revela su condición ocular, esperando que juntos puedan guardar el secreto del otro. Bill luego se esconde en la esquina de la casa de Selma, sabiendo que no puede verlo, y observa mientras pone algo de dinero en la lata de la cocina.

Al día siguiente, después de haber roto su máquina la noche anterior por error descuidado, Selma es despedida de su trabajo. Cuando llega a casa para ahorrar su salario final, descubre que la lata está vacía; ella va al lado para denunciar el robo a Bill y Linda, solo para escuchar a Linda discutiendo cómo Bill ha traído a casa su caja de seguridad para contar sus ahorros. Sabiendo que Bill estaba en bancarrota y que el dinero que está contando debe ser suyo, ella lo confronta e intenta recuperar el dinero. Él saca un arma sobre ella, y en una lucha es herido. Linda corre para decirle a la policía a las órdenes de Bill. Bill luego le ruega a Selma que le quite la vida, diciéndole que esta será la única forma en que ella podrá reclamar el dinero que él le robó. Selma le dispara varias veces, pero por ceguera solo logra mutilar a Bill. Al final, ella realiza unGolpe de gracia con la caja de seguridad. Selma cae en trance e imagina que el cadáver de Bill se levanta y baila lentamente con ella, instándola a correr hacia la libertad. Ella lo hace, y lleva el dinero al Instituto para Ciegos para pagar la operación de su hijo antes de que la policía pueda quitárselo.

Selma es atrapada y finalmente llevada a juicio. Es aquí donde está vinculada como comunista.simpatizante y asesino. Aunque dice tanta verdad sobre la situación como puede, se niega a revelar el secreto de Bill, diciendo que había prometido no hacerlo. Además, cuando su afirmación de que la razón por la que no tenía dinero era porque se la había estado enviando a su padre en Checoslovaquia se demuestra que es falsa, es condenada y se le aplica la pena de muerte. Cvalda y Jeff finalmente juntan las piezas del rompecabezas y recuperan el dinero de Selma, usándolo para pagar a un abogado litigante que puede liberarla. Selma se enfurece y rechaza al abogado, optando por enfrentar la pena de muerte en lugar de dejar que su hijo quede ciego, pero está profundamente angustiada mientras espera su muerte. Aunque una simpática guardia de prisión llamada Brenda trata de consolarla, los otros funcionarios estatales están ansiosos por verla ejecutada. Brenda alienta a Selma a caminar. En la horca, se aterroriza, por lo que debe estar atada a una tabla de colapso. Su histeria cuando se coloca la capucha sobre su rostro retrasa la ejecución. Selma comienza a llorar histéricamente y Brenda llora con ella, pero Cvalda se apresura a informarle que la operación fue exitosa y que Gene lo verá. Aliviada, Selma canta la canción final en la horca sin acompañamiento musical, aunque la cuelgan antes de que termine.


Gran parte de la película tiene un aspecto similar al de las anteriores inspiradas en Dogme 95 de von Trier: se filma en cámaras digitales de mano de gama baja para crear una apariencia de estilo documental. Sin embargo, no es una verdadera película de Dogme 95, porque las reglas de Dogme estipulan que la violencia, la música no diegética y las piezas de época no están permitidas. Trier diferencia las secuencias musicales del resto de la película al usar cámaras estáticas y al iluminar los colores.

Los fondos musicales de la película son retazos de las composiciones de Sjón y Richard Rodgers (de The Sound of Music). La lista de canciones fueron escritas por Björk y Lars Von Trier. La coreografía de varias escenas fue planificada por Vincent Paterson.

Par orden de aparición en la película:


Peter Bradshaw de The Guardian llamó a Dancer in the Dark la película "más superficial y crudamente manipuladora" de 2000, y luego lo calificó como "una de las peores películas, una de las peores obras de arte y quizás una de las peores cosas en la historia del mundo". La respuesta se refleja en el sitio web oficial de la película, que publica críticas positivas y negativas en su página principal. Las diversas evaluaciones dan como resultado una calificación general del 69% "Fresco" en el sitio web del agregador de reseñas Rotten Tomatoes , con una calificación promedio de 6.73 / 10, basada en 118 reseñas. El consenso crítico del sitio web dice: " Dancer in Dark puede ser sombrío, aburrido y difícil de ver, pero aun así, tiene un rendimiento poderoso y conmovedor de Björk y es algo bastante nuevo y visionario". En Metacritic , la película tiene una puntuación promedio ponderada de 61 de 100, basada en 33 críticas, lo que indica "críticas generalmente favorables".

La película se estrenó en el 53. Festival de Cine de Cannes, en donde fue admirada y discutida por la crítica. Obtuvo la Palma de Oro y el galardón a la mejor actriz. La canción "I've Seen It All" fue candidata al Óscar a la mejor canción. En la presentación, Björk llevó su famoso vestido de cisne. 




</doc>
<doc id="28481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28481" title="Luna de porcelana">
Luna de porcelana

Luna de porcelana es una película de cine negro de 1994, dirigida por John Bailey y escrita y producida por Roy Carlson.

Rachel Munro (Madeleine Stowe) está casada con un hombre que la trata de forma despótica. Un día conoce a un inspector de la policía, Kyle Bodine (Ed Harris). Ambos se enamoran, pero ella sigue al lado de su marido, hasta que en una noche él la amenaza de tal manera que ella le dispara con una pistola y lo mata. Bodine la ayuda a ocultar las pruebas, pero su compañero, Lamar Dickey (Benicio del Toro), comienza a averiguar lo que ha ocurrido. Por su parte, Bodine se va dando cuenta de que algunas piezas no encajan en el rompecabezas.

</doc>
<doc id="28482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28482" title="The Fearless Vampire Killers">
The Fearless Vampire Killers

The Fearless Vampire Killers (conocida como "El baile de los vampiros" en España y "La danza de los vampiros" en Hispanoamérica) es una película de comedia y de terror de , dirigida por Roman Polanski y protagonizada por Jack MacGowran, Roman Polanski, Alfie Bass, Jessie Robins, Sharon Tate, Ferdy Mayne, Iain Quarrier, Terry Downes, Fiona Lewis. Ha generado un musical llamado "Dance of the Vampires" (1997). 

El profesor Abronsius ("Jack MacGowran") y su ayudante Alfred ("Roman Polanski") llegan en el invierno a una población remota en Transilvania motivados por los extraños sucesos que allí ocurren, los cuales generan sólidas sospechas sobre la posible presencia de vampiros. Se alojan en la posada de Shagal ("Alfie Bass"), su esposa Rebeca ("Jessie Robins") y su hija Sara ("Sharon Tate"). Pronto Alfred se enamora de Sara, pero ella desaparece y comienza a extenderse el rumor de que ha sido secuestrada por algún vampiro.

Próximo al pueblo, existe un castillo en el que habita un aristócrata, el conde von Krolock ("Ferdy Mayne") y su hijo Herbert ("Iain Quarrier").

El profesor es un investigador del vampirismo y desea encontrarse con uno cara a cara, para poder estudiarlo con la certeza de lo verificable. 

Él y su ayudante Alfred entran al castillo tras las huellas de Sara, la hija extraviada del posadero, y en la búsqueda de respuestas científicas al fenómeno de los "no-muertos". Respuestas que al fin encontrarán, durante un inesperado baile que le da el título a la película.


Primera película en color del director, que supone un ahondamiento en el cine de vampiros muy de moda en aquella época debido a las películas de la legendaria productora de cine de terror Hammer Productions. Se trata de un homenaje al género de vampiros en clave de humor y con cierto toque erótico. Rodada en un entorno magnífico que, según algunos, supera otras recreaciones del propio género. Polanski se reserva uno de los papeles protagonistas, junto a la que sería su esposa, Sharon Tate.



</doc>
<doc id="28483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28483" title="El Cid (película)">
El Cid (película)

El Cid es una película épica de producida por Samuel Bronston, dirigida por Anthony Mann y con la actuación de Charlton Heston, Sofía Loren, Raf Vallone, Geneviève Page, Herbert Lom, John Fraser, Gary Raymond y Tullio Carminati.

Trata de la vida del guerrero castellano Rodrigo Díaz de Vivar: El Cid.


La preferencia de Samuel Bronston por Carmen Sevilla (con la que acababa de rodar "Rey de Reyes") en detrimento de Sara Montiel, hizo que surgieran problemas entre productor y director, Anthony Mann, esposo de Sara Montiel. Ella contaba con desdén cómo rechazó el papel sugiriendo que lo realizara la bella Sofía Loren.

La película fue rodada en varios puntos de España; entre ellos, los siguientes:

Fuera de España, se rodó en Roma y en Bamburgh Beach (Reino Unido).

La película tuvo tres candidaturas al Óscar:







</doc>
<doc id="28484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28484" title="Corrosión">
Corrosión

La corrosión se define como el deterioro de un material a consecuencia de un ataque electroquímico por su entorno. De manera más general, puede entenderse como la tendencia general que tienen los materiales a buscar su forma de mayor estabilidad o de menor energía interna. Siempre que la corrosión esté originada por una reacción electroquímica (oxidación), la velocidad a la que tiene lugar dependerá en alguna medida de la temperatura, de la salinidad del fluido en contacto con el metal y de las propiedades de los metales en cuestión. Otros materiales no metálicos también sufren corrosión mediante otros mecanismos. El proceso de corrosión es natural y espontáneo.

La corrosión es una reacción química (oxido-reducción) en la que intervienen tres factores: la pieza manufacturada, el ambiente y el agua, o por medio de una reacción electroquímica.

Los factores más conocidos son las alteraciones químicas de los metales a causa del aire, como la herrumbre del hierro y el acero o la formación de pátina verde en el cobre y sus aleaciones (bronce, latón).
Es un problema industrial importante, pues puede causar accidentes (ruptura de una pieza) y, además, representa un costo importante, ya que se calcula que cada pocos segundos se disuelven cinco toneladas de acero en el mundo, procedentes de unos cuantos nanómetros o picómetros, invisibles en cada pieza pero que, multiplicados por la cantidad de acero que existe en el mundo, constituyen una cantidad importante.

La corrosión es un campo de las ciencias de materiales que invoca a la vez nociones de química y de física (físicoquímica).

Lo que provoca la corrosión es un flujo 
masivo generado por las diferencias químicas entre las piezas implicadas. (la corrosión es un fenómeno electroquímico) Una corriente de electrones se establece cuando existe una diferencia de potenciales entre un punto y otro. Cuando desde una especie química se ceden y migran electrones hacia otra especie, se dice que la especie que los emite se comporta como un ánodo y se verifica la oxidación, y aquella que los recibe se comporta como un cátodo y en ella se verifica la reducción.

Para que esto ocurra entre las especies, debe existir un diferencial electroquímico. Si separamos una especie y su semireacción, se le denominará "semipar electroquímico"; si juntamos ambos semipares, se formará un "par electroquímico". Cada semipar está asociado a un potencial de reducción (antiguamente se manejaba el concepto de "potencial de oxidación"). Aquel metal o especie química que exhiba un potencial de reducción más positivo procederá como una reducción y, viceversa, aquel que exhiba un potencial de reducción más negativo procederá como una oxidación.

Este par de metales constituye la llamada "pila galvánica", en donde la especie que se oxida (ánodo) cede sus electrones y la especie que se reduce (cátodo) acepta electrones. Al formarse la pila galvánica, el cátodo se polariza negativamente, mientras el ánodo se polariza positivamente.

En un medio acuoso, la oxidación del medio se verifica mediante un electrodo especial, llamado "electrodo ORP", que mide en milivoltios la conductancia del medio.
La corrosión metálica química es por ataque directo del medio agresivo al metal, oxidándolo, y el intercambio de electrones se produce sin necesidad de la formación del par galvánico.

La manera de corrosión de los metales es un fenómeno natural que ocurre debido a la inestabilidad termodinámica de la mayoría de los metales. En efecto, salvo raras excepciones (el oro, el hierro de origen meteorítico), los metales están presentes en la Tierra en forma de óxidos, en los minerales (como la bauxita si es aluminio o la hematita si es hierro). Desde la prehistoria, toda la metalurgia ha consistido en reducir los óxidos en bajos hornos, luego en altos hornos, para fabricar el metal. La corrosión, de hecho, es el regreso del metal a su estado natural, el óxido.

A menudo se habla del acero inoxidable:

Existen múltiples variedades de aceros llamados "inoxidables", que llevan nombres como "304", "304L", "316N", etc., correspondientes a distintas composiciones y tratamientos. Cada acero corresponde a ciertos tipos de ambiente; Acero inoxidable ferrítico, martensítico, austeníticos, endurecidos por precipitación (PH) y dúplex.

Existen muchos mecanismos por los cuales se verifica la corrosión, que tal como se ha explicado anteriormente es fundamentalmente un proceso electroquímico.

En la corrosión química un material que se disuelve en líquido corrosivo se seguirá disolviendo hasta que se consuma totalmente o se sature el líquido.

Las aleaciones base cobre (Cu) desarrollan un barniz verde a causa de la formación de carbonato e hidróxidos de cobre, esta es la razón por la cual la Estatua de la Libertad se ve con ese color verdezco.

Los metales líquidos atacan a los sólidos en sus puntos más críticos de energía como los límites de granos lo cual a la larga generará varias grietas.

Consiste en separar sólidos de una aleación. La corrosión grafítica del hierro fundido gris ocurre cuando el hierro se diluye selectivamente en agua o la tierra y desprende cascarillas de grafito y un producto de la corrosión, lo cual causa fugas o fallas en la tubería.

Pueden ser disueltos los materiales cerámicos refractarios que se utilizan para contener el metal fundido durante la fusión y el refinado por las escorias provocadas sobre la superficie del metal.

Los plásticos son considerados resistentes a la corrosión, por ejemplo el teflón y el vitón son algunos de los materiales más resistentes, estos resisten muchos ácidos, bases y líquidos orgánicos pero existen algunos solventes agresivos a los termoplásticos, es decir las moléculas del solvente más pequeñas separan las cadenas de los plásticos provocando hinchazón que ocasiona grietas.

Se presentan cuando dos metales o aleaciones, tal es el caso de cobre y hierro, forman una celda electrolítica.
También se llama ataque de depósito o corrosión en grietas. Se produce en pequeñas cavidades formadas por el contacto entre una pieza de metal igual o diferente a la primera, o un elemento no metálico. Se refiere a la tendencia de la corrosión a acumularse más rápidamente en las grietas y hendiduras de una construcción o un vehículo o juntas estructurales. Es el deterioro de partes de una superficie metálica a diferentes velocidades, debido a que las partes de la superficie entran en contacto con diferentes concentraciones del mismo electrolito. En otras palabras, el deterioro en un punto es más rápida que en el otro punto.
Con el efecto de polarización de los elementos aleados y las concentraciones del electrolito las series fem quizá no nos digan que región se corroerá y cual quedara protegida.

La corrosión por esfuerzo se presenta por acción galvánica pero puede suceder por la filtración de impurezas en el extremo de una grieta existente. La falla se presenta como resultado de la corrosión y de un esfuerzo aplicado, a mayores esfuerzos el tiempo necesario para la falla se reduce.

Este tipo de corrosión ocurre generalmente en superficies expuestas al oxígeno diatómico disuelto en agua o al aire, se ve favorecido por altas temperaturas y presión elevada ( ejemplo: calderas de vapor).
La corrosión en las máquinas térmicas (calderas de vapor) representa una constante pérdida de rendimiento y vida útil de la instalación.

Es uno de los tipos de corrosión electroquímica. Algunos microorganismos son capaces de causar corrosión en las superficies metálicas sumergidas. La biodiversidad que está presente en este tipo de corrosión será:
Se han identificado algunas especies hidrógeno-dependientes que usan el hidrógeno disuelto del agua en sus procesos metabólicos provocando una diferencia de potencial del medio circundante. Su acción está asociada al "pitting" (picado) del oxígeno o la presencia de ácido sulfhídrico en el medio. En este caso se clasifican las ferrobacterias.
Es indispensable que el medio tenga presencia de agua.
Las bacterias pueden vivir en un rango de pH de 0 a 10, dicho rango no implica que en un pH de 11 no pueda existir bacteria alguna.

El oxígeno presente en una tubería por ejemplo, está expuesto a diferentes presiones parciales del mismo. Es decir una superficie es más aireada que otra próxima a ella y se forma una pila.
El área sujeta a menor aireación (menor presión parcial) actúa como ánodo y la que tiene mayor presencia de oxígeno (mayor presión) actúa como un cátodo y se establece la migración de electrones, formándose óxido en una y reduciéndose en la otra parte de la pila. Este tipo de corrosión es común en superficies muy irregulares donde se producen obturaciones de oxígeno.

Es la más común de todas y se establece cuando dos metales distintos entre sí actúan como ánodo uno de ellos y el otro como cátodo. Aquel que tenga el potencial de reducción más negativo procederá como una oxidación y viceversa aquel metal o especie química que exhiba un potencial de reducción más positivo procederá como una reducción. Este par de metales constituye la llamada pila galvánica. En donde la especie que se oxida (ánodo) cede sus electrones y la especie que se reduce (cátodo) acepta los electrones.

Se produce en aleaciones metálicas, por imperfecciones en la aleación.

También llamado Efecto Evans. Se produce en superficies planas, en sitios húmedos y con suciedad. El depósito de suciedad provoca, en presencia de humedad, la existencia de un entorno más electronegativamente cargado.

Cuando aparece la corrosión en ocasiones es notorio pero en el caso de la lavadora automática nos damos cuenta de que pudiera haber un problema de corrosión cuando hace algunos ruidos extraños. Al hacer una revisión y vaciar el tambor, nos podemos encontrar con la sorpresa de que tiene una fisura. No había rastro de herrumbre sólo ruidos extraños.

El tambor, a pesar de ser de acero inoxidable, puede llegar a sufrir un cierto tipo de corrosión, conocido por los especialistas como corrosión fisurante, por el daño provocado.

Este tipo de corrosión, muy localizada en una determinada zona del tambor de la lavadora, es especialmente insidiosa y preocupante porque uno no se da cuenta de su existencia sino cuando se produce la falla. 

En las construcciones de concreto como lo son los puentes podemos observar los efectos de la corrosión por la aparición de manchas de herrumbre en la superficie de la estructura. Otros ejemplos pueden ser un estacionamiento subterráneo, un puente o en los postes de las líneas de distribución de corriente eléctrica. Estas estructuras están reforzadas interiormente con varillas de acero, las cuales se cubren de concreto.

El concreto es una mezcla la cual por su alto valor de pH es compatible con el acero. El mismo concreto en sus características tiene porosidades por las cuales el oxígeno y el agua del ambiente externo pueden infiltrarse iniciando así la corrosión de la estructura. Cuando la estructura de concreto está en contacto frecuente con agua que contenga iones de cloruro (agua de mar), a través de la propia porosidad del concreto puede llegar a las varillas de acero .La herrumbre que se va formando como resultado del proceso de corrosión en el acero, por una parte disminuye la sección original de la varilla, y por otra, hace perder la adherencia inicial deseada entre el acero y el concreto.

Al continuar el proceso de corrosión se observan grietas en el concreto y posteriormente aparecen manchas en la superficie. No solo sucede en los ambientes cercanos al mar por la sal del agua de mar, también en las ciudades industrializadas a causa del dióxido de azufre o anhídrido sulfuroso, proveniente de industrias que queman gasóleo y escapes de los autos entre otros.
En las latas de conserva al guardarlas por un largo periodo de tiempo podemos observar que están abombadas y su brillo metálico a cambiado por una apariencia opaca de la superficie. 

Esta deformación abombada es debida a la acumulación de gas hidrógeno y es una manifestación extrema de la corrosión. Indica que ha terminado la vida útil de la conserva.

Los materiales de uso más frecuente para la fabricación de los envases son el aluminio, la hojalata y la chapa cromada, si bien la hojalata sigue siendo el material de mayor utilización.

La corrosión de la hojalata por los alimentos envasados es un proceso electroquímico debido a la estructura del material que tiene varias capas, que a su vez en contacto con el alimento que funciona como electrolito forman una pila galvánica. Una contribución adicional de la corrosión a este sistema es la costura de la soldadura.

El diseño de las estructuras puede parecer de poca importancia, pero puede ser implementado para aislar las superficies del medio ambiente.

Estos son usados para aislar las regiones sinódicas y católicas e impiden la difusión del oxígeno o del vapor de agua, los cuales son una gran fuente que inicia la corrosión o la oxidación. La oxidación se da en lugares húmedos pero hay métodos para que el metal no se oxide, por ejemplo: la capa de pintura.

La primera idea es escoger todo un material que no se corroa en el ambiente considerado. Se pueden utilizar aceros inoxidables, aluminios, cerámicas, polímeros (plásticos), FRP, etc. La elección también debe tomar en cuenta las restricciones de la aplicación (masa de la pieza, resistencia a la deformación, al calor, capacidad de conducir la electricidad, etc.).

Cabe recordar que no existen materiales absolutamente inoxidables; hasta el aluminio se puede corroer.

En la concepción, hay que evitar las zonas de confinamiento, los contactos entre materiales diferentes y las heterogeneidades en general.

Hay que prever también la importancia de la corrosión y el tiempo en el que habrá que cambiar la pieza (mantenimiento preventivo).

Cuando se trabaja en un ambiente cerrado (por ejemplo, un circuito cerrado de agua), se pueden dominar los parámetros que influyen en la corrosión; composición química (particularmente la acidez), temperatura, presión... Se puede agregar productos llamados "inhibidores de corrosión". Un inhibidor de corrosión es una sustancia que, añadida a un determinado medio, reduce de manera significativa la velocidad de corrosión. Las sustancias utilizadas dependen tanto del metal a proteger como del medio, y un inhibidor que funciona bien en un determinado sistema puede incluso acelerar la corrosión en otro sistema.

Es el traslado de los productos físicos que se agregan a una solución electrolítica hacia la superficie del ánodo o del cátodo, lo cual produce polarización.

Los inhibidores de corrosión son productos que actúan, ya sea formando películas sobre la superficie metálica, tales como los molibdatos, fosfatos o etanolaminas, ya sea entregando sus electrones al medio. Por lo general los inhibidores de este tipo son azoles modificados, que actúan sinérgicamente con otros inhibidores tales como nitritos, fosfatos y silicatos. La química de los inhibidores no está del todo desarrollada aún. Su uso es en el campo de los sistemas de enfriamiento o disipadores de calor tales como los radiadores, torres de enfriamiento, calderas y "chillers". El uso de las etanolaminas es típico en los algunos combustibles para proteger los sistemas de contención (como tuberías y tanques).
Se han realizado muchos trabajos acerca de inhibidores de corrosión como alternativas viables para reducir la velocidad de la corrosión en la industria. Extensos estudios sobre IC y sobre factores que gobiernan su eficiencia se han realizado durante los últimos 20 años. Los cuales van desde los más simples que fueron a prueba y error y hasta los más modernos los cuales proponen la selección del inhibidor por medio de cálculos teóricos.

Antes de dar una protección hay que preparar la superficie del metal, limpiándola de materiales ajenos (limpieza y desengrasado).
También el agregado de sustancias que eviten el paso del oxígeno, agua, etc.; por ejemplo, la pintura impide el paso de la corrosión.



</doc>
<doc id="28486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28486" title="El guardaespaldas">
El guardaespaldas

El guardaespaldas es una película romántica estadounidense de 1992 dirigida por Mick Jackson. En ella el protagonista principal es interpretado por Kevin Costner.

El guardaespaldas Frank Farmer (Kevin Costner) fue agente del Servicio Secreto de los Estados Unidos y en una época protegió a presidentes norteamericanos como Ronald Reagan. Durante el atentado contra el presidente Reagan, Frank no estaba en sus funciones debido a la muerte de su madre. Como consecuencia, Frank quedó con remordimientos por no haber sido capaz de impedir el ataque y decidió dejar el Servicio Secreto convirtiéndose en un guardaespaldas a sueldo. Devaney (Bill Cobbs) lo contrata para proteger a la actriz y cantante Rachel Marron (Whitney Houston). Ella está recibiendo amenazas de muerte por parte de un asesino anónimo. Farmer organiza toda la seguridad en su mansión; sin embargo Rachel, con actitud arrogante e imprudente, lo contradice en varias ocasiones, haciéndose notar entre ellos una gran barrera al ser Farmer una persona disciplinada y profesional, mientras que Rachel, debido a su glamorosa vida, se siente segura y dominante. Además, Farmer debe soportar los rechazos de Sy y Tony, otros colaboradores de ella, que consideran a Farmer un paranoico.

A pesar de esto, la mutua atracción que sienten desemboca en una relación íntima. Sin embargo, después de esto Farmer no queriendo mezclar su trabajo con el placer rompe con Rachel y ella se enfada severamente con él. Una vez en Miami, donde Rachel va a presentar un concierto a beneficencia contra el sida, Farmer se encuentra con un excompañero, Greg Portman (Tomas Arana), de quien empieza a sospechar. Éste intenta seducir a Rachel pero ella no acepta acostarse con él. Ahí mismo Rachel recibe otra amenaza telefónica y la misma ocasiona que ella por fin acepte colaborar con su guardaespaldas que, a esas alturas, más que por trabajo la protege por amor. 

Farmer lleva a Rachel, su hermana Nicky y su hijo de ocho años Fletcher, así como a su chofer a una cabaña en las afueras de la ciudad; sin embargo, un intento de atentado en una lancha casi mata a Fletcher, tras lo cual descubren que han sido atrapados e incomunicados en la cabaña, por lo que no podrán escapar hasta el otro día. Esa noche, sintiéndose culpable porque Fletcher casi muere, Nicky le confiesa a Farmer que la envidia que siente por su hermana la llevó a contratar anónimamente a un asesino pagándole por adelantado para llevar a cabo todos los intentos necesarios hasta matarla. Sin embargo, esto no impide que el asesino ataque esa noche y asesine a Nicky, ignorando que es su contratante, para después verse obligado a escapar de Farmer. Tras el ataque, regresan a Los Ángeles para el funeral de Nicky, donde Rachel también se prepara para la entrega de los Premios Óscar al haber sido nominada a mejor actriz, aunque todos son conscientes que el asesino aprovechará la ocasión.

Al llegar a la entrega de los premios de la Academia, Farmer se encuentra de nuevo con Greg Portman, descubriendo que es el asesino contratado por Nicky para asesinar a Rachel. Cuando es proclamada como ganadora y sube al escenario a dar su discurso, aprovecha Portman ese momento para completar su misión camuflando su arma con mira infrarroja en una videocámara. Farmer se da cuenta y él mismo se interpone delante de Rachel; como consecuencia de ello, el impacto de bala lo recibe Farmer quedando inconsciente, no sin antes asesinar a Portman con sus últimas fuerzas. 

En la última escena, se aprecia a Rachel subiendo a un avión pero no antes de despedirse de Farmer, diciéndole un "Adiós, para siempre adiós". Ahí comienza a escucharse la exitosa canción romántica I Will Always Love You de la banda sonora de la película. Rachel baja del avión hacia los brazos de Farmer y ambos se besan apasionadamente. 

Tiempo después se aprecia a Frank, ya recuperado de sus heridas, en una reunión política y ahí mismo él de nuevo en su trabajo del Servicio Secreto, ahora protegiendo a un congresista.


La historia fue escrita originalmente por Lawrence Kasdan a fines de los 60s, y estimaba que fuese protagonizada por Steve McQueen y la cantante Diana Ross. Sin embargo tuvieron que pasar casi 20 años para que Kevin Costner la "rescatara" y finalmente fuese producida y protagonizada por el mismo Costner y Whitney Houston.

La versión de la canción I Will Always Love You (la versión original es interpretada por Dolly Parton en 1974) se convirtió en la banda sonora más vendida de todos los tiempos. Con certificado de Diamante en los EE.UU. Logró (ventas superiores a los diez millones de copias) con los traslados de más de 21 millones de copias. A nivel mundial, las ventas están en un notable 48 millones de copias. Además, Houston con la canción I Will Always Love You vendió 19 millones de unidades en todo el mundo.

Tras su estreno, el guardaespaldas recibió una calificación de 39% en Rotten Tomatoes, y recibió 6 nominaciones a los premios Razzies. A pesar de la recepción crítica mixta, la película fue un gran éxito comercial, recaudando más de 410 millones dólares en todo el mundo y, a la vez, convirtiéndose en uno de los 100 mejores de mayor recaudación de las películas en la historia del cine. Dos canciones de la película, "Run to You" y "I Have Nothing", fueron nominadas al Óscar a la Mejor Canción Original.

Fue nominada dos veces para un Oscar a La mejor canción original por "I Have Nothing" y "Run to You". La banda sonora también fue nominada para cuatro Premios Grammy, ganando tres, incluyendo el álbum del año por su álbum del mismo nombre. La película fue nominada para varios MTV Movie Awards, un Image Award, BMI film & TV Award, un Golden Screen Award en Alemania y un Premio de la Academia Japonesa.



</doc>
<doc id="28488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28488" title="The Right Stuff">
The Right Stuff

The Right Stuff es una película estadounidense de , dirigida por Philip Kaufman. El título, "The Right Stuff", es una expresión de la lengua inglesa que suele traducirse como 'lo que hay que tener', en referencia al coraje necesario a la hora de enfrentarse a un peligro o a una dificultad. En los países hispanohablantes la película ha sido presentada con títulos ligeramente diferentes:


"The Right Stuff" es una adaptación del libro de Tom Wolfe de mismo título, publicado por primera vez en 1979. El libro trata sobre los pilotos de pruebas involucrados en pruebas para superar la velocidad del sonido en la Base de la Fuerza Aérea de Edwards, así como de los que fueron seleccionados para el Programa Mercury, el primer proyecto de los Estados Unidos para enviar personas al espacio. 

La historia contrasta a los siete astronautas del programa y sus familias, con pilotos como Chuck Yeager, que fue considerado por muchos pilotos de pruebas como el mejor de todos, a pesar de que no fuese seleccionado como astronauta. Los siete astronautas seleccionados para el programa, conocidos como los «Mercury Seven», fueron Scott Carpenter, Gordon Cooper, John Glenn, Gus Grissom, Walter Schirra, Alan Shepard y Deke Slayton.

La película trata de los pilotos a prueba posteriores a la Segunda Guerra Mundial en los Estados Unidos hasta los que participaron en el Programa Mercury y los éxitos que tuvieron.

El piloto Chuck Yeager es el mejor piloto de pruebas después de la Segunda Guerra Mundial. El consigue volar por primera vez más rápido que la velocidad de sonido con el avión experimental X-1, algo que muchos dudaban que fuese posible para un piloto. Así, con el tiempo, la base de esas pruebas, la Base de la Fuerza Aérea de Edwards, se convierte en una atracción para el público estadounidense. Más tarde Chuck Yaeger incluso supera la velocidad del sonido varias veces lo que le convierte en leyenda.

Cuando los rusos envían el Sputnik 1, el Presidente Eisenhower decide competir con los rusos en la carrera espacial en el interés de la seguridad nacional usando para ello pilotos de prueba como los de la Base de Edwards. Muchos de ellos son reclutados. Algunos como Chuck Yaeger no creen en ello, mientras que otros están dispuestos a participar. Los primeros astronautas son seleccionados y sometidos a una intensiva formación. Poco a poco se van dando cuenta de que sus superiores pretenden enviarles al espacio de la misma forma que hicieron con monos, es decir que los astronautas no gobernarán la nave espacial. Entre rueda de prensa y otras sesiones de relaciones públicas, en las que todo son sonrisas, los astronautas se declaran en huelga mientras no se les asegure que serán pilotos de las cápsulas espaciales. Finalmente cumplen su deseo.

Luego que Yuri Gagarin llega al espacio, los americanos reaccionan enviando a Sheppard, Glenn y a otros al espacio. Mientras tanto deben protegerse ante intentos de ser abusados por razones políticas, mientras que pilotos como Chuck Yeager continúan batiendo récords con aviones, pero sin la publicidad que tienen los astronautas. Finalmente con el envío de Cooper al espacio, que puede hacer 22 órbitas alrededor de la tierra, termina el programa Mercury, mientras que Chuck Yaeger puede al fin ver las estrellas con un avión experimental lanzándolo a la máxima altura que jamás alguien ha podido enviar un caza reactor.





</doc>
<doc id="28489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28489" title="Éxodo (película)">
Éxodo (película)

Éxodo ("Exodus") es una película estadounidense de 1960 basada en la novela homónima de 1958, escrita por Leon Uris, que trata de la fundación del Estado de Israel en 1948. 

La película fue producida y dirigida por Otto Preminger, con la actuación de Paul Newman, Eva Marie Saint, Ralph Richardson, Peter Lawford, Lee J. Cobb, Sal Mineo, John Derek, Hugh Griffith, Gregory Ratoff, Felix Aylmer, David Opatoshu, Jill Haworth y Marius Goring.

El comandante de la resistencia israelí Ari Ben Canaan (Paul Newman) consigue sacar a 300 refugiados judíos de los campos de refugiados en Chipre e introducirlos en un barco mercante con destino a Palestina saltándose el bloqueo legal impuesto por las autoridades británicas, que descubren su plan y le instan a que lo abandone. Sin dejarse intimidar, Ari y sus compatriotas se niegan a entregarse, arriesgando sus vidas por su causa: la creación del Estado de Israel.


El libro de León Uris en el cual se basa la película de Otto Preminger se inspira libremente en los orígenes históricos del conflicto árabe-israelí. En ambos casos, los autores han alterado los hechos tanto en favor de la narración como de sus posiciones políticas.
La película muestra un navío; "Estrella de David" interceptado en las proximidades de Palestina cuyos pasajeros, judíos, son enviados a un campo de refugiados en Chipre. El capitán de la Haganah, Ari Ben Canaán (interpretado por Paul Newman) consigue fletar otro barco, el "Éxodo" del título, para rescatar a esos inmigrantes y llevarlos a Palestina, donde llegan la víspera de la implementación del Plan de Partición.

En la realidad el navío "Éxodo" fue interceptado en 1947 cerca de Haifa por la autoridades británicas y sus pasajeros remitidos a Port-de-Bouc, Francia, desde donde regresaron a los campos de deportados de Alemania. No fue sino hasta 1948, después de la creación del Estado de Israel, que una parte de estos refugiados pudieron llegar a Palestina.

El atentado del hotel Rey David tuvo lugar antes de estos sucesos, en julio de 1946 y no en 1947 como muestra la película. De hecho, este fue la causa de que la Haganah se retirase, en protesta, del "Movimiento de la Rebelión Hebrea" que compartía con el Irgún y el Leji. Asimismo, el ataque a la prisión de Acre, en mayo de 1947 y antes del asunto del "Éxodo", fue una operación exclusiva del Irgún.

En la película, el intento de tomar Safed se muestra como un ataque árabe a la ciudad, pero la misma había sido ya tomada por las fuerzas judías en mayo de 1947 y la población árabe local, expulsada.

Según el historiador Larry Portis, la principal crítica histórica que puede hacerse al film es presentar sólo uno de los lados del conflicto; los soldados de la Haganah aparecen como unos pocos hombres valientes y mal armados defendiendo un kibbutz frente a los árabes fanáticos y encuadrados por exsoldados nazis.


En la versión española de la película, se puede apreciar la censura al traducirla del original inglés, con cambio total en algunas escenas. La más notoria es cuando Dov Landau es interrogado por el Irgún. Con esta censura, el régimen franquista intentaba ocultar los crímenes nazis contra los judíos. 





</doc>
<doc id="28491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28491" title="Judgment at Nuremberg">
Judgment at Nuremberg

Judgment at Nuremberg (en España, ¿Vencedores o vencidos?; en Hispanoamérica, El juicio de Núremberg y Juicio en Nuremberg) es una película de producida y dirigida por Stanley Kramer con un reparto coral de estrellas estadounidenses y europeas.

La película se basa en un guion escrito para la televisión. Se había emitido el resultado como episodio de la serie de antología "Playhouse 90", de la CBS; en él, Maximilian Schell y Werner Klemperer representaban los mismos personajes que en el largometraje de cine de 1961, que se centra en los históricos juicios de Núremberg y está realizado con la perspectiva que confieren 15 años transcurridos desde el final de la Segunda Guerra Mundial. 

La película desarrolla en tal crucial momento la posición de determinadas personas, en especial jueces que aplicaban la ley nazi durante el Tercer Reich de Alemania, subyaciendo el dilema histórico de la posible responsabilidad del pueblo alemán con respecto al Holocausto.
El juicio que desarrolla la película está basado en el verídico «caso Katzenberger» en el cual un hombre judío fue acusado de «relación impropia» con una mujer aria y sentenciado a muerte en 1942.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas judiciales".

Dan Haywood, magistrado estadounidense jubilado, llega en 1948 a la ciudad de Núremberg para encargarse de la difícil labor de juzgar, una vez procesados los jerarcas nazis, a cuatro jueces por su complicidad en la aplicación de las políticas de esterilización y pena de muerte del III Reich. Ante el tribunal, defensa y acusación confrontarán sus posiciones sobre si los jueces nazis eran conocedores o no del exterminio que estaba realizando el gobierno alemán apoyándose en testigos que sufrieron esta injusta política. Mientras se juzga las inconveniencias del bando vencido, va surgiendo la Guerra Fría entre los vencedores (bando aliado), y la Alemania ocupada deberá reconstruir su país (dividido en 4) y olvidar los vestigios de la guerra y el régimen anterior.

La película examina las cuestiones de la complicidad individual de los ciudadanos en los crímenes cometidos por el Estado, además de un amplio recorrido moral y ético sobre el valor de los derechos humanos. El guion no tuvo carácter propagandístico, ya que aborda directamente hasta las cuestiones más complicadas. Por ejemplo, el abogado de la defensa Hans Rolfe (Maximilian Schell) plantea argumentos tan espinosos como el apoyo de la Corte Suprema de Estados Unidos a las prácticas de la eugenesia o las palabras de elogio de Winston Churchill hacia Hitler. Una escena notable es el testimonio de Rudolph Petersen (Clift), un panadero alemán que, con facultades mentales deficientes, fue esterilizado por mandato de los nazis, de acuerdo a las leyes sociales del III Reich.

"Judgment at Nuremberg" tuvo bastante reconocimiento en cuanto a premios y candidaturas en el año de su estreno, y fue una de las favoritas en los Oscar, con 11 candidaturas. Alguno de esos galardones son los siguientes:











</doc>
<doc id="28492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28492" title="Trapecio (película)">
Trapecio (película)

Trapecio (en inglés, Trapeze) es una película estadounidense de 1956 dirigida por Carol Reed, con Burt Lancaster, Tony Curtis y Gina Lollobrigida como actores principales. La historia está basada en la novela "The Killing Frost", de Max Catto, escrita en 1950.

Burt Lancaster saca a relucir su experiencia anterior al cine como artista de circo, precisamente de trapecista. El doblaje de las escenas en el trapecio de Lollobrigida, lo realizó una de las mejores trapecistas del mundo, Pinito del Oro.

Un joven trapecista viaja a París para entrenarse y lograr el triple salto, hazaña hasta ese momento lograda por muy pocos hombres. Allí se entrena dirigido por un trapecista que se lesionó haciendo esa acrobacia. Finalmente se forma un triángulo amoroso cuando entra en escena una joven trapecista.



</doc>
<doc id="28493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28493" title="An Affair to Remember">
An Affair to Remember

An Affair to Remember (en Latinoamérica, Algo para recordar; en España, Tú y yo) es una película estadounidense de 1957 dirigida por Leo McCarey, con Cary Grant, Deborah Kerr, Richard Denning, Cathleen Nesbitt, Neva Patterson y Robert Q. Lewis como actores principales. Es una nueva versión de "Tú y yo" ("Love Affair") obra que había dirigido en 1939 el mismo McCarey basándose en una idea propia.

Un elegante pintor "play boy" (Cary Grant) y una cantante de un club (Deborah Kerr) se conocen a bordo del transatlántico en ruta desde Europa a Nueva York, y nace una historia de amor. Aunque hay un problema... ambos están comprometidos. Al momento de atracar el buque, deciden unir sus vidas, se dan cita en el Empire State Building dentro de seis meses. Llegada la fecha, él la espera hasta la medianoche, pero ella no llega. Un accidente de auto les trunca su felicidad. 

Al final, él encuentra en un registro telefónico la dirección de ella, la visita y sin saber que ella está inválida, la ofende, por haberle dejado esperando y por creer que ella se ha casado con el hombre que era su prometido. Pero cuando entra en la habitación de ella, se retracta, pues ve una pintura que había hecho inspirada en ella; misma pintura que él, por medio del dueño de la galería de arte donde expone sus obras, le había regalado a una mujer desconocida que no tenía dinero para comprarla y además iba en silla de ruedas.




</doc>
<doc id="28494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28494" title="Tú y yo (película de 1939)">
Tú y yo (película de 1939)

Tú y yo ("Love Affair") es una película de del género romántico dirigida por Leo McCarey y con Irene Dunne, Charles Boyer y Maria Ouspenskaya en los papeles principales. El guion fue escrito por Mildred Cram, Leo McCarey, Delmer Daves y Donald Ogden Stewart.

Fue candidata a los siguientes premios Óscar: , , y (Mildred Cram, Leo McCarey), (Buddy G. DeSylva, por la canción "Wishing") y (Van Nest Polglase, Alfred Herman).

Fue reeditada en 1957 como "An Affair to Remember" con Cary Grant y Deborah Kerr en el papel principal, usando el mismo guion, y en 1994 como "Un asunto de amor", protagonizada por Warren Beatty, Annette Bening, y en su última aparición en la pantalla, Katharine Hepburn.

El pintor francés Michel Marnet (Charles Boyer) y la cantante estadounidense Terry McKay (Irene Dunne) se conocen a bordo de un trasatlántico. Aunque ambos están comprometidos sentimentalmente, se enamoran. Al final del viaje acuerdan encontrarse nuevamente seis meses más tarde en el Empire State.

La frase "Todo lo que me gusta es ilegal, es inmoral o engorda" es original del guion de esta película.





</doc>
<doc id="28495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28495" title="Siete días de mayo">
Siete días de mayo

Siete días de mayo es una película de dirigida por John Frankenheimer y con actuación de Burt Lancaster, Kirk Douglas, Fredric March, Martin Balsam y Edmond O'Brien en los papeles principales, y Ava Gardner en un papel secundario.

Aunque fue candidata a dos Óscars, la película solo consiguió ser galardonada con el premio Globo de Oro 1965 de la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood al mejor actor secundario (Edmond O’Brien). En Europa ganó el premio David di Donatello 1964 al mejor actor extranjero (Fredric March), y el Premio Bodil 1965 a la mejor película no europea (John Frankenheimer).

La fotografía en blanco y negro, de Ellsworth Fredericks, añade al efecto dramático de la película.
Fletcher Knebel, uno de los coautores del "bestseller" homónimo, que estuvo en los primeros puestos de ventas durante un año, afirmó que la trama se le ocurrió tras entrevistar al antiguo jefe de las fuerzas aéreas de los Estados Unidos, el general Curtis LeMay, que había acusado el presidente John F. Kennedy de cobardía por su manejo de la crisis desatada por la Invasión de Bahía de Cochinos.

En plena Guerra Fría, el Presidente de los Estados Unidos, Jordan Lyman ("Frederic March"), un idealista, consigue que el Congreso apruebe un importante tratado de desarme nuclear con la Unión Soviética. Muchos no están de acuerdo y le tachan de blando. El general James M. Scott ("Burt Lancaster"), que se opone al tratado, no está dispuesto a que su nación quede indefensa y planea el derrocamiento del presidente. Todos los esfuerzos del presidente Lyman para desenmascararlo, terminan en nada. Un subalterno del general Scott, el coronel Martin "Jiggs" Casey ("Kirk Douglas"), se da cuenta de las intenciones de su superior, y su conciencia se debate entre la lealtad a su superior y la lealtad al presidente Lyman.

La historia se desarrolla durante varios días durante la guerra fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética, no mucho después de un conflicto estancado en Irán similar a la Guerra de Corea (la novela se sitúa en mayo de 1974, mientras que la película sólo se refiere a un alineación de fechas solo posibles en 1969, 1975 o 1980 mientras que un mapa electrónico de bases militares activas muestra la fecha 9 de mayo de 1970). frente a la amenaza de una guerra nuclear, que garantizaría las destrucción total mutua, el presidente de los EE. UU. Jordan Lyman firma un tratado de desarme nuclear con la Unión Soviética, según el cual los dos países destruirán al mismo tiempo sus armas nucleares bajo inspección internacional mutua. La ratificación del tratado produce una ola de descontento público, especialmente entre la oposición al presidente y entre los militares, que creen que los soviéticos no son de fiar.

A medida que el debate continúa, un oficial del Pentágono, El coronel del Cuerpo de Marines Martin "Jiggs" Casey, se da cuenta de la existencia de una conspiración encabezada el carismático general de la Fuerza Aérea James Mattoon Scott del Estado Mayor Conjunto (JCS). Además descubre un impactante secreto: Scott y sus compañeros del JCS, junto con sus aliados en el Congreso de los Estados Unidos, encabezada por el senador Prentice y la influencia de los medios de comunicación manejados por Harold McPherson, están planeando llevar a cabo un golpe de estado para derrocar al presidente Lyman y su gabinete dentro de siete días, durante un ejercicio de defensa. En un procedimiento conocido como ECOMCON (un plan de emergencia de control de comunicaciones), las infraestructuras de teléfono, radio y televisión de todo el país van a ser capturadas por una unidad secreta del ejército creada por Scott con sede cerca de Fort Bliss, Texas. Desde su sede en un gran refugio subterráneo nuclear llamado "Monte Trueno" (basada en la existencia real de una instalación del gobierno de los EE. UU. en Berryville, Virginia), el general utilizará el poder de los medios de comunicación y los militares para evitar la aplicación del tratado y convertirse en Presidente.

Aunque personalmente se opone a la posición del presidente Lyman, Casey está consternado por la maniobra inconstitucional. Alerta a Lyman y su círculo íntimo: el Director del Servicio Secreto Arte Corwin, al Secretario del Tesoro Christopher Todd, al asesor presidencial Paul Girard, y al senador de los Estados Unidos por Georgia, Raymond Clark, un aliado político y personal del presidente. Lyman Casey envía a sus agentes a Nueva York para descubrir los secretos que se pueden utilizar contra de Scott, y obliga a Casey a engañar cruelmente a la examante del general, Ellie Holbrook, que posee cartas que pondrían en peligro la credibilidad moral del general Scottcon ante el público. El presidente también envía a su viejo amigo, el senador Clark a El Paso, Texas, para ver si puede localizar la base (encubierta bajo el nombre en clave "Site"). Girard es enviado a Gibraltar para obtener una confesión del Vicealmirante C. Farley Barnswell, el comandante de la 6ª flota estacionada en el portaviones USS Kitty Hawk, que conoce la trama, pero decide no apoyarla de forma activa aunque no se opone a ella activamente (la respuesta de los conspiradores se daría través de un código de participación en una carrera de caballos el Preakness). Girard logra la confesión escrita del almirante, y telefonea al Presidente antes de abordar un avión desde Madrid a Washington.

Girard muere cuando el avión de pasajeros en el que viaja sufre un accidente en una montaña en España. Clark descubre la base secreta, pero es tomado prisionero por el coronel Broderick, que forma parte de la conspiración, y puesto en régimen de incomunicación. Clark es visitado por el comandante adjunto de la base, el coronel Henderson Mutt, un amigo de Jiggs, que no sabe nada de la trama. El senador convence a Henderson para ayudarle a escapar, pero en el aeropuerto, mientras que Clark hace un llamado al presidente, Henderson es arrestado por los hombres de Scott.

En un encuentro con Scott en la despacho Oval, el presidente se enfrenta a él y exige su dimisión, "junto con los otros miembros del Estado Mayor Conjunto involucrados en esta traición a la patria." Scott, al principio niega toda culpa, alegando que el presidente había aprobado verbalmente la base secreta en Texas. Cuando Scott no logra convencer al presidente de su inocencia, comienza a hablar libremente y se lanza a un debate con Lyman, argumentando que la aprobación del tratado debilitaría los EE. UU. y conduciria a un ataque soviético. Lyman trata de razonar con Scott, explicando que un golpe militar sería una señal de que podría resultar en un ataque preventivo por parte de Moscú. Discuten agriamente e incluso Lyman reta a Scott a presentarse a las elecciones y derrotarle, pero este se muestra indiferente, indicando que él se siente que el pueblo estadounidense apoyaría su posición. Lyman, desesperado ante los "delirios napoleónicos" de Scott, considera el uso de las cartas de chantaje, pero decide no hacerlo, a Scott se le permite salir.

Poco después, Scott escribe a los otros tres miembros del Estado Mayor Conjunto, que empiezan a asustarse. Scott les exige continuar con el plan, señalando que el presidente no parece tener pruebas incuestionables para acusarles de traición a la patria con éxito. Más tranquilos, los otros están de acuerdo en seguir con el plan de aparecer en todas las redes de radio y televisión al mismo tiempo el domingo para denunciar al presidente. Sin embargo, Lyman primero ofrece una conferencia de prensa en la que exige la renuncia de Scott y todos los miembros del Estado Mayor Conjunto. La conferencia se interrumpe cuando un agregado de la Embajada de EE. UU. en España llega, trayendo la confesión escrita a mano que Girard había obtenido del vicealmirante Barnswell, que sobrevivió al accidente escondida en la pitillera de Girard. Lyman ordena enviar una copia a Scott y a los otros oficiales conspiradores, que no tienen más remedio que renunciar y cancelar el golpe de Estado. Al final Lyman realiza un discurso al pueblo estadounidense sobre el futuro del país, defendiendo la democracia.



</doc>
<doc id="28497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28497" title="Sierra de la Demanda">
Sierra de la Demanda

La sierra de la Demanda o de Arandio es un espacio natural protegido y comarca perteneciente a la cordillera Ibérica (España), y situada en las provincias de Burgos y La Rioja.

Los romanos la llamaron montes Distercios. En la Edad Media Gonzalo de Berceo los denominó montes Cogollanos. En el siglo XVIII los nombraron "Sierra de la Demanda", denominación que ha perdurado hasta hoy, por un antiguo y dilatado litigio sobre utilización de terrenos y pastos, entre Fresneda de la Sierra Tirón y Ezcaray, iniciado allá por el siglo XVI. La Real Chancillería de Valladolid intervino en el juicio, que se alargó incluso hasta el siglo XIX. Como esto se llegó a llamar "asunto de la demanda" o petición de Monterrubio sobre los terrenos que debían ser lo que hoy en día se conoce como El Robledo, dio nombre a los montes. Forma parte de la comarca del mismo nombre.

El pico más alto, situado en La Rioja, es el San Lorenzo (2270 msnm), en cuya ladera se encuentra la estación de esquí de Valdezcaray. El segundo pico más alto (el más alto de la provincia de Burgos) es el San Millán (2132 msnm). En su vertiente sur se encuentra el quinto pico más elevado (el segundo de Burgos): el Trigaza (2085 msnm), con la estación de esquí de Valle del Sol, cercana a Pineda de la Sierra.

Salas de los Infantes es el principal núcleo de población al sur. Al norte de la Sierra de la Demanda y en la provincia de Burgos su núcleo principal es Pradoluengo; en La Rioja lo son Ezcaray, Santo Domingo de la Calzada, Anguiano y San Millán de la Cogolla. Toda la Sierra en su vertiente Sur cuenta con una población aproximada de 9.500 habitantes, de los cuales 2051 viven en Salas de los Infantes.

En su vertiente norte sobresalen los Montes de Ayago, que son un subsistema perteneciente a la misma. Los separa de las cimas más altas de la sierra de la Demanda el curso alto del río Tirón. Son parte de la frontera este de Castilla y León (Burgos) con La Rioja. Los componen todas las montañas incluidas en el perímetro formado por el río Ciloria al este, por puerto Pradilla (1225 m) al sureste, al sur y suroeste por el río Tirón, al noroeste Belorado y norte por el Camino de Santiago y carretera N-120. Lo constituyen todo el conjunto de cimas, valles, barrancos y ríos que vierten sus aguas en el margen derecho del río Tirón, y casi todas ellas, lo mismo que el río Tirón en sus orígenes, discurren en dirección sur-norte. El río nace en Fresneda de la Sierra Tirón en un término denominado Tres Aguas y desemboca en el Ebro a la altura de Haro. En la vertiente norte, cerca de Belorado, hay varios pueblos, entre ellos Fresneña, Redecilla del Camino y San Pedro del Monte. 

Gran parte del sur de la comarca de la sierra de la Demanda comparte paisaje, medios de vida y vínculos de todo tipo, incluso históricos, con la Comarca de Pinares, por lo que esos pueblos forman la subcomarca de "Tierra Pinariega", en Burgos. En este sentido, el alfoz de Lara se extendía en el siglo XI desde Lara de los Infantes a Vinuesa, en la actual provincia de Soria.

Varias novelas están ambientadas en la comarca: algunas de la barojiana serie "Memorias de un hombre de acción", por ejemplo "El escuadrón del Brigante", y la novela policíaca "La foto misteriosa" (2010), de David Munguía Mediavilla, singularmente en Palacios de la Sierra.

En esta zona se rodó parte de la película de Sergio Leone, "El bueno, el feo y el malo" en 1966. En esta sierra existe un extenso yacimiento de icnitas de dinosaurios.




</doc>
<doc id="28498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28498" title="Soria">
Soria

Soria es un municipio y una ciudad española, situada en el este de la comunidad autónoma de Castilla y León y capital de la provincia homónima. Su población es de (INE, 2019), el 44,4 % de la población provincial. El término municipal tiene una superficie de 271,77 km², con una densidad de . Situada a unos 1063 metros de altitud, es la segunda capital de provincia española más alta sobre el nivel del mar, tras Ávila.

Aunque existen indicios de asentamientos de la edad del hierro y celtibéricos, Soria entra en la historia propiamente con su repoblación entre el 1109 y el 1114, por el rey aragonés Alfonso I el Batallador. Enclave estratégico debido a las luchas por el territorio entre los reinos de Castilla, Navarra y Aragón, Soria pasó a formar parte de Castilla definitivamente en 1134, durante el reinado de Alfonso VII. En Soria nació Alfonso VIII, y tenía establecida su corte Alfonso X cuando recibió la oferta al trono del Sacro Imperio Romano-Germánico. En Soria murió el depuesto rey Jaime IV de Mallorca, y se casó en primeras nupcias Juan I de Castilla. Pujante durante la Baja Edad Media gracias a su situación fronteriza y su extensa cabaña ovina, Soria entró luego en una lenta decadencia durante los siguientes siglos. Sufrió daños en la Guerra de Sucesión y, más graves, durante la Guerra de la Independencia. La ciudad conserva un importante patrimonio arquitectónico (extensa muralla medieval, palacios renacentistas e iglesias románicas) y es sede del Museo Numantino (con piezas de la cercana ciudad celtíbera de Numancia). 

Actualmente, su población de hace de Soria la capital de provincia menos poblada de Castilla y León y la segunda menos poblada de España (tras Teruel). Es particularmente importante en su economía la industria agroalimentaria, y un creciente turismo atraído por su patrimonio cultural. Soria fue mencionada por la UNESCO como buen ejemplo al incluir la dieta mediterránea en su lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. También está bajo consideración su inclusión como Reserva de la Biosfera.

Bartolomé de Torres, en su "Topografía de la ciudad de Numancia", asegura que el castillo de esta ciudad tomó el nombre de "Oria" de un caballero griego llamado Dórico, capitán de los dorios, que llegó a Soria desde Acaya. De esta noticia deducen algunos historiadores que los primeros pobladores de la actual Soria fueron los dorios. No obstante, nada a este respecto ha corroborado la arqueología y para otro grupo de expertos los primeros pobladores de Soria fueron los suevos, cuyos reyes, según Tutor y Malo en su "Compendio historial de las dos Numancias", establecieron en ella una de sus cortes.

Ambas hipótesis han caído en desuso con el paso del tiempo porque ningún documento las acredita de manera fidedigna. Parece lógico suponer que la palabra «Soria» deriva de "dauria", a su vez derivada de "daurius", Duero. A estas versiones, sobre el origen del nombre de Soria, se suman la de Pedro de Rúa, que deriva Soria de Sarra, nombre de la ciudad de Tiro, y de sarranos, sus moradores, de donde viene sorianos. En un libro de armas se narra que cuando Alfonso VII el Emperador reedificó Soria se descubrió una gran piedra con un signo grabado que recordaba a una «S», la cual se añadió al castillo de Oria y dio la actual voz Soria.

Según el profesor Guillermo Tejada Álamo, el nombre de Soria sería una palabra compuesta y sincopada de origen prerromano debida a la repoblación medieval, hacia finales de la Alta Edad Media o principios de la Baja, hecha por algún grupo de repobladores procedente del norte, seguramente del área vascófona (como en el caso de Garray), que se situó en el actual Mirón. Las palabras serían: "So" (que mira o mirador) y "oria", de "ur-a" (río o corriente de agua), que seguramente es como se le conocía entonces, antes de ser sustituido por la palabra hermana, D(T)urio/a (fuente, y también río). Es decir, "El Mirador (o El Mirón) del / al / sobre el río", en este caso, el Duero (en romance castellano, ""Miranda del Río", o "de(l) Duero""). Y se referiría a una especie de atalaya con un poblado que, a partir de la muerte del hijo de Almanzor, en el 1010, podrá bajar con más tranquilidad por la ladera hacia el valle del río y hacia "el collado" (barranco en oblicuo en el lado derecho del valle, que dará lugar a un collado y paso hacia el oeste), lo que daría origen a la Soria actual.

Según el historiador Antonio Ubieto Arteta "un texto cronístico muy repetido señala que Alfonso I el Batallador repobló Soria", por lo que cabe concluir que en 1119 ya existía una población andalusí con ese nombre, y por tanto el topónimo sería árabe, سوريا, "Sūriyā" (pronúnciese Soria). "La invasión musulmana trajo a árabes y beréberes que se extendieron a lo largo de la Marca Superior" lo que se refleja en la toponimia con una serie de nombres de lugar: Mequinenza poblada por la tribu "Miknāsa", o Fabara por los "Ḥawwāra"," etc. En tal caso, el topónimo "Sūriyā" nos indicaría que sus primeros habitantes procedían de Siria.

El escudo de Soria posee la siguiente descripción heráldica:

El rey en el escudo es Alfonso VIII, natural de la ciudad, y el campo rojo representa la sangre derramada por los sorianos, particularmente en las batallas de Alarcos, Navas de Tolosa y Aljubarrota. El ejemplo más antiguo que se conserva del escudo se encuentra en la campana alto-medieval de San Gil, hoy iglesia de Santa María la Mayor, en la que ya se reflejaba el lema de la ciudad. A diferencia del escudo que actualmente se tiene como oficial, el rey que ahora aparece en busto sobre la torre del homenaje del castillo, en la campana de San Gil se representa de cuerpo entero a los pies de este, saliendo por su puerta.

La bandera del municipio es rectangular de proporciones 1:2, de color blanco con el escudo de Soria en el centro

El lema que aparece en el escudo es «Soria pura, cabeza de Estremadura». Desde el siglo XIX hasta tiempos recientes, se usó la variante «Soria pura, cabeza de Extremadura».. Hay diversas explicaciones sobre el origen de este lema. Algunas hacen referencia a la importancia de Soria en la Mesta. Otras hablan de la preponderancia de Soria en su zona de influencia, una de las "extremaduras" o tierras fronterizas con el islam, repobladas en el siglo XII. 

Otros lemas y títulos otorgados a Soria son:


El municipio de Soria está a orillas del río Duero, en su curso alto, sobre las estribaciones del Sistema Ibérico. La ciudad de Soria se extiende sobre dos cerros (el cerro del Castillo, y el cerro del Mirón) y la cañada que los separa, en la margen derecha del Duero. Pese a que hay un barrio en la margen izquierda del Duero (al otro lado del Puente de Piedra), la ciudad se ha extendido hacia el oeste. 

Además de la ciudad de Soria, en el término municipal se encuentran el barrio Las Casas, a 1,2 kilómetros de la ciudad, y tres localidades: Oteruelos, Pedrajas y Toledillo, situadas a varios kilómetros al noroeste. También incluye dos exclaves despoblados, el de los Pinares de Soria al oeste y un pequeño sector en la sierra de Toranzo al este. En su territorio hay tres embalses en el curso del río Duero: Los Rábanos (al sur), Campillo de Buitrago (al noroeste) y La Cuerda del Pozo (en el exclave de Los Pinares de Soria). 

El término municipal se extiende un total de y su altitud oscila entre los 1000 y los . Por ejemplo, la ciudad de Soria está a unos , el cerro de Santa Ana a y el pico del Berrún a . A grandes rasgos, el relieve está determinado por el río Duero en su curso alto y las sierras que forman parte de las estribaciones del Sistema Ibérico soriano. 

Forma parte de la comarca de Soria y se sitúa a 101 kilómetros de Logroño, a 142 kilómetros de Burgos, a 159 kilómetros de Zaragoza, a 178 kilómetros de Pamplona, a 207 kilómetros de Valladolid y a 231 kilómetros de Madrid. 

Los límites del territorio que incluye la ciudad son los siguientes:

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, Soria cuenta con un clima oceánico de tipo Cfb. El invierno se caracteriza por ser largo y frío (3,2 °C en enero), llegándose a producir anualmente unos 83 días de heladas. Por su parte el verano es cálido (20 °C en julio y agosto), con unas temperaturas máximas alrededor de los 28 °C, que en los días de canícula pueden llegar hasta los 35 °C, pero el calor estival se ve suavizado por unas noches frescas (12,4 °C. de mínima en julio). Las precipitaciones son moderadas (512 mm al año) siendo la primavera la estación más lluviosa destacando los meses de abril y mayo; en invierno las nevadas son frecuentes.

En el monte Valonsadero, en el término del municipio, se encuentran pinturas rupestres datadas entre el año 3000 y 2000 a. C. (Calcolítico-Edad de Bronce). Fueron realizadas por pueblos nómadas que narraban en las paredes hechos cotidianos mezclados con deidades simples. Cuentan con la declaración de Bien de Interés Cultural (BIC).

En el actual cerro del Castillo se han descubierto restos de un asentamiento de la Edad del Hierro y celtibérico, supeditado este último a la ciudad celtíbera de Numancia, situada a siete kilómetros al norte de la actual ciudad de Soria. Numancia fue la ciudad más importante de los Arévacos, famosa por sus conflictos con Roma en el siglo  a. C. Al frente de una coalición de celtíberos, derrotó en el año 153 a. C. a un ejército de 30 000 hombres mandados por el cónsul Quinto Fulvio Nobilior, dando inicio a veinte años de luchas intermitentes. Finalmente, Publio Cornelio Escipión Emiliano puso sitio a la ciudad con un largo cerco, capturándola en el verano del año 133 a. C., tras el suicidio de gran parte de su población. Numancia fue repoblada con pueblos celtíberos vecinos, y sufrió nuevas destrucciones durante las Guerras Sertorianas. En el siglo comienza su decadencia definitiva, y generalmente se considera que la ciudad dejó de ser ocupada en el siglo  d. C., aunque nuevos hallazgos sugieren un asentamiento visigodo en el siglo  d. C.

En el periodo previo a la Reconquista, cuando estaba bajo dominio árabe, hay varias menciones controvertidas a Soria. En el año 869, Solimán ben Abús se levantó en Medina-Soria contra el emir de Córdoba, quien envió a su hijo, Al-Hakan, para sofocar el alzamiento. En el año 1079, Al-Kádir ofrece Soria y otra población a Alfonso VI.

Durante los siglos y la zona de Soria era importante estratégicamente por su situación junto al Duero, que marcaba el límite entre los dominios cristianos y musulmanes en la denominada «marca del Duero» o «línea del Duero». Los primeros controlaban el norte desde San Esteban de Gormaz, mientras que los segundos se hacían fuertes en el imponente castillo de Gormaz. La definitiva conquista de esta plaza por los cristianos en el 1060, y de Toledo en el 1085, abrieron la puerta a la conquista y repoblación de Soria.

Es posible que en la actual Soria existiese una población ya durante los siglos y . Miguel Martel da argumentos apoyando esta hipótesis, incluyendo la antigüedad de los restos del anacoreta San Saturio, y la mención de dos caballeros sorianos (Álvar Salvadores y Antolín Sánchez) como capitanes del Cid. Algunos investigadores apuntan a la posibilidad de que fuera conquistada por Fernán González (929-970), primer conde independiente de Castilla, y volviese a pasar a manos musulmanas con Almanzor (944-1002). En cualquier caso, por aquel entonces Soria sería una población de poca importancia, ya que no es mencionada al fijarse los límites entre las diócesis de Osma y Burgos durante el Concilio de Husillos (1088), ni en otros documentos. La falta de menciones a Soria antes del siglo puede deberse también a la preponderancia de la cercana Garray, bajo el cerro de la antigua ciudad de Numancia, localidad que fue definitivamente conquistada en el 1076 por el Reino de Navarra.

Entre 1109 y 1114, el rey Alfonso I el Batallador conquistó definitivamente Soria y la repobló. Alfonso I el Batallador concedió, también por esas fechas, el Fuero Breve, el primer reglamento jurídico de la villa que solo conocemos por fuentes indirectas. Fueron los primeros alcaides conocidos los aragoneses Íñigo López (1117-1125) y Fortún López (1127-?). En los siglos siguientes, Soria fue enclave estratégico debido a las luchas por el territorio entre los reinos de Castilla y León, Navarra y Aragón. La separación entre Doña Urraca y Alfonso I dejaría Soria en manos de este último. Alfonso VII, tras la muerte de su madre Urraca en 1126, no tardó en reclamar las plazas de Soria, Almazán y Medinaceli ocupadas por su padrastro Alfonso. A la muerte de este último, en 1134, Soria pasaría a formar parte de Castilla de forma definitiva.

Alfonso VIII nació en Soria, y permaneció ligado a esta villa a lo largo de su vida. La muerte de su padre (Sancho III) ocurrió cuando Alfonso contaba con solo 3 años. Su tutela se la disputaron las grandes casas nobiliarias de los Castro y los Lara. Inicialmente victoriosos, los Lara llevaron al "rey niño" a Soria. Fernando II de León, con ayuda de los Castro, entró en Castilla, invadiendo Toledo y Burgos, y avanzando hacia Soria con el objetivo de que el joven Alfonso le rindiese vasallaje. Sin embargo, Manrique de Lara pudo escapar con Alfonso hacia San Esteban de Gormaz, Atienza y Ávila. 

Esta ayuda de los sorianos para mantener la independencia del Reino de Castilla fue agradecida con una serie de privilegios, como el de los Arneses, por el cual cada nuevo Rey de Castilla entregaba a los nobles de la villa cien pares de arneses, armas, escudos y sillas. Este derecho fue respetado hasta el reinado de Fernando VII, aunque en forma de entrega de 350 000 maravedís desde tiempos de los Reyes Católicos. Alfonso VIII otorgó también a Soria el Fuero Extenso, de gran interés dentro de la legislación municipal y que sirvió de base al propio Fuero Real. En este Fuero Extenso ya refleja la organización de la villa en tres instituciones: la de los Doce Linajes, la de Jurados de Cuadrilla y la de los Sexmeros de la Tierra. 

La vinculación de Soria con Alfonso VIII y su mujer Leonor de Plantagenet quedó reflejada en su escudo, y en varios de sus templos. Explica el gran parecido entre la soriana Iglesia de Santo Domingo y la Iglesia de Notre-Dame la Grande de Poitiers, y los frescos representando el asesinato de Tomás Becket hallados en la iglesia de San Nicolás. Es posible que también Leonor de Plantagenet y su entorno trajeran los temas artúricos que inspiraron la simbología de Los Doce Linajes De Soria.

En 1195, los castellanos sufren una seria derrota en la batalla de Alarcos. El contingente soriano salvó la vida de Alfonso VIII, pero no pudo evitar que fuese herido durante la batalla. Aprovechándose de la debilidad castellana, Sancho el Fuerte de Navarra atacó Soria y Almazán.

A comienzos del siglo conoció uno de sus períodos más florecientes gracias a su situación fronteriza. El comercio, desarrollado por los judíos, hizo de Soria una villa importante. Unos 1038 judíos, según el censo de Huete en 1290, habitaban la aljama, situada en los límites del castillo. Según Martel «en el castillo de Soria, dentro del muro principal, hay un cuerpo espacioso en el cual antiguamente hubo trescientas casas y un templo, que hoy dura, aunque arruinado. Muchas de estas casas dicen que eran de judíos, y aquella población, con la que había por fuera, se llamaba alhama». Fueron habitantes ilustres de la judería de Soria los filósofos José Albo y Shem Tov ben Abraham ibn Gaon. 

Muchas actividades económicas de la Edad Media soriana giraban en torno a la lana. Capital de una provincia que era cabecera de varias cañadas reales (Galiana, Soriana Oriental y Soriana Occidental), Soria controlaba el esquileo estival de sus rebaños y el envío del preciado vellón hacia Burgos y los puertos del norte de la península ibérica. Este gran negocio regulado por el Concejo de la Mesta (creada en 1273) garantizaba la preeminencia de los propietarios ganaderos: los linajes nobles que controlaban la vida municipal. 

Alfonso X el Sabio estableció su corte en Soria durante dos meses de 1256. Allí, recibió una embajada de Pisa, ofreciéndole el trono vacante del Sacro Imperio Romano-Germánico. Los caballeros sorianos entendieron que esta oferta era perjudicial para sus intereses y los de Castilla. Manifestaron su descontento con un motín, la llamada "Conjuración de Soria", que no pudo evitar que Alfonso siguiese adelante con su empeño, finalmente en vano. Muerto el primogénito Fernando de la Cerda, en 1282 el segundo hijo de Alfonso, Sancho, se rebeló para defender sus derechos sucesorios. Soria apoyó la rebelión, si bien otras localidades cercanas siguieron fieles a Alfonso, como Ágreda. Coronado Sancho IV en 1284, su sobrino Alfonso de la Cerda reclamó el trono de Castilla con apoyo de Aragón, provocando una guerra entre los dos reinos con la provincia de Soria como principal escenario. 

Durante la minoría de edad de Fernando IV siguieron los intentos de Alfonso de la Cerda, llegando a coronarse rey de Castilla y a tomar el control por dos años de Soria y otras plazas cercanas (Osma, Deza y Almazán). Fernando IV otorgó varios privilegios a los caballeros sorianos: el de ser guardaespaldas reales (1302), y el privilegio de que no pudieran ser obligados a salir en campaña bélica cuando no asistiesen el rey o el príncipe heredero (1304). 

En 1328, Garcilaso de la Vega, Merino Mayor de Castilla y hombre de confianza de Alfonso XI, se desplazó a Soria en búsqueda de aliados contra el infante Don Juan Manuel, quien se había rebelado contra el monarca. Los sorianos, temerosos de que Garcilaso viniese a apoderarse de la villa, no dejaron entrar a Garcilaso, que se tuvo que acuartelar extramuros, en el convento de San Francisco. Los caballeros sorianos advirtieron a Garcilaso que se alejase, y al negarse Garcilaso, decidieron sorprenderlo y darle muerte: ""[L]os sorianos [...] idearon una salida en que pudieran cogerlo desprevenido con los nobles de su comitiva. Para conseguir su objeto socavaron el fuerte muro de la ciudad por la parte que daba frente al monasterio, y abriendo un postigo pequeño que cubrieron por la parte de afuera con un ligero tabique, esperaron el instante en que los atalayas colocados encima de la muralla diesen el aviso oportuno. Llegó este con efecto; Garcilaso y su pequeña corte regresando de una excursión por las cercanías, apeábase a la puerta de su alojamiento cuando los de la ciudad empujando el ligero tapial que los ocultaba, se lanzaron detrás de ellos. Aun tuvieron espacio los perseguidos para encerrarse en el monasterio[...]. Sangrientas fueron las escenas de que fue teatro el monasterio; el tumulto dio con Garcilaso en la iglesia, donde disfrazado con un hábito de fraile, estaba arrodillado con un breviario en la mano vuelto al revés, en lo cual le reconocieron porque no sabía leer, y allí le concluyeron a puñaladas"."

El año siguiente, Alfonso XI se vengó de la nobleza soriana, ejecutando a varios cabecillas del motín y destruyendo "más de 300 casas principales y sembra[ndo] de sal otras muchas".

Como muestra de su pujanza, Soria consiguió uno de los preciados puestos de representación entre las dieciséis ciudades con derecho a enviar procuradores a las Cortes del reino de Castilla, y fue sede de alguna de sus reuniones (por ejemplo, la de 1380). En contrapartida, la inestabilidad política del último tercio del siglo permitió que perdiese su condición de realengo, y que Enrique II la cediese al mercenario francés Bertrand Du Guesclin como pago por su apoyo en la Primera Guerra Civil Castellana contra Pedro I de Castilla. La cesión topó con la abierta hostilidad de una población que no deseaba abandonar el dominio real, y las tropas de Du Guescin tuvieron que tomar al asalto la ciudad, en 1369. Tras la renuncia de Du Gueslin, la ciudad siguió (hasta 1539) concediéndose en señorío a miembros de la familia real. Así, fue infante de Soria el futuro Juan I de Castilla, y duquesas de Soria las reinas Catalina de Lancaster, María de Aragón e Isabel de Portugal.

En 1375, el depuesto Jaime IV de Mallorca se retira a la ciudad y es enterrado allí. En la misma iglesia y ese mismo año el, entonces infante, Juan I de Castilla se casó con Leonor, hija de Pedro IV de Aragón "el Ceremonioso". Luchando por los derechos de Juan I al trono de Portugal, pereció la casi totalidad del contingente soriano en la batalla de Ajubarrota de 1385. 

Hay cierta confusión sobre el momento en el que Soria pasa de ser villa a ciudad. Se dice erróneamente que esto ocurrió en 1266, con una bula de Clemente IV en la que supuestamente concedía la categoría de catedral a la iglesia de San Pedro de esta capital; una noticia que ya en 1788 desmintió Loperráez. Lo cierto es que Soria sigue siendo llamada villa en documentos de 1374, mientras que en un privilegio del 22 de junio de 1377 ya se habla de la "ciudad de Soria". Es posible que la elevación a ciudad tuviera lugar en 1375, año en el que hubo varias bodas reales, según los cronistas ya en la "cibdad de Soria." 

En 1492, el decreto de expulsión de los judíos, trajo la decadencia económica y social de Soria. Diferentes autores estiman la pérdida de población de entre el 6% y el 25%. En aquellas fechas la narración histórica de Soria se interrumpe porque tras la unión de los reinos de Navarra, Aragón y Castilla por los Reyes Católicos, la ciudad dejó de ser un enclave estratégico. Esta situación se prolongó durante la Edad Moderna, en la que el declive de la rentabilidad de la ganadería puso a la ciudad en una coyuntura de deterioro económico y demográfico muy grave. Por otra parte, los dirigentes locales de finales del siglo no quisieron o no pudieron apoyar el velado plan del obispo Acosta para trasladar la sede de la diócesis de Osma a Soria, que hubiese aliviado en parte la decadencia de la ciudad.

Durante el movimiento comunero, Soria se unió inicialmente a la revuelta contra el emperador Carlos V. Mandó cuatro procuradores a Tordesillas, entre ellos a Carlos de Arellano II, que luego sería mariscal de Castilla. Terminada la guerra, Soria pasaba a formar parte de las ciudades y villas concedidas a Isabel de Portugal, esposa de Carlos I, que promulgaría las ordenanzas municipales en 1538, una de las primeras en España. Durante el siglo , en la ciudad de Soria se contabilizaban unos 1000-1400 vecinos (unos 3500-5600 habitantes), seguramente aumentando paulatinamente hasta 1580 y luego descendiendo por los episodios de peste de finales de siglo, en particular la de 1599.

Tras su paso por Soria en 1592, como escolta de Felipe II, Enrique Cock dejó la siguiente descripción de la ciudad: 

En 1602, de las treinta y seis parroquias originales de Soria ya quedaban solo trece. En 1612 había en la capital 6500 habitantes, mientras que en 1710 esa cifra se había reducido a 3300. Durante el siglo , en paralelo al resto del país, la población de la capital soriana aumentó, contando con 4055 habitantes en 1777.

Soria recupera su protagonismo estratégico-militar en la historia de España con la Guerra de Sucesión, al defender la causa de Felipe V y proteger de las pretensiones aragonesas la línea fronteriza (1706-1707). En 1750 se establecen los jesuitas en la ciudad. Para tratar de remediar la decadencia soriana, en 1777 se funda la Sociedad Económica Numantina de Amigos del País.

En 1808, tras la invasión francesa de España, Soria se unió de forma decidida al campo antifrancés con la creación el 3 de junio de una Junta Suprema Gubernativa y Militar, que organiza el Batallón de Voluntarios Numantinos, activo en los frentes de Logroño y Sigüenza. El 22 de noviembre de 1808, sin embargo, tropas francesas al mando del Mariscal Michel Ney se presentaron a las puertas de Soria y permanecieron en la ciudad durante tres días, con el consiguiente saqueo. Como consecuencia, la batalla de Tudela se libró mientras que los 20 000 hombres de Ney quedaron inexplicablemente en Soria, lo que libró al general Castaños de quedar atrapado entre dos ejércitos. El 17 de septiembre de 1812, el general de distrito José Joaquín Durán conquistaba la ciudad de Soria, mandando derruir su castillo y murallas. La Guerra de Independencia supuso grandes daños económicos para Soria, y hubo que esperar a la segunda mitad del siglo para que la ciudad recuperara sus índices de población y riqueza.

En 1836, se suprime la institución del Concejo de la Mesta, lo que hunde la ganadería, principal fuente de riqueza para Soria. A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Soria que en el censo de 1842 contaba con 942 hogares y 5400 vecinos.

Tras la muerte de Fernando VII en septiembre de 1833, Soria no se unió al bando carlista. En una semana, José María Cistue, brigadier comandante general de la provincia, alistó y organizó una compañía de vecinos para proteger la ciudad. En 1835, se decretó la leva obligatoria, y se formaron en la provincia dos batallones y un escuadrón, que se enfrentaron a las tropas carlistas en la batallas de Bañón (31 de mayo de 1836) y en la de Arévalo. Estas tropas estaban acuarteladas en el convento de Santa Clara, y defendiendo las puertas de la ciudad. El 16 de julio de 1836, mandada por Basilio García, una fuerza carlista de 1200-1400 hombres se acercó a la ciudad. Durante un día permanecieron acantonados en los altos de Santa Bárbara, entrando algunos de ellos en la ciudad para exigir pagos y tomar rehenes. Tras este episodio, la ciudad no sufrió ningún otro ataque de las tropas carlistas, si bien fue amenazada en alguna otra ocasión.

Desde entonces, liberales moderados y progresistas controlaron la capital, poco partidaria del absolutismo carlista. Como consecuencia, la Universidad de Santa Catalina, considerada entonces una institución absolutista, fue trasladada desde El Burgo de Osma. Sería poco después suprimida (1841), junto con otras instituciones conservadoras (Diputación de los Doce Linajes). En 1841 los liberales progresistas crearon la Escuela Normal para Maestros, que fue suprimida en 1843 con la caída de Espartero.

La alternancia de la Restauración tuvo en Soria las figuras de Ramón Benito Aceña (diputado y luego senador liberal-conservador desde 1871 hasta 1917), José Hernández Prieta (liberal-fusionista) y Luis de Marichalar y Monreal (diputado conservador desde 1899 hasta 1923). El gran tema es el desarrollo de la ciudad y provincia, principalmente el ferrocarril, que llegaría finalmente a Soria en 1892 (ferrocarril Torralba-Soria).

En 1912 se funda la Caja de Ahorros, como continuadora de la Sociedad Económica Numantina. En 1919 se funda otra importante institución cultural, el Museo Numantino.

Pese a que en las elecciones municipales de 1931 triunfaba la Coalición Republicano-Obrera, las fuerzas republicanas en Soria fueron pocas y divididas. Contaba con figuras como Benito Artigas Arpón, Juan Antonio Gaya Tovar y Manuel Hilario Ayuso Iglesias. El partido hegemónico en la provincia sería el Republicano Conservador de Miguel Maura, que en 1936, pese a ser reducidos a la insignificancia en el resto del país, conseguiría la mayoría de actas de diputados en Cortes de la provincia de Soria. El Frente Popular envió al tercer diputado de la provincia, el periodista Benito Artigas Arpón. Falange Española contaba con solo seis miembros.

Tras el estallido de la guerra civil, Soria pasó a ser controlada por el bando sublevado desde la llegada el 21 de julio de 1936 de una columna navarra enviada por Mola y al mando de García-Escámez. Pese a no sufrir combates durante la contienda, la represión fue importante, con al menos trescientos muertos en toda la provincia, incluyendo conocidas figuras políticas como Juan Antonio Gaya Tovar. Un aeródromo en la localidad de Garray fue base de la Legión Cóndor durante la campaña del norte.

A finales del siglo crece el término del municipio porque incorpora a las localidades de Oteruelos, Pedrajas, Toledillo y Las Casas.

En la actualidad Soria puede definirse como una capital pequeña, pero activa gracias a la industria del turismo, que conserva en parte su carácter histórico y medieval, y rincones, que rezuman esa magia que ha seducido a los viajeros de todos los tiempos. La ciudad trata de rentabilizar la pátina literaria otorgada por su protagonismo en varias de las "Leyendas" de Gustavo Adolfo Bécquer o en los versos de Antonio Machado y Gerardo Diego. También Ángela Figuera Aymerich dedicó un importante poemario al conjunto de la provincia, "Soria pura" (1949). Prueba de la importancia de estas personas en la historia de Soria, el grupo de pop-rock español Gabinete Caligari compuso la canción "Camino Soria " (1987).

Por otro lado las comunicaciones son escasas, lo que contribuye al estancamiento de su crecimiento. Las oportunidades de estudio y de trabajo para los jóvenes se ven reducidas. Son muchos los que abandonan la ciudad para estudiar y no regresan. Los éxitos de los atletas dirigidos por el soriano Enrique Pascual (Abel Antón, Fermín Cacho, Reyes Estévez) y de los equipos de fútbol y voleibol del Club Deportivo Numancia han proporcionado a Soria cierto renombre deportivo.

La población de la ciudad es de habitantes, hombres y mujeres (2019), por lo que es la 49.ª capital de provincia por su población. Se observa un crecimiento constante de población durante todo el siglo .

La ciudad posee una pequeña área metropolitana compartida con diversas localidades colindantes que suman un total de casi 55 000 habitantes.

Actual distribución del Ayuntamiento tras las elecciones municipales de 2019:

Soria fue cabeza de una Comunidad de Villa y Tierra, una forma de organización política de la Extremadura castellana que consiste en tierras comunadas con distintas aldeas alrededor de una villa mayor y que se subdividían, a su vez, en seis sexmas u ocho ochavos. La Tierra de Soria se extendía por casi , la más extensa tras las de Ávila, Segovia, Plasencia y Trujillo. Conocida luego como Universidad de la Tierra de Soria, desapareció en 1837.

En el año 1844 el pleno de la Diputación de Soria propuso que no fuera la propia institución provincial, sino las aldeas de la Tierra las que administrasen y gestionasen sus bienes patrimoniales. Así, en 1898, es como se crea la Mancomunidad de los 150 Pueblos de la Tierra de Soria como institución heredera de la antigua Comunidad de Villa y Tierra de Soria y de la más reciente Universidad de la Tierra de Soria. El título preliminar de los Estatutos dice que la Mancomunidad tiene como objetivo prioritario:""la administración, conservación y rescate de su patrimonio contra los ataques a su integridad y la obtención del mayor rendimiento económico del mismo, según los principios de máxima utilidad general y la colaboración de la satisfacción a las necesidades de los pueblos, mediante los repartos de excedentes de los rendimientos de los bienes"".

Soria es la capital de la provincia homónima y en Soria tienen sede los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como estatal. El gobierno de España dispone de la subdelegación del gobierno en Soria. Cabe mencionar asimismo la Diputación Provincial encargada de asegurar la prestación integral y adecuada en la totalidad del territorio provincial de los servicios de competencia municipal. 

La sede episcopal está compartida entre la concatedral de San Pedro en la ciudad de Soria, y la catedral de la Asunción, en la villa de El Burgo de Osma. El Obispado de Osma formó parte de la Provincia Metropolitana de Toledo desde su fundación, antes del año 597, hasta 1861 en que pasó a integrarse en la Metropolitana de Burgos. El papa Juan XXIII cambió la denominación a diócesis de Osma-Soria en 1959. Desde entonces, los límites de la diócesis coinciden con los de la actual provincia administrativa de Soria.

En 2014, Soria tenía 292 monumentos, edificios, yacimientos y obras de arte catalogados.

Según se desprende del censo poblacional de 1270 elaborado por Alfonso X la ciudad llegó a contar hasta con 35 collaciones o parroquias. Cada una de estas disponía de su propio templo cuya grandeza estaría en función del poder económico de las familias que la formaban. Algunas conservan casi intacto su carácter románico.


Muchas de las 35 parroquias originales fueron completamente reformadas en años posteriores. 


La mayoría de las parroquias originales desaparecieron a lo largo de los siglos, conservándose restos de algunas de ellas. 


La concatedral de San Pedro cuenta con restos de una iglesia monacal del siglo . La iglesia monacal sufrió una ruina parcial en 1543, y fue reconstruida durante el siglo siguiendo el modelo de la colegiata de Berlanga de Duero. Es de planta de salón de cinco naves con bóvedas de crucería estrelladas de combados, soportadas por columnas dóricas de sección circular, con cabecera poligonal. Tanto la nave central como las laterales constan de cinco tramos separados por arcos fajones levemente apuntados. En las naves laterales entre los contrafuertes hay numerosas capillas. Posee un remarcable claustro de sillería arenisca, del que quedaron tras la ampliación renacentista 24 metros de longitud distribuidos en tres tramos: dos de cuatro arcos y otro de cinco. Gaya Nuño dijo del claustro que es "el más bello de España, por la elegancia de las proporciones, la esbeltez de las arquerías y lo nuevo de la decoración". En el antiguo refectorio del monasterio de los agustinos, se sitúa el Museo Diocesano de la Concatedral de San Pedro.

Desde el siglo se instalaron en Soria varias órdenes militares. Los caballeros de la Orden del Temple fundaron el monasterio de San Polo, que todavía se conserva aunque en manos privadas. Los caballeros de la Orden de Calatrava construyeron la Iglesia de El Salvador, reconstruida en el siglo siguiendo la arquitectura funcional. Los Caballeros Hospitalarios de San Juan de Jerusalén construyeron el monasterio de San Juan de Duero, de la que se conserva una sencilla iglesia y el claustro. En la iglesia destacan por lo inusual dos templetes dispuestos a los lados del presbiterio a modo de iconostasio, de forma que podía cerrarse el espacio que quedaba entre ambos y ocultar al sacerdote en el momento de la consagración, siguiendo las normas del rito griego. Aún más original es el perfectamente conservado claustro del siglo , un verdadero muestrario de diferentes estilos arquitectónicos.







En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

Declarada Fiesta de Interés Turístico Regional de Castilla y León. Sus tallas se encuentran a la altura de las gandes tallas castellanas (de gran valor artístico en escultura policromada) que participan en la Semana Santa en Castilla y León. Como muestra de ello, se puede contemplar durante la Semana de Pasión la bella imagen del "Cristo del Humilladero" (siglo ), atribuido a Juan de Juni o a su escuela.

Declaradas Fiesta de Interés Turístico Regional de Castilla y León. De larga historia, según algunas interpretaciones es incluso mencionada en el Fuero de Soria de 1110. Actualmente se celebran en torno al 24 de junio coincidiendo con el solsticio de verano, comenzando siempre un miércoles y concluyendo la noche del lunes siguiente. La referencia para situar en el calendario estas fiestas es el día de la semana en el que cae el día de San Juan, si coincide en jueves, las fiestas comienzan el miércoles 23, si es cualquier otro día de la semana, las fiestas comienzan el miércoles siguiente. La ciudad se distribuye durante sus fiestas en "las doce Cuadrillas", cada una con el nombre de un Santo. Junto a la figura del toro, las Cuadrillas son las protagonistas de los Sanjuanes y proviene de la antigua distribución medieval de la ciudad, en dieciséis barrios o collaciones. Las Cuadrillas son las encargadas de proveer el toro para el viernes, de repartir las tajadas entre los vecinos que han entrado en Fiestas el sábado y el domingo, de organizar los Agés, de preparar la Caldera y sacar en procesión a los santos de Cuadrilla el Lunes de Bailas.

En 2020 debido a la pandemia del Covid-19 y siendo Soria la provincia más afectada de España se decide suspender las fiestas de San Juan por primera vez en la historia.

Fiestas patronales de la ciudad, celebradas del 1 al 5 de octubre, si bien las actividades se extienden a los fines de semana anteriores y posteriores. 

Comienza el jueves anterior al Miércoles de Ceniza, el llamado "Jueves Lardero", documentado al menos desde el siglo Es tradición del Jueves Lardero ir a merendar a los parajes cercanos a la ciudad. En sus orígenes el Jueves Lardero no marcaba el inicio de los carnavales y los chicos reclamaban la gallofa por las casas para poder preparar luego la merienda. También está documentada otra tradición, perdida y recuperada en 2018, que consistía en correr dos toros de fuego construidos en madera el Lunes de Carnaval. El último día se realiza el "Entierro de la Sardina", con quema de la sardina en el río Duero.

Soria celebra la noche de difuntos con un desfile desde el Rincón de Bécquer hasta el río. Allí, se lee "el monte de las Ánimas", una leyenda de Bécquer ambientada en la noche de difuntos de la capital soriana.

El Camino de Santiago castellano-aragonés, atraviesa la provincia de Soria. Este camino une los communes de Gallur y Santo Domingo de Silos, donde se une con el Camino de la Lana, y recorre la provincia de Soria desde Ágreda hasta San Leonardo. Los peregrinos y la ciudad contaban con la protección y servicio de las órdenes militares desde el siglo . Se instalaron extramuros, cerca de las principales puertas y accesos.
Cañada Real Soriana Oriental, es una de las Cañadas de la Mesta, de unos 800 km de longitud que parte de la provincia de Soria y llega a la de Sevilla, pasando por la ciudad de Soria.
Huellas de Teresa de Jesús. Ruta de peregrinación, turística, cultural y patrimonial que reúne las diecisiete ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su ""huella"" en forma de fundaciones. La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.




Junto a las ciudades de Koroni, Cilento y Chauen, Soria fue particularmente destacada por la UNESCO al incluir la dieta mediterránea en su lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. 

Los eventos culturales celebrados en esta ciudad:

Soria es un nudo de comunicaciones por la que pasan importantes vías. De momento se está trabajando en el desdoblamiento de estas. Es el caso de la N-122 (Zaragoza-Portugal), que se convertirá en la A-11 Autovía del Duero, lleva más de treinta años sin que ningún gobierno sea capaz de comprometerse realmente a finalizar unas obras que permitan desdoblar el tráfico rodado diario de más de 9000 vehículos. La N-111 (Madrid-Pamplona) completó su desdoblamiento y transformación parcial en la A-15 en 2015. Existe también la N-234, que la une con Burgos y Teruel. El túnel de Piqueras, aparentemente paralizado durante años, fue inaugurado el 3 de octubre de 2008 y actualmente soluciona en la N-111 el paso del puerto de Piqueras y el paso de Soria a La Rioja.


Actualmente están en construcción y sin plazo definido de conclusión:




Soria posee 6 líneas de autobús urbano que recorren con distintas frecuencias la ciudad. Las líneas, denominadas Urbano de Soria, están gestionadas por el grupo Avanza.


La estación de autobuses de Soria está situada en el número 40 de la avenida de Valladolid, en la confluencia de dicha calle con la de Eduardo Saavedra y la avenida de la Constitución. Inició su actividad el 17 de marzo de 1986, concentrando desde entonces en ella todos los servicios de transporte público regular de viajeros por carretera con origen, destino o parada en la ciudad de Soria.

La ciudad fue un eje ferroviario de primer orden, por la cual circularon hasta tres líneas. 


La ciudad llegó a contar con dos estaciones de tren; la estación de San Francisco y la estación de El Cañuelo. La primera era estación término de la línea Torralba-Soria mientras que la segunda acogía las líneas Santander-Mediterráneo y Soria-Castejón. En 1965 se demolió la estación de San Francisco, quedando El Cañuelo como estación término de la línea Torralba-Soria. La Línea 54 de Media Distancia de Renfe conecta Soria con Madrid-Chamartín, a razón de cuatro relaciones diarias, dos desde Madrid y dos desde Soria. Habiendo una adicional los fines de semana. Las paradas intermedias son Quintana Redonda, Tardelcuende, Almazán-Villa, Coscurita, Torralba, Sigüenza, Jadraque, Guadalajara y Alcalá de Henares.

Soria es la única capital de provincia castellano-leonesa que no tiene comunicación directa por tren con ninguna de las demás capitales de Castilla y León.

El aeródromo de Garray está a escasos kilómetros, pero no tiene servicio de líneas regulares. Los aeropuertos más cercanos son el Aeropuerto de Logroño-Agoncillo, el Aeropuerto de Zaragoza, y el Aeropuerto de Madrid-Barajas, con el que existen hasta siete conexiones directas diarias en autobús.

Los antecedentes del actual campus están en el Colegio Universitario de Soria (CUS). La Ley 14/1970 de 4 de agosto permitió la creación del Colegio Universitario de Soria en 1972, para impartir el primer ciclo de las Licenciaturas de Medicina y Filosofía y Letras. Este centro, perteneció inicialmente al distrito universitario de Zaragoza y estableció su sede en las dependencias del Hospital de Santa Isabel, antiguo convento de San Francisco, uno de los centros de estudios más importantes de la historia universitaria de Soria. En el curso académico 1984-85 se adscribió el Colegio Universitario de Soria a la Universidad de Valladolid, que adquiriría la condición de integrado en 1987, desapareciendo como tal.

Con la construcción del Campus de los Pajaritos, se procedió al traslado de todas las escuelas y facultades que se hallaban dispersas en diferentes sedes en el curso académico 2005/2006. En 2008 pasaría a denominarse oficialmente Campus Universitario Duques de Soria. Situado al sur de Soria, se trata de un único edificio de usos múltiples todas las dependencias de la Universidad de Valladolid en Soria, a excepción de la Residencia Universitaria que se mantiene dentro del convento de la Merced, en el centro de la ciudad.


Soria ha tenido en los últimos años un enorme éxito en el deporte destacando a los atletas Abel Antón, bicampeón del mundo de maratón y Fermín Cacho, oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Actualmente entrena en Soria el atleta sevillano Manuel Olmedo.

Por otro lado también hay que destacar el éxito del C.D. Numancia que ha conseguido estar en la primera división del fútbol español durante cuatro años, sin olvidar la famosa hazaña de la copa contra el F.C. Barcelona en los cuartos de final de la Copa del Rey en el año 1996. En la temporada 2007/2008, el club soriano consiguió quedar primero en la 2º división del fútbol español por lo que ascendió a la máxima categoría del fútbol español en la temporada siguiente, luchando con grandes como Real Madrid y FC Barcelona, incluso ganando a este último en la primera jornada de liga de la temporada 2008/2009. Pero debido a la gran diferencia presupuestaria y como no podía ser de otra manera, el C.D. Numancia descendió a la categoría de plata a finales de esta temporada, permaneciendo todavía en la Segunda División española.

Cabe destacar la sección de voleibol del C.D. Numancia, que pelea año tras año por conseguir el título de liga, así como otros títulos en competiciones europeas. La sección de voleibol estuvo a punto de desaparecer a principios de 2007 por problemas económicos, pero un nuevo patrocinador salvo al equipo soriano que ahora participa en la Superliga Masculina bajo el nombre de CMA (Ciudad del Medio Ambiente). Su último título fue la Copa del Rey (2008) lograda en Teruel. En el verano de 2013 el C.D. Numancia cede los derechos federativos a la peña La Curva Soriana fundándose un nuevo club denominado C.D. Voleibol Río Duero Soria, con ayuda del C.D. San José de Soria, participando en la Superliga Masculina de Voleibol 2013/2014 como Río Duero San José. El voleibol soriano ha logrado tres Ligas, tres Copas del Rey y dos Supercopas de España, así como un subcampeonato de la Recopa de Europa. En voleibol masculino también está en primera división el Sporting CV. El club Santo Domingo de voleibol, que milita en la segunda división española es el representante femenino.

Volviendo al atletismo cabe destacar el oro conseguido en el campeonato de España por equipos el 23 de abril de 2020 por el Club Atletismo Soria en el Monte Valonsadero, convirtiéndose en el único equipo soriano en lograrlo hasta la fecha.

También hay que hacer mención al balonmano, dado que esta ciudad tiene un equipo en primera división masculina, el Aranga Balonmano Soria y hubo otro equipo en primera división femenina, el CD Numancia, ya desaparecido.





</doc>
<doc id="28499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28499" title="El león en invierno (película)">
El león en invierno (película)

El león en invierno "(The Lion in Winter)" es una película británica de 1968 dirigida por Anthony Harvey. Narra las circunstancias políticas del Reino de Inglaterra a fines del siglo XII para decidir la sucesión del rey Enrique II.

Basada en la obra teatral homónima de James Goldman, se convirtió en la primera aparición cinematográfica de Anthony Hopkins.

Enrique II, rey de Inglaterra (Peter O'Toole), celebra la fiesta de Navidad de 1183 y ordena que su esposa, Leonor de Aquitania (Katharine Hepburn), salga del encierro donde la tiene desde hace diez años.

En el castillo de Chinon (hoy en día Francia), donde Enrique vive con su amante Alais (Adela de Francia), reúne a sus tres hijos, el mayor y valiente Ricardo (Anthony Hopkins), futuro Ricardo I de Inglaterra, Corazón de León, el manipulador Geoffrey (John Castle), futuro Godofredo II de Bretaña, y el joven Juan (Nigel Terry), futuro Juan I de Inglaterra (Juan sin Tierra), para decidir quién le sucede en el trono.

Entre Leonor y Enrique surgirá una disputa por la sucesión del trono: Ricardo es el preferido de su madre y Juan el de su padre.

El rey Felipe II de Francia (Timothy Dalton) visita al rey inglés para solucionar el problema de su hermana Alais (Adela de Francia), prometida como futura esposa de quien sea el futuro rey inglés, y convertida ya en amante de Enrique II.

Tras una serie de "complots", el rey de Francia le descubre a Enrique las ambiciones de sus hijos, y él reniega de ellos y de Alais tras una discusión con Leonor.

El rey obliga a marchar a Felipe II de Francia y a Leonor de Aquitania, pero le promete a esta que podrá volver junto a él para Pascua.

En una conversación entre Felipe II y Ricardo, hacen alusión al hecho de que habían sido amantes.

La película obtuvo una buena acogida tanto de la crítica, como también del público.




</doc>
<doc id="28501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28501" title="The Greatest Show on Earth (película de 1952)">
The Greatest Show on Earth (película de 1952)

The Greatest Show on Earth (El mayor espectáculo del mundo o El espectáculo más grande del mundo) es una película estadounidense de 1952 del género de drama y sobre el mundo del circo rodada en el Ringling Brothers and Barnum & Bailey Circus. El filme fue dirigido, producido y narrado por Cecil B. DeMille. Ganó el Premio Óscar a en la 25.ª ceremonia de los Premios Óscar de 1953.

Su argumento se apoya abundantemente en los valores de producción circense, en los actos reales de circo y documentales: detrás de los anillos se ve el esfuerzo logístico masivo que hizo posible llenar la carpa para el espectáculo.

La película consiguió en la 25.ª ceremonia de los Premios Óscar de 1953 dos Premios Óscar ( y a ) y obtuvo otras tres nominaciones más, siendo el primer film en ganar solamente dos estatuillas incluyendo el premio a la mejor película, hasta el triunfo de "Spotlight" 63 años más tarde en 2016.

"El circo – Aquel Flautista de Hamelin cuyas mágicas tonadas atraen personas desde los 6 a los 60 años, a un mundo dorado de algodón de azúcar, de belleza temeraria, de risas y de giros; de emoción y gracia; de valentía, esplendor y baile; de caballos de alto galope y estrellas de vuelo alto.

"Pero detrás de todo esto, el circo es una compleja máquina cuya propia existencia depende de la disciplina, la moción y la velocidad –Un arma mecánica sobre ruedas que supera cualquier obstáculo en su camino –Es capaz de enfrentar a la calamidad una y otra vez, para resurgir sonriendo –Un lugar donde el desastre y la tragedia esperan al doblar la esquina e incluso acompañan al circo –Donde la muerte se encuentra en busca de una cuerda gastada, un eslabón débil o una pizca de miedo.

"Una feroz, fuerza primitiva que avanza incesante hacia adelante contra lo imposible: Eso es el circo – Esta es la historia sobre el más grande los circos –Y sobre los hombres y mujeres que luchan por convertirlo en "el Mayor Espectáculo del Mundo".

La historia comienza con Brad Braden (Charlton Heston), el gerente general del circo, quien comienza a enfrentarse a una serie de problemas con respecto al espectáculo, debido a varios pedidos hechos por la dirección general del circo, acerca de algunos cambios en el espectáculo. Siendo el primero el ejecutar la primera temporada del circo en tan sólo diez semanas, ocasionando que se pierdan muchas ganancias potenciales, pues debido a la crisis económica de la posguerra, la gente ha dejado de asistir a las funciones con regularidad, poniendo en riesgo además, a los empleos de los trabajadores de la carpa.

El segundo inconveniente, recae en avisar a su novia Holly (Betty Hutton), que ha sido relevada de su puesto como la trapecista principal, pasando a formar parte del acto secundario y siendo reemplazada por "El Gran Sebastian" (Cornel Wilde), un acróbata de renombre, conocido como "El Rey del Aire" que la dirección del circo obligó a Brad contratar como solución a la baja venta de entradas. En un principio, Brad lo duda, sin embargo, decide que sus sentimientos personales no deben de interferir con el bienestar del espectáculo, por lo que termina informando a Holly, haciendo que esta se enfurezca y termine su relación.


Premios Oscar



</doc>
<doc id="28503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28503" title="El príncipe y la corista">
El príncipe y la corista

El príncipe y la corista ("The Prince and the Showgirl") es una película de 1957, dirigida por Laurence Olivier. Protagonizada por Marilyn Monroe y Laurence Olivier en los papeles principales. Está basada en la obra teatral "The Sleeping Prince" de Terence Rattigan.

Galardonada con el premio David di Donatello "Targa d'Oro" 1958: a la mejor actuación (Marilyn Monroe); y con el premio National Board of Review 1957: a la mejor actriz secundaria (Sybil Thorndike).

Londres, junio de 1911. Jorge V será coronado el 22 de dicho mes, y muchos dignatarios invitados a la ceremonia comienzan a llegar. Entre ellos está el rey Nicolás de Carpacia ("Jeremy Spenser ") y su padre, el príncipe regente Carlos ("Laurence Olivier ").
El gobierno británico conoce la importancia del pequeño reino en el juego político europeo y quiere ganarse el favor de su soberano. Para ello, los ubican en un lujoso hotel y les asignan al funcionario de la corona, Northbrook ("Richard Wattis "), para su atención y servicio.

Cumpliendo con sus instrucciones, Northbrook lleva al príncipe Carlos a una función de la revista musical "The Coconut Girl". En el entreacto, el príncipe es llevado tras el escenario para saludar a los artistas. Allí, él se muestra especialmente interesado por Elsie Marina ("Marilyn Monroe "), una corista estadounidense, y la invita a una cena en su hotel.

Más tarde, ella llega al hotel, esperando encontrar una fiesta, pero pronto se da cuenta de las verdaderas intenciones del príncipe y decide retirarse, pero Northbrook la convence de quedarse a cenar y le promete que encontrará una excusa para que ella se retire después. Una vez sentados, la cena es interrumpida varias veces por obra de Northbrook, que intenta impedir el desarrollo romántico del encuentro.

Después de beber varias copas de champán, el príncipe intenta la seducción de Elsie, pero ella lo rechaza y le dice que se siente decepcionada por la falta de romanticismo de él. El príncipe decide entonces cambiar de táctica, logrando finalmente obtener un beso de Elsie, pero nada más. El príncipe se da cuenta que Elsie está intoxicada por el alcohol y ordena que le preparen una habitación a ella, donde pasar la noche.
Al día siguiente Elsie despierta al escuchar una conversación en la habitación contigua, y se entera de las malas relaciones existentes entre padre e hijo, y de un posible complot del joven rey Nicolás, para destronar a su padre el príncipe Carlos, apoyado por el Imperio alemán.
Llega el día de la coronación y Elsie es invitada al baile de gala por la reina madre consorte ("Sybil Thorndike") como acompañante del rey Nicolás. Durante el desarrollo del baile ella le confiesa al joven rey su conocimiento de los planes para destronar a su padre y lo convence de abandonarlos a cambio de unas elecciones libres por parte de su padre, a lo que el rey finalmente accede.

A la mañana siguiente Elsie se reúne con padre e hijo y logra reconciliarlos. El príncipe Carlos se da cuenta de que se ha enamorado de Elsie, y la invita al reino de Carpacia, pero ella le explica que tiene que quedarse en Londres para cumplir con su contrato. El príncipe Nicolás insiste en su oferta y le dice a Elsie que espera que ella llegará a Carpacia cuando su contrato expire y él esté liberado de sus obligaciones políticas. Habrá que esperar que transcurran 18 meses más.



</doc>
<doc id="28504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28504" title="El mensajero (película de 1971)">
El mensajero (película de 1971)

El mensajero (titulada originalmente en inglés "The Go-Between") es una película británica de 1971 dirigida por Joseph Losey, basada en la novela de mismo título, de L. P. Hartley. La película está protagonizada por Julie Christie, Alan Bates, Margaret Leighton, Michael Redgrave y Dominic Guard. Margaret Leighton fue nominada a un Óscar a la y la película ganó la Palma de Oro en el Festival Internacional de Cine de Cannes en 1971.

La muy rica familia inglesa Maudsley invita a su hacienda para las vacaciones a Leo, un compañero de clase de su hijo. La joven Marian Maudsley, hermana de su compañero se servirá de Leo para intercambiar cartas con su amante. Pero pronto Leo descubrirá que algo extraño sucede.




</doc>
<doc id="28507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28507" title="El león del desierto">
El león del desierto

El león del desierto ("Lion of the Desert") es una película estadounidense dirigida por Moustapha Akkad que pretende ofrecer un relato verídico de las luchas entre la Italia de Mussolini y las tribus beduinas de Libia.

En 1929, el dictador italiano Benito Mussolini (interpretado por Rod Steiger) sigue enfrentado a los 20 años de la guerra librada por los patriotas beduinos de Libia para luchar contra la colonización italiana y el establecimiento de la Cuarta Costa, el renacimiento de un Imperio romano en África. Mussolini nombra al general Rodolfo Graziani (Oliver Reed) como sexto gobernador de Libia, confiando en que un militar de tanta reputación pueda aplastar la rebelión y restaurar las disipadas glorias de la Roma Imperial. 

Para la resistencia a los opresores es una fuente de inspiración la dirección de un hombre, Omar Al-Mukhtar, interpretado por Anthony Quinn. Maestro de profesión y guerrillero por obligación, Al-Mukhtar se ha comprometido en una guerra que no se puede ganar durante su vida. Arrogante imperialista frente a visionario ideológico, el conflicto es entre dos enemigos implacables. El general Graziani controla Libia italiana con el poderío del ejército italiano. Tanques y aviones son utilizados en el desierto por primera vez. A pesar de su valentía, los árabes y bereberes de Libia han sufrido fuertes pérdidas, sus primitivas armas no son suficientes en una guerra mecanizada, pero a pesar de todo, han continuado la lucha, y se las han arreglado para impedir a los italianos que logren la victoria después de veinte años. 

Aunque Omar Al-Mukhtar y sus colegas guerrilleros utilizan armas primitivas, el general Rodolfo Graziani se ve forzado a reconocer y ser testigo de la grandeza y la habilidad de Omar en librar la guerra de guerrillas. Posteriormente, en una de las escenas Omar muestra sus cualidades humanitarias negándose a matar a un joven oficial que está desarmado, y en su lugar le entrega una bandera de Italia para que regrese con suyos. Omar asegura que, de acuerdo con los preceptos del Islam, no se debe matar a los soldados capturados, sólo luchar por la patria, luchar solo por necesidad u obligación, y que el islam enseña a odiar la guerra misma.

Akkad, el director de la película, había convencido al presidente de Libia Muammar al-Gaddafi para que invirtiera 35 millones de dólares en la producción de la misma. Posteriormente, Akkad, productor de éxito en Hollywood ("Halloween" y toda la serie subsiguiente), y que consideraba esta película como su mejor logro cinematográfico, culpó de la relativamente pobre recaudación de la película a la publicidad que había habido sobre este tema. 

Pese al mal ambiente político y social contra la figura de Gaddafi, la película no recibió malas críticas en su estreno en Estados Unidos. La crítica del "New York Times" el día del estreno comentaba: «(...) gran película histórica que es cuanto menos técnicamente respetable y ocasionalmente espectacular en su geografía. La película es la mayor pieza de cine partidista que ha venido de Oriente Medio o el Norte de África desde "Éxodo" de Otto Preminger». En la misma crítica, el crítico del diario establece varios posibles paralelismos entre la película y diversos líderes y situaciones del mundo árabe, como el mismo Gaddafi, Yasir Arafat, y los campos de refugiados palestinos en Líbano.

En el mundo árabe la película, popularmente conocida por el nombre del personaje protagonista, Omar Mukhtar, fue muy bien recibida. Moustapha Akkad era muy conocido y reputado en el mundo árabe por su anterior película, "El mensaje" (1979).

Las autoridades italianas prohibieron la película en 1982 porque, según el primer ministro Giulio Andreotti «dañaba el honor del Ejército». Parece ser que el veto fue puesto por el entonces subsecretario de Asuntos Exteriores Raffaele Costa, actualmente miembro de Forza Italia y presidente de la provincia de Cuneo desde 2004. El último acto del gobierno en contra de la película fue el 7 de abril de 1987, en Trento; después de este evento, los diputados del partido Democrazia Proletaria solicitaron al Parlamento que mostrara la película en la Cámara de Diputados. La película nunca fue distribuida en Italia, donde sigue hasta el momento sin poderse visionar. Desde 1988, esta película ha sido proyectada ilegalmente en varios festivales de cine en Italia, sin interferencia por parte del gobierno. La película fue finalmente transmitida en televisión por Sky Italia el 11 de julio de 2009, durante la visita oficial a Italia de Muammar al-Gaddafi. 

El director y productor sirio Moustapha Akkad fue asesinado en Jordania en el 2005, durante un atentado kamikaze llevado a cabo por terroristas de Al Qaeda en Amán.



</doc>
