<doc id="44841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44841" title="Leganés">
Leganés

Leganés es un municipio y una ciudad española que forma parte de la Comunidad de Madrid. Se encuentra dentro del área metropolitana de Madrid y está situada a once kilómetros al sudoeste de la capital. Su población es de  habitantes (INE ), lo que la convierte en la quinta localidad madrileña más poblada y en la trigésimo tercera más grande del país.

Está ubicada en una llanura de la Meseta Central de la península ibérica, atravesada por el cauce del arroyo Butarque, afluente del río Manzanares. Limita al norte con los distritos madrileños de Carabanchel y La Latina, al oeste con Alcorcón, al este con Getafe y el distrito de Villaverde, y al sur con Fuenlabrada.

Fundada en 1280 como «Legamar» durante el reinado de Alfonso X el Sabio, años después adoptó el topónimo actual, y en 1345 se incorporó como aldea al alfoz de Madrid. En 1627 se convirtió en una villa de señorío cuando el rey Felipe IV creó el marquesado de Leganés, y se mantuvo como tal hasta que en 1820 fueron abolidos los privilegios feudales.

A mediados del siglo , y al igual que otras localidades cercanas a Madrid, Leganés experimentó un gran crecimiento demográfico por la inmigración de otras regiones españolas, convirtiéndose en ciudad dormitorio donde la mayoría de los residentes trabajaban en la capital. Con el paso del tiempo, Leganés ha desarrollado una oferta propia de servicios públicos, industrias y comercios de gran importancia para la Comunidad de Madrid.

La localidad cuenta con edificios históricos como el antiguo Hospital Psiquiátrico de Santa Isabel, abierto en 1851 como uno de los primeros manicomios del país; el Cuartel de las Reales Guardias Valonas, diseñado por Francisco Sabatini en el siglo y que hoy es utilizado por la Universidad Carlos III de Madrid; y un patrimonio eclesial en el que se incluyen la ermita de Polvoranca y un retablo barroco de José de Churriguera. En el municipio se encuentra el parque de Polvoranca, uno de los parques semiurbanos más grandes de la Comunidad de Madrid.

Las Relaciones de Francisco Antonio de Lorenzana (1784) recogen una descripción sobre el nombre del pueblo, que ha sido asumida por el Ayuntamiento de Leganés como oficial. El siguiente texto se ha extraído de la edición actualizada de las "Relaciones topográficas de Felipe II", coordinada por Alfredo Alvar Ezquerra:

Por otra parte, el historiador Ángel Fernández de los Ríos estableció que los nombres de "Leganés" y "Leganitos" proceden de las palabras árabes "algannet" (huertas) y "alganit" (de las huertas), respectivamente.

El gentilicio oficial de Leganés es «leganense». Sin embargo, el término coloquial «pepinero» también es muy utilizado entre la población. Su origen se remonta a la época en la que era una villa agrícola que abastecía de hortalizas a la capital. La más afamada era el pepino, origen del apodo de sus habitantes. Esto se ha mantenido a pesar de que ya casi no quedan huertas en la ciudad.

El escudo de armas oficial de Leganés fue aprobado inicialmente el 15 de marzo de 1962, aunque sus orígenes se remontan hasta 1895. A lo largo del tiempo ha sufrido ligeras modificaciones, como por ejemplo la forma de la corona. En la actualidad, consta de una corona real de España y dos cuarteles. El primer cuartel muestra las armas propias del primer marqués de Leganés, Don Diego Mexía Felípez de Guzmán: dos calderas escacadas, armiños de sable, y bordadura componada de Castilla y León. El segundo cuartel representa la laguna sobre cuyo fértil suelo se asentó la villa.

La versión original de 1962, aprobada en Consejo de Ministros, contaba con una corona marquesal y seguía el siguiente blasón:
La aprobación de la versión modificada del escudo, en la que se cambia la corona marquesal por una real, data del 8 de mayo de 1985. El blasonamiento es el siguiente:

La bandera de Leganés fue creada por el cronista oficial de la villa, Juan Antonio Alonso Resalt, a petición del alcalde Fernando Abad Bécquer. La Real Academia de la Historia aprobó su trabajo el 15 de marzo de 1985, fecha desde la que es utilizada. Consiste en el escudo de la localidad, ubicado en el centro, sobre un fondo azul celeste. Para su creación, se tomó como modelo el heraldo que aparece en el cuadro "Socorro de la plaza de Lérida en 1646" de Pieter Snayers, disponible en el Museo del Prado. Dicho heraldo acompañaba al marqués de Leganés, de ahí que se tomara como referencia. La descripción heráldica es la siguiente:

El tercer símbolo de la ciudad es un himno propio, compuesto en 1980 con partitura de Manuel Rodríguez Sales (fundador y exdirector de la Escuela de Música) y letra de Pedro Cordero Alvarado.

Aunque la fundación de Leganés se remonta al siglo XIII, se cree que los anteriores asentamientos han sido habitados por todas las civilizaciones que han pasado por la península ibérica, dada la abundancia de agua. En las inmediaciones de Polvoranca se han encontrado vestigios del Paleolítico superior, mientras que en el arroyo de Butarque se han hallado también restos de las épocas prerromanas y visigodas.

La villa fue fundada en 1280 durante el reinado de Alfonso X el Sabio cuando vecinos de los poblados de Butarque y Overa se marcharon a otra zona para vivir, huyendo de los malos olores y epidemias provocadas por las lagunas cercanas. Entonces estaba integrada en el sexmo de Aravaca. Estas personas se asentaron cerca de un légamo y la nueva zona pasó a llamarse «Legamar» o «Leganar». Con el paso del tiempo la denominación oficial pasó a ser la actual «Leganés».

Leganés se incorporó en 1345 como aldea al alfoz de Madrid, de la cual dependió en lo administrativo durante casi tres siglos. Al estar dentro de las cinco leguas de la villa de Madrid estaba considerada una aldea de realengo. Durante ese periodo Leganés vivió, al igual que otros lugares, bajo una economía feudalista con explotación agraria de subsistencia.

En 1368 un vecino leganense, Domingo Muñoz, junto con dos parientes que estaban de guardia en las dos torres de la Puerta de los Moros, ayudaron a la victoria de Enrique II de Castilla en su enfrentamiento por la conquista de Madrid, al abrir las puertas de la muralla y permitir así la entrada de los Trastámara en la ciudad.

Durante el siglo XVI se produjo la construcción de las ermitas de finca de La Mora (1528), Nuestra Señora de Butarque (1536) y San Cristóbal (1579). El hecho más reseñable de esa época fue la llegada en 1551 de Juan de Austria, hijo del rey Carlos I de España, cuando tenía tres años. Su padre quería que se criara en España bajo los cuidados de Francisco Massy, músico de la corte, y su esposa Ana de Medina, quien poseía tierras en la villa. Al llegar allí se le toma por el hijo bastardo de Massy y los lugareños le apodan «Jeromín». No obstante, en el verano de 1554 fue trasladado a Villagarcía de Campos (Valladolid) para que Magdalena de Ulloa, esposa del mayordomo don Luis de Quijada, se encargase de su educación.

En 1626 Leganés pasó de aldea de realengo a mayorazgo, cuando fue vendida por la Corona a Diego Mexía Felípez de Guzmán, vizconde de Butarque. El 15 de marzo de 1627, el rey Felipe IV firmó un Real Decreto por el que se produjo la independencia de Madrid para convertirse en una «villa de señorío», con la creación del marquesado de Leganés. Diego Mexía se convirtió así en marqués y vizconde de Butarque.

La villa de Leganés pasó a contar con ayuntamiento y regidores propios. Como dueño y señor de esas tierras, el marqués era el único con potestad para nombrar alcaldes, impartir justicia, fijar impuestos y designar la administración municipal. Durante más de dos siglos sus descendientes mantuvieron el control, hasta que en 1820 les fueron abolidos los privilegios feudales. Algunas familias nombres, como los Medinaceli y los Tamames, fijaron su lugar residencial allí, en muchos casos con viviendas para el verano.

Cabe destacar la presencia de Juan Muñoz, hidalgo de una influyente familia de la comarca y noble local. Cuando falleció en 1623, dejó en su testamento que parte de su fortuna se destinase a la creación de un hospital para pobres de Leganés y Villaverde. En la actualidad, la calle principal del casco antiguo y un centro social llevan su nombre.

En el siglo XVIII se produjo la inauguración de importantes atractivos del patrimonio local. En 1700 tuvo lugar la apertura de la Iglesia de San Salvador, la más importante de la ciudad, cuya construcción se inició treinta años antes. Su retablo mayor de estilo barroco es obra del artista José de Churriguera y quedó terminado en 1720, mientras que el órgano parroquial fue diseñado por José de Verdalonga. En 1775, el rey Carlos III encargó al arquitecto Francisco Sabatini la construcción del Cuartel de las Reales Guardias Valonas, inaugurado en 1783. En la actualidad, dicho cuartel ha sido remodelado y forma parte de las instalaciones de la Universidad Carlos III de Madrid.

Leganés no fue ajena a la Guerra de la Independencia Española. Entre 1808 y 1812, el Cuartel de la Guardia Valona estuvo ocupado por las tropas napoleónicas. En el patio de armas fueron fusilados los hermanos Leandro y Julián Rejón, dos agricultores a los que se acusó de participar en el levantamiento del dos de mayo.

La retirada de los privilegios feudales en 1820 a los marqueses de Leganés supuso la desamortización de la villa y de las aguas del arroyo de Butarque. Las medidas conllevaron una necesaria modernización y un crecimiento demográfico al absorber toda la población de Polvoranca, villa que terminaría desapareciendo en la década de 1840 porque las condiciones de vida eran peores. Sobre sus terrenos se encuentra parte del actual Parque Polvoranca.

El mayor elemento dinamizador fue la inauguración del Hospital Psiquiátrico de Santa Isabel el 28 de diciembre de 1851, de estilo neomudéjar, sobre la antigua casa solariega de los Tamames. Dicho centro está considerado el primer manicomio existente en España. El 24 de abril de 1852 se acogieron a los primeros 44 pacientes, bajo la dirección del neurólogo Luis Simarro. Gracias a la existencia de esta institución, se impulsan servicios básicos como el adoquinamiento de las calles, la canalización de las aguas negras y el alumbrado eléctrico.

Leganés fue también el sitio donde se produjo el último enfrentamiento legal a pistola en España: el duelo de Carabanchel. En un paraje cercano a la Dehesa de los Carabancheles (actual La Fortuna), el 12 de marzo de 1870 se enfrentaron el duque de Montpensier, Antonio de Orleans, y su primo Enrique de Borbón. Sobrevivió el primero.

A finales del siglo XIX se constató la mejoría de las redes de transporte. Leganés ya contaba desde 1833 con una línea regular de ómnibus que les unía a la capital en un trayecto de hora y media. La estación de ferrocarril fue abierta el 20 de junio de 1876 para servir de apeadero en la línea Madrid-Cáceres-Portugal, inaugurada cuatro años después. También en 1876 empezó a funcionar la línea de tranvía Madrid-Leganés, que tres años se convirtió en la primera de la capital con tracción de vapor. En 1879 se inició la instalación de agua corriente, que procedía de la Fuente de la Canaleja (Alcorcón), la misma en la que nace el Arroyo Butarque. 

La economía de Leganés ha estado basada en la agricultura hasta mediados del siglo XX, especializándose en la producción de hortalizas (en especial pepinos) y aguardiente. La proclamación de la Segunda República española en 1931 conllevó el auge del movimiento obrero y el ascenso al poder del alcalde Pedro González «Perucho», uno de los más importantes del municipio: bajo su mandato se impulsó la enseñanza pública, la construcción de la primera sede consistorial y la dotación de servicios básicos a toda la población. Cuando se produjo el estallido de la Guerra Civil española, Leganés se mantuvo fiel al gobierno republicano durante unos meses. Al final fue tomada el 4 de noviembre de 1936 por tropas del bando franquista, al mando del general Fernando Barrón. El doctor Aurelio Mendiguchía Carriche, director del sanatorio psiquiátrico, fue nombrado primer alcalde provisional.

A comienzos de la década de 1950 se produjo la transformación de Leganés en una ciudad residencial, con la construcción de las primeras industrias y bloques de vivienda. El Plan de Ordenación del Área Metropolitana, aprobado en 1963, inició la tendencia a desviar la concentración poblacional urbana de Madrid hacia otros municipios metropolitanos. Gracias a la inmigración interior, muchos españoles que viajaban a Madrid para trabajar se instalaron en las localidades de la periferia, donde los pisos eran más baratos. En su mayoría, estos nuevos habitantes procedían de Extremadura, Castilla y Andalucía. El primer barrio destinado a los trabajadores fue San Nicasio. Desde ese momento pasó a estar concebida como una ciudad satélite de la capital, con competencias en residencia e industria.

El crecimiento urbano de la localidad no fue suficientemente ordenado, pues a mediados de los años 1960 surgieron asentamientos espontáneos en zonas alejadas del centro como La Fortuna, Vereda de los Estudiantes y Los Frailes. El primer plan urbanístico fue aprobado en 1966 con la creación de los núcleos residenciales de Zarzaquemada (1968) y El Carrascal (1974), que se convirtieron en los más habitados. Buena parte del suelo agrario fue recalificado y la mayoría de esas viviendas se caracterizan por ser bloques de pisos elevados.

Con la llegada de la democracia, los nuevos regidores asumieron la mejora de servicios públicos (en especial educación y sanidad) y equipamientos para evitar la dependencia de la capital. El Plan General de Ordenación Urbana de 1985 planteó la estructuración del tráfico, la consecución de terrenos para espacios libres, la creación de nuevos polígonos industriales, nuevos barrios (Quinto Centenario y Valdepelayos), el crecimiento basado en núcleos unifamiliares y la recuperación de zonas degradadas. Una de las primeras medidas fue la construcción del Parque de Polvoranca sobre terrenos de cultivo. En 1987 abrió sus puertas el Hospital Severo Ochoa y se transfirió el Cuartel de Saboya a la Universidad Carlos III de Madrid, que instaló allí su Escuela Politécnica. Y en noviembre de 1989 se inauguró el centro comercial Parquesur, una de las superficies comerciales más grandes de la Comunidad de Madrid.

Leganés continuó expandiéndose en la década de 1990 con una mayor ordenación urbanística. Si bien fue superada en población por Móstoles y Fuenlabrada, su crecimiento demográfico se mantuvo. En esa época se construyeron barrios nuevos como Leganés Norte y Arroyo Culebro. En 1997 se inauguró la plaza de toros con techo retráctil «La Cubierta» y en 1998, el Estadio Municipal de Butarque. Por otra parte, Metro de Madrid incluyó al municipio en la nueva línea 12 con seis estaciones que empezaron a funcionar en 2003. La regulación del uso de los espacios llevó a la peatonalización completa del centro de la ciudad.

El 3 de abril de 2004 se produjo un atentado en Leganés Norte, relacionado con los sucesos del 11 de marzo de 2004. La policía localizó atrincherados a siete integrantes de una célula terrorista yihadista en un piso de la calle Carmen Martín Gaite. Ante su posible detención por parte del Grupo Especial de Operaciones, quienes habían desalojado la zona horas antes, los sospechosos se inmolaron haciendo estallar una carga de explosivos. Además de los terroristas, falleció el subinspector Francisco Javier Torronteras y otros cuatro agentes resultaron heridos de gravedad. Los daños en las viviendas obligaron a la evacuación de numerosos vecinos y a la reconstrucción de los pisos tras su demolición. En los días siguientes, miles de leganenses se manifestaron contra el terrorismo y se erigió un monumento de recuerdo a las víctimas, en frente de la estación de Zarzaquemada.

En 2009 quedó abierto el polígono industrial «Leganés Tecnológico». En la actualidad, la ciudad ha superado los 180 000 habitantes con la construcción de dos nuevos barrios: Poza del Agua y Solagua.

Leganés se encuentra a solo siete kilómetros del centro geográfico de la península ibérica, en el norte de la submeseta sur (Meseta Central) y a 665 metros sobre el nivel del mar.

Los primeros habitantes se asentaron sobre terrenos de tipo cuaternario aluvial, con dos importantes cuencas: el arroyo Butarque al norte y el arroyo Culebro al sur. De hecho, el municipio debe su nombre a las numerosas lagunas que encontraron. Leganés forma parte del Gran Acuífero de Madrid y existen dentro de sus límites zonas ricas en aguas subterráneas, que han sido empleadas durante siglos para riego de huertas y consumo propio, en parte gracias a su fácil accesibilidad: estaban a 15 metros de profundidad.

En cuanto al relieve, forma parte de la campiña situada entre el curso medio-bajo de los ríos Guadarrama y Manzanares, una zona llana salpicada por suaves lomas y cerros. Este último río es el que recoge las aguas de la zona. La zona más baja, a 600 metros sobre el nivel del mar, se encuentra en el noreste del municipio, donde el arroyo Butarque entra en Villaverde. La más alta es una elevación al oeste del término municipal con Alcorcón que alcanza los 706 metros. La altura media varía según los barrios: el casco viejo se encuentra a 665 metros, La Fortuna a 690 metros y Zarzaquemada a 640 metros.

La superficie total es de 43,1 km si se suman zonas residenciales, parques naturales y núcleos aislados.

Limita al norte con Madrid desde que la capital absorbiera a los actuales distritos de Carabanchel y Villaverde Alto en la década de 1960, y está separada a 11 km al sur de la Puerta del Sol. Al este linda con Getafe, de cuyo centro le separan 4 km. Ambos municipios tienen zonas residenciales e industriales colindantes. Al oeste limita con Alcorcón y al sur con Fuenlabrada, a 6 km de distancia cada una. Su céntrica situación hace que no diste más de 725 km de ninguna capital de provincia de la España peninsular.

La ciudad forma parte de la cuenca hidrográfica del Tajo. Al norte puede localizarse el arroyo Butarque, el más importante en la historia del municipio. De aproximadamente 20 km de longitud, nace en Boadilla del Monte y desemboca en el río Manzanares, en el Parque Lineal del Manzanares (Villaverde). A su paso por Leganés atraviesa el barrio de La Fortuna, el parque público «Arroyo Butarque» y el polígono industrial Prado Overa. En sus orillas se han encontrado numerosos yacimientos de antiguos habitantes, desde los poblados de cazadores del Paleolítico hasta la Edad Media, cuando las villas que se encontraban junto a la zona (Butarque y Overa) tuvieron que ser abandonadas debido a las malas condiciones sanitarias. El cauce ha marcado el límite territorial respecto a Madrid.

El Barranco de Reajo (Valdegrullas) es un afluente del Butarque que atraviesa el noroeste y llega hasta los barrios de Solagua y Campo de Tiro. Sobre su desembocadura se ha hecho un parque público.

Al sur se encuentra el arroyo Culebro (La Recomba), afluente más importante del río Manzanares en su curso bajo. Es una corriente de 28 km de longitud que nace en el Parque de Polvoranca (cerca de la laguna esteparia de Mari Pascuala) y pasa por Fuenlabrada, Getafe y Pinto. Su caudal varía dependiendo de la estación, alcanzando su máximo en primavera y su desaparición total en verano. En algunas zonas del municipio se forman lagunas estacionales.

En las afueras de la ciudad, en las zonas campestres que aún no han sido urbanizadas, se pueden observar diversas especies de herbáceas y arbustos autóctonos, formando pastizales mediterráneos con una gran diversidad de especies como la retama. Destacan el paraje de Prado Grande (junto a la Fortuna y el parque de Las Presillas) donde hay una plantación abandonada de almendros, el alcornocal de Viña Grande, el bosque del Sur y el parque de Polvoranca, una zona de estepa cerealista pantanosa recuperada como parque semiurbano. En las orillas del arroyo Culebro y de Butarque se pueden observar restos de vegetación de ribera autóctona como chopos, álamos blancos, sargas blancas, bardagueras y fresnos.

Tiempo atrás eran frecuentes las encinas pequeñas (carrascas), aunque han desaparecido por el urbanismo. Su abundancia en algunas zonas originó el topónimo de El Carrascal.

En cuanto a la fauna, el grupo más importante son las aves, pudiendo citarse varias decenas de especies si se tienen en cuenta desde las más frecuentes hasta las que sobrevuelan ocasionalmente el término municipal. En el núcleo urbano son frecuentes el gorrión común, la paloma, el mirlo común y la urraca. En las afueras y parques con más arbolado se pueden observar, aparte de estas, otras como la abubilla, pito real, perdiz roja, numerosas paseriformes como el verdecillo, petirrojo, papamoscas cerrojillo, pinzón común, y un largo etcétera; en el grupo de las rapaces, es fácil observar cernícalo común buscando presas en las zonas cerealistas. En los humedales (Polvoranca y Butarque) se pueden observar especies, tanto residentes (ánade real, focha común o gallineta común) como invernantes (cormorán grande, gaviota reidora o pato cuchara). En cuanto a los mamíferos, aparecen especies como la liebre ibérica, el conejo común o el erizo. Por su parte, los anfibios están representados por el sapo corredor y la rana común, poco exigentes con las condiciones del medio. En la laguna de Mari Pascuala, transformada en un estanque artificial dentro del parque de Polvoranca, abundan las carpas y las truchas.

El clima de Leganés es mediterráneo continentalizado, típico en aquellas zonas de países mediterráneos que están alejadas a gran distancia del mar. Se diferencia del mediterráneo típico en que las temperaturas son más extremas. Los inviernos son fríos, por debajo de los 5 °C entre diciembre y enero, marcados por heladas frecuentes y nevadas muy ocasionales. Los veranos son cálidos y secos, y es normal que se superen los 30 °C en julio y agosto. La oscilación diaria está entre los 10 y los 15 °C.

Las precipitaciones anuales superan los 400 mm, con máximos durante el otoño y la primavera. Esto se debe en gran parte a las tormentas que suelen ocurrir en esa época del año, con gran cantidad de aparato eléctrico y de precipitación (lluvia o granizo). Otros factores condicionantes son las más de 2850 horas anuales de sol, los vientos suaves del suroeste, la riqueza en aguas subterráneas y la escasez de agua superficial. Igual que en otros municipios madrileños, la contaminación atmosférica se ha convertido en un problema que afecta al clima, sobre todo cuando han pasado varios días sin viento ni precipitaciones. El hecho de que la ciudad esté rodeada por autopistas y tenga mucho tráfico son algunas de las causas.

Los principales riesgos naturales de Leganés son la sequía, en función del clima o las reservas de agua, y las olas de frío y calor. Es muy extraño que se registren fenómenos adversos como huracanes, terremotos y tornados.

Leganés tiene una población de 189 861 habitantes según el censo de 2019 del Instituto Nacional de Estadística. Esto la convierte en la quinta localidad más grande de la Comunidad de Madrid y en la trigésimo tercera con más población de España, por delante de San Sebastián y detrás de Almería.

La ciudad ha experimentado un gran crecimiento demográfico relacionado con el desarrollo económico de Madrid. Hasta la década de 1950, su población apenas superaba los 5000 habitantes. A partir de ahí, la llegada de inmigrantes de otras provincias para trabajar en la capital propició la construcción de nueva vivienda en los municipios de los alrededores, más baratas que las del centro aunque con escasos servicios. Los primeros bloques se construyeron en el barrio de San Nicasio y los habitantes procedían de regiones como Extremadura, Castilla y Andalucía. De este modo, se pasó de 7655 censados en 1960 a más de 56 000 en 1970, y se superaron los 160 000 en 1980. Dado que estos movimientos superaron cualquier previsión, muchos distritos no tienen suficientes plazas de aparcamiento. Con la llegada de la democracia se ha mantenido un crecimiento moderado, se han desarrollado planes de urbanismo en los nuevos barrios y se ha dado prioridad a equipamientos públicos como colegios y hospitales.

El número de habitantes extranjeros ha aumentado en los últimos años hasta llegar a 118 foráneos por cada 1000 personas, cifra inferior a la media regional. La población de nacionalidad española representa el 88,19% del censo, mientras que los de otras nacionalidades suponen el 11,90% restante. Por procedencia, las comunidades más importantes son las de rumanos (4104 personas), marroquíes (3606), colombianos (3047), ecuatorianos (2727) y peruanos (2210).

Aunque al principio se la consideraba una ciudad dormitorio, pues muchos de sus habitantes trabajan en Madrid, desde la década de 1980 se ha reducido la dependencia de servicios de la capital con la construcción de polígonos industriales, comercios, centros educativos, ambulatorios y un hospital general. Leganés forma parte de la Ley de Grandes Ciudades de España desde 2006. Su población era de 188.691 habitantes en el año 2014 (INE).


En Leganés hay tres niveles de administraciones públicas, las cuales tienen diferentes responsabilidad y competencias. El Ayuntamiento de Leganés es el organismo con más competencias de la ciudad, ya que regula la vida diaria de los ciudadanos, e importantes asuntos como la planificación urbanística, los transportes, la recaudación de impuestos municipales, la gestión de la seguridad vial mediante la policía local, la organización de festejos, el mantenimiento de la vía pública y de los jardines. También es el responsable de la construcción de equipamientos municipales.

Los órganos de gobierno local son el Pleno del Ayuntamiento y sus Comisiones; el alcalde, los tenientes de alcalde y la Junta de Gobierno Local. En la casa consistorial, situada en la Plaza Mayor de Leganés, es donde se celebran los plenos ordinarios y extraordinarios. La Casa del Reloj de Leganés alberga el servicio de atención al ciudadano. Existen además Juntas de Distrito para los barrios de La Fortuna, San Nicasio y Zarzaquemada. El municipio cuenta también con asesoría jurídica, consejo social y una comisión especial de sugerencias y reclamaciones.

Por encima del Ayuntamiento se encuentra la Comunidad de Madrid, encargada de sus correspondientes competencias transferidas por el Estado. Dado que Madrid es una comunidad autónoma uniprovincial, no existe diputación. En Leganés se encuentra la sede de la dirección del Área Territorial de Madrid-Sur. La Comunidad tiene amplias competencias en educación pública, sanidad, oficinas de empleo, asuntos sociales, tránsito, políticas económicas, comercio, etc. También es responsable de construir y mantener los ambulatorios, hospitales, escuelas, universidades y residencias para la tercera edad.

El máximo organismo es la Administración General del Estado, la cual se ocupa de cuestiones como la seguridad (Cuerpo Nacional de Policía y Ejército), la Justicia y los trenes de Renfe. Estas competencias son coordinadas por la Delegación del Gobierno en la Comunidad de Madrid. Las tres administraciones públicas colaboran entre sí para el desarrollo del municipio.

El gobierno del Ayuntamiento de Leganés se escoge por sufragio universal en elecciones celebradas cada cuatro años. El sistema D'Hondt es el método electoral que se utiliza en España para repartir los concejales, de modo aproximadamente proporcional a los votos obtenidos por las candidaturas. El pleno está compuesto por 27 concejales.

En las elecciones municipales de España de 2019, el PSOE fue el partido más votado y obtuvo 10 ediles, cuatro más que en los anteriores comicios y más del doble de votos que la segunda fuerza. Unión por Leganés se convirtió en el principal partido de la oposición, mientras que el Partido Popular quedó en tercer lugar a 180 votos de distancia, ambos con cuatro escaños. Podemos y Ciudadanos obtuvieron tres concejales, Más Madrid-Leganemos se quedó con dos, y Vox entró en el consistorio con un edil.

Desde la recuperación de la democracia en España, se han celebrado nueve elecciones municipales. El alcalde desde 2015 es Santiago Llorente Gutiérrez del Partido Socialista Obrero Español (PSOE).

A finales del siglo XX, Leganés se había caracterizado por ser uno de los núcleos de voto a partidos de izquierda en la Comunidad de Madrid, conformando el conocido como «cinturón rojo» junto a otras localidades como Getafe o Fuenlabrada. De este modo, la ciudad estuvo gobernada por el PSOE durante más de tres décadas, bien en solitario o en coalición con IU. Desde 2003 hasta 2011 el PP fue la formación más votada a nivel local y regional, sin lograr nunca mayoría absoluta.

El primer alcalde electo fue Ramón Espinar Gallego (1979-1983), al que se sucedieron Fernando Abad Bécquer (1983-1991) y José Luis Pérez Ráez (1991-2007). La falta de entendimiento entre PSOE e IU propició que Guadalupe Bragado, del PP, se convirtiera en 2007 en la primera alcaldesa de un partido conservador. Una moción de censura la apartó del cargo 23 días después. Su sustituto fue el socialista Rafael Gómez Montoya (2007-2011). Dado que PSOE e IU no obtuvieron mayoría, Jesús Gómez Ruiz fue el primer miembro del PP que completó la legislatura como alcalde. Sin embargo, en las elecciones de 2015 el Partido Socialista recuperó el mandato, asumiendo el cargo Santiago Llorente Gutiérrez.

Leganés se divide administrativamente en barrios. El principal órgano municipal es la Junta de Gobierno Local. Los dos barrios más habitados (Zarzaquemada y San Nicasio) y La Fortuna (alejado del centro), poseen Juntas de Distrito con competencias propias para una gestión más descentralizada. Aunque la mayoría de la población se encuentra en el núcleo urbano, la inexistencia de un plan urbanístico en la década de 1960 propició el surgimiento de asentamientos espontáneos en zonas alejadas, como La Fortuna y Vereda de los Estudiantes.

Los límites municipales de Leganés hasta el siglo XIX correspondían al actual Barrio Centro. En 1958 se inició la expansión con un barrio para nuevos vecinos, San Nicasio, que pasó a estar habitado en su mayoría por emigrantes. El alcalde Saturnino del Yerro fomentó en 1960 la ampliación de la zona centro, con nuevos barrios como Descubridores, Vírgenes o Las Flores. Después asumió el control administrativo del poblado de La Fortuna, y en 1966 impulsó el primer Plan General de Ordenación Urbana (PGOU), con una expansión al este (Zarzaquemada). Debido al gran número de emigrantes que asumió Leganés, ese plan tuvo muchos errores tales como las previsiones de suelo, muy por debajo de lo previsto. Desde los años 1980 la prioridad es una construcción ordenada y la recuperación de zonas verdes.
Los barrios de Leganés son los siguientes:

Los siguientes barrios pertenecen a Leganés pero no se encuentran en el núcleo urbano.


El barrio de Viña Grande formó parte de Leganés hasta 1994, cuando sus vecinos acordaron unirse a Alcorcón a través de un referéndum vinculante. Este terreno está hoy integrado en San José de Valderas.

Hasta hace poco tiempo se trataba de una ciudad dormitorio muy bien comunicada en el área metropolitana de Madrid. Su población se ha triplicado en menos de diez años y se han multiplicado las urbanizaciones que rodean el casco histórico. Paralelamente han ido perdiendo importancia sus actividades primarias: la horticultura (abastecedora de la capital) y la ganadería. Por el contrario ha ido aumentando la instalación de diversas industrias debido a la mejora en sus comunicaciones, y a la escasez y carestía del suelo industrial en la capital.

El municipio cuenta con los siguientes polígonos industriales:

Las principales empresas con actividad en el municipio son la mencionada Logista, Roche Farma (producción de productos farmacéuticos), Tapón Corona (producción de tapones para embotellado), Renault Vehículos Industriales (producción de cigüeñales), Zardoya Otis (producción de ascensores y escaleras mecánicas), Empresa Martín (red de autobuses interurbanos), Ramos Sierra (distribuidores de material eléctrico), Makro, Decathlon o El Corte Inglés (comercio).

Existen los siguientes centros comerciales instalados en el término municipal de Leganés:

Además hay grandes superficies aisladas como Makro, ubicado en el polígono de Nuestra Señora de Butarque, y centros comerciales en localidades cercanas como un Hipercor y El Corte Inglés El Bercial (Getafe) o el CC Islazul en Carabanchel.

El municipio cuenta con numerosos centros docentes, mayoritariamente públicos de primaria y secundaria, así como un centro específico de educación especial y la CEMU. Destaca asimismo la instalación a finales de los años ochenta de Escuela Politécnica Superior de la Universidad Carlos III desde 1989. Posee un centro de apoyo y formación al profesorado no universitario propio. Leganés, al igual que el resto de ciudades de la Comunidad de Madrid, depende de la Consejería de Educación regional.

La red de educación obligatoria de Leganés se desarrolló especialmente a partir de 1975 con la llegada de la democracia a España. No hubo institutos en la ciudad hasta 1976, cuando se inauguró el IES José de Churriguera que contaba con turnos de mañana y tarde. Actualmente la ciudad cuenta con más de 30 colegios públicos y 16 institutos de educación secundaria. También dispone de centros de educación privada y un colegio de educación especial, llamado "Colegio Alfonso X El Sabio".

Desde 1990 Leganés cuenta con la Universidad Carlos III de Madrid. En su campus se encuentra la Escuela Politécnica Superior y sirvió para revitalizar la zona central de la ciudad, que entre otras acciones supuso la reparación y adecuación del Cuartel de las Reales Guardias Walonas (Edificio Sabatini), y la peatonalización de la zona. El Campus de Leganés está plenamente integrado en el centro de la localidad, y cuenta con varios edificios, una biblioteca, el Auditorio Padre Soler y un polideportivo. Además se incluye el proyecto Leganés Tecnológico, en el que la Universidad está integrado, y una residencia de estudiantes.

El municipio dispone de una Escuela Universitaria de Enfermería desde el año 1991.

Leganés cuenta desde el curso 2010-11 con Aula Universitaria de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), integrada en el Centro Asociado Madrid Sur. Sus instalaciones se encuentran en el IES José de Churriguera. El Centro Madrid Sur cuenta con más de 8000 alumnos, estando matriculados alrededor de 1000 en Leganés.

El Aula Universitaria dispone de dos pizarras digital habilitada para enseñanza por teleformación (AVIP), así como la biblioteca del Instituto como espacio de estudio y 8 clases, además de la sala polivalente y servicio de cafetería.

En Leganés se imparten las titulaciones de Curso de Acceso para mayores de 25 años y de 45 años, Lengua y Literatura Españolas, Ciencias Ambientales, Estudios Ingleses, Ingeniería en Tecnologías Industriales y Filosofía. También se imparte el Programa para mayores de 50 años y enseñanza de idiomas (CUID)

Entre los proyectos educativos de Leganés destaca la Ciudad Escuela de los Muchachos (CEMU), fundada por Alberto Muñiz Sánchez. Fue levantada en el año 1970 con la intención de acoger y educar a niños y niñas problemáticos o con carencias, a los que da un hogar. Acoge a 120 menores en régimen residencial y otros alumnos externos, y trabaja por la resocialización de los chicos mediante un sistema basado en la participación. El centro fue creado a imagen de la Ciudad de los Muchachos del Padre Silva en Orense, y cuenta incluso con "alcalde" propio.

La Escuela Oficial de Idiomas de Leganés funciona de forma independiente desde 1989. Surgió como una sección de la EOI de Alcorcón, para terminar desligándose de ésta.

Leganés cuenta con varias instalaciones culturales donde desarrollar diversas actividades. Dispone de un teatro al aire libre conocido como Egaleo y seis centros culturales. El más reciente de ellos es el Centro Cívico José Saramago, que se encuentra cerca del Campo de Tiro. La instalación cuenta en su interior con un teatro llamado "Teatro José Monleón", una sala de exposiciones y biblioteca. Por otra parte el Auditorio Padre Soler se encuentra en la ciudad, dentro de la Universidad Carlos III de Madrid. También está prevista la apertura de la Biblioteca Central de Leganés, que se encontrará situada en el barrio de Leganés Norte.

Uno de los edificios más conocidos en Leganés es su plaza de toros "La Cubierta". El coso tiene un techo móvil por el que recibe ese nombre. A pesar de estar ideado en un principio para albergar corridas de toros, es más frecuente su uso para conciertos de grupos musicales, llegando a celebrarse el Festimad en dos ocasiones allí. Además, es una de las mayores zonas de copas de la ciudad. En el mismo terreno se asienta el recinto ferial de la ciudad.

El principal museo de Leganés se encuentra en el parque de Las Dehesillas, y es el Museo de Escultura al Aire Libre. Cuenta con esculturas de múltiples artistas tales como Jorge Oteiza, Martín Chirino, Agustín Ibarrola, Ricardo Ugarte y Victorio Macho entre otros. Además de las encontradas en el museo, la ciudad tiene otras obras repartidas por sus calles.

La mayor celebración en toda la ciudad se produce el 16 de agosto con la festividad dedicada a Nuestra Señora de Butarque, patrona de la ciudad. Las fiestas duran una semana, y a las actividades programadas por el Ayuntamiento (tales como conciertos, feria, encierros u orquestas) se suman las realizadas por las diversas peñas. Las siguientes en importancia son las del 11 de octubre por Nicasio de Reims (San Nicasio). Son organizadas entre el ayuntamiento y la Asociación de Vecinos del barrio. Se realizan actividades similares a las de Butarque, aunque están enfocadas especialmente en el barrio.

Cabe destacar las festividades de otros barrios. La Fortuna celebra sus fiestas por San Fortunato en la última semana de junio, mientras que los barrios de Zarzaquemada, Leganés Norte, El Carrascal y Vereda de los Estudiantes organizan actividades durante la semana de San Juan.

El hospital principal de Leganés es el Hospital Universitario Severo Ochoa, y además existen varios centros sanitarios públicos en los distintos barrios. La ciudad destaca por ser pionera en la atención de enfermedades de salud mental, y dispone actualmente de dos centros: el Centro José Germain y el Centro de Santa Isabel. Por último, dispone de un Centro de Atención al Drogodependiente. El municipio forma parte de una zona sanitaria básica única, según el nuevo mapa sanitario de la Comunidad de Madrid.

Cuenta con comisarías del Cuerpo Nacional de Policía y Policía Municipal, así como con un cuartel y una casa-cuartel de la Guardia Civil. El municipio constituye el noveno partido judicial de la Comunidad de Madrid y está formado por ocho juzgados de Primera Instancia e Instrucción y uno de Violencia sobre la Mujer.

Iglesia de San Salvador: la existencia del templo se remonta al siglo XV, aunque la estructura actual comenzó a construirse en 1662. Posee un retablo mayor de estilo barroco, que fue realizado por el artista José de Churriguera entre 1701 y 1720, con pintura al óleo de la "Transfiguración" del veneciano Francesco Leonardoni, quien firma también las pinturas de los retablos colaterales, fechadas en 1702. También destaca su órgano parroquial, obra de José de Verdalonga.

Ermita de San Nicasio: de corte neoclásico, fue diseñada por el arquitecto Ventura Rodríguez entre 1772 y 1785, por encargo del Marquesado de Leganés en honor al obispo San Nicasio. Ha sido restaurada en varias ocasiones.

Además de San Nicasio, destaca la Ermita de Nuestra Señora de Butarque (restaurada).

Casa de Salud de Santa Isabel: fue el primer hospital psiquiátrico de estas características en España, y la primera empresa del municipio. En su época destacó por ser pionera en la atención a enfermos en la medicina psiquiátrica. Aprovechó como terreno el antiguo palacio de los Medinaceli. Dispone de una fachada neomudéjar cuyo principal impulsor fue el arquitecto Emilio Rodríguez Ayuso, y patios que en la época fueron atendidos por los internos. Está en proceso de restauración y parte del edificio es, hoy día, un centro de salud.

Parque de Polvoranca: fue diseñado en la década de 1980. Posee 150 hectáreas, todas ellas pertenecientes a Leganés; cuenta con varios lagos, arboretum y jardín botánico. En este parque pueden encontrarse las ruinas de la Ermita de San Pedro, último vestigio de la antigua localidad de Polvoranca.

Cuartel de las Reales Guardias Walonas: conocido también como Edificio de Sabatini o Cuartel de Saboya, fue ideado por el arquitecto Francisco Sabatini. Sus obras concluyeron en 1783, y tuvo un uso militar hasta 1987, cuando el Regimiento Saboya abandonó el edificio. En la actualidad está integrado dentro de la Universidad Carlos III de Madrid y ha sido completamente reconstruido en su interior y exterior.

Plaza Mayor de Leganés y reloj de autómatas: la Plaza Mayor de Leganés se inauguró en el año 2008, en los terrenos que ocupaba el antiguo campo de fútbol del CD Leganés. Allí se encuentran la Casa Consistorial, una instalación deportiva y diversos establecimientos. En la Casa Consistorial se encuentra un reloj de autómatas suizo, que es el primero de esas características en España.

Museo de Escultura al Aire Libre de Leganés: situado en el parque de Las Dehesillas. Su promotor fue el escultor Luis Arencibia, y es fruto de un acuerdo con el Museo Reina Sofía. La institución le cedió al Ayuntamiento 50 esculturas de gran tamaño que anteriormente fueron expuestas en el Museo Español de Arte Contemporáneo. El acceso al parque es completamente gratuito, y está abierto hasta medianoche. Cuenta con obras de Martín Chirino, Agustín Ibarrola y Jorge Oteiza entre otros artistas.

Al limitar con Madrid, Leganés se beneficia del paso de dos de las principales carreteras circunvalatorias de la capital.


Las siguientes carreteras pertenecen a la red principal:


El Aeropuerto de Madrid-Barajas se encuentra a 30 minutos en coche por la M-40. También se puede acceder desde Leganés a través de la red de Metro y Cercanías.

El servicio público de autobuses (urbanos e interurbanos), ferrocarril y metro está integrado en el Consorcio Regional de Transportes de Madrid, sociedad pública de la Comunidad de Madrid. Leganés forma parte de la zona de tarificación «B1».

En la actualidad hay una línea urbana (L-1), 18 interurbanas y 3 nocturnas. Al ser un servicio municipal fuera de la capital, todos los buses son de color verde. La mayoría están operadas por Martín, S.A., salvo tres que pertenecen a Avanza Interurbanos.

La estación ferroviaria de Leganés (Leganés Central) fue inaugurada el 20 de junio de 1876, siendo utilizada por la ya extinta Compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Cáceres y Portugal, y se encuentra en pleno centro. Hoy en día conecta a la ciudad con Cercanías Renfe (línea C-5), tren de Media Distancia (Renfe) y Metro de Madrid (línea 12). En la salida hay una parada de autobuses.

Las vías de tren cruzan parte de la ciudad. Aunque se han hecho trabajos para reducir su impacto en el trazado urbano, con la construcción de paseos y enterramientos parciales, no han podido ser soterradas del todo. Por otro lado, durante muchos años hubo una vía de uso exclusivo militar en dirección a los cuarteles de Campamento que partía por la mitad el barrio de San Nicasio, pero ha sido desmantelada. El tramo de vía por zona urbana fue retirada y sobre él se ha construido un amplio bulevar que conecta a este barrio con el Campo de Tiro.

Leganés es una de las paradas de la línea ferroviaria de Media Distancia R10 (Madrid-Plasencia-Cáceres-Mérida-Badajoz).

En lo que respecta a Cercanías Madrid, la red ferroviaria que conecta Madrid con su área metropolitana, dispone de tres estaciones en la línea C-5. Son Parque Polvoranca (comunica con el barrio de Arroyo Culebro y el Parque Polvoranca), Leganés (centro de la ciudad) y Zarzaquemada (comunica con Leganés Norte y Zarzaquemada-El Carrascal al sur). La línea C-5 tiene conexión directa con la estación de Atocha (Madrid).

Leganés dispone de siete estaciones de Metro de Madrid: seis pertenecientes a la línea 12 (Metrosur) y una de la línea 11 para el Barrio de La Fortuna.

El servicio de Metrosur fue inaugurado el 11 de abril de 2003. Las seis estaciones que pasan por Leganés son San Nicasio, Leganés Central (correspondencia con Cercanías Renfe), Hospital Severo Ochoa, Casa del Reloj, Julián Besteiro y El Carrascal.

La estación de San Nicasio se encuentra a cuatro minutos de Puerta del Sur en Alcorcón, única conexión de Metrosur con la línea 10 de Metro. En mitad del trayecto se dejó espacio para una estación (Poza del Agua) en el barrio del mismo nombre, que solo será inaugurada cuando el barrio esté completamente habitado. A día de hoy no se plantea su apertura.

El 5 de octubre de 2010 se inauguró la Estación de La Fortuna, que conecta el barrio con la línea 11. No enlaza con ninguna estación de la línea 12.

La mayoría de las instalaciones deportivas de Leganés son municipales. El organismo que se encarga de ellas es la Delegación de Deportes, dependiente del Ayuntamiento. Entre sus funciones, lleva la planificación para celebrar competiciones, la cesión de espacios deportivos, el mantenimiento y su alquiler para cualquier otro tipo de eventos. La ciudad cuenta con un campo de fútbol, un pabellón multiusos, cuatro centros deportivos (algunos de ellos con piscinas cubiertas), diez polideportivos y una piscina de verano en El Carrascal.

El Estadio Municipal de Butarque es el campo de fútbol más grande del municipio y es utilizado por el Club Deportivo Leganés, que a cambio se encarga de su mantenimiento. El aforo es de 11 454 espectadores, tiene césped natural y las dimensiones son de 105 por 70 metros. Fue inaugurado el 14 de febrero de 1998 en sustitución del estadio anterior, el Luis Rodríguez de Miguel, sobre cuyos terrenos se edificó la actual Plaza Mayor. En el anexo dispone de un campo de hierba artificial que se utiliza para encuentros del filial y de otros clubes locales. El equipo ha reclamado al Ayuntamiento que construya una ciudad deportiva propia para poder entrenar en césped natural, aunque el proyecto se encuentra paralizado.

El Pabellón Europa es el principal centro multiusos, inaugurado el 20 de mayo de 1994. Dispone de una pista central de 1800 metros cuadrados, rodeada por gradas con un aforo total de 5000 espectadores. Dentro de la instalación hay salas polivalentes para artes marciales, gimnasios, pistas de squash y un rocódromo. Justo al lado se encuentran el Centro Deportivo El Carrascal (único con pista de atletismo) y el Pabellón de Hielo de Leganés. Debido a su aforo, el Pabellón Europa tiene preferencia para los grandes eventos deportivos, mientras que los clubes que no compiten en categoría profesional juegan en recintos de menor tamaño como los polideportivos Manolo Cadenas, Olimpia y La Fortuna.

En cuanto a las instalaciones que no dependen del ayuntamiento, la Universidad Carlos III de Madrid cuenta con su propio centro deportivo dentro del campus.

El Ayuntamiento colabora con los clubes de Leganés a través de dos sistemas: convenios de colaboración (renovables cada año) y subvenciones a entidades sin ánimo de lucro.

El deporte más practicado en Leganés es el fútbol, tanto en su variante tradicional como en fútbol femenino y fútbol sala. Con cerca de 5000 futbolistas inscritos y 230 equipos en competición local y federada, es una de las localidades con más clubes en la región. La entidad más importante es el Club Deportivo Leganés, que actualmente juega en Segunda División de la Liga de Fútbol Profesional y llegó a militar en la máxima categoría durante cuatro temporadas.

La ciudad ha destacado en otras modalidades a lo largo de su historia, tanto individuales como colectivos, en los que se fomenta además el deporte de base. En balonmano el principal equipo es el Club Balonmano Leganés, actualmente en Primera Nacional. En voleibol, el Club Voleibol Leganés tiene dos clubes en Liga FEV. Y en baloncesto, el Club Baloncesto Leganés cuenta con un equipo en la segunda división femenina. En cuanto a las artes marciales, destacan a nivel nacional el Club Deportivo Sánchez Élez-Sanabria de taekwondo y el Club Víctor Pradera de kárate y judo.

La Agrupación Deportiva de Integración de Leganés (ADIL) es la principal entidad deportiva para personas con discapacidad.

Varios atletas españoles de éxito están vinculados a Leganés. El primer representante olímpico fue el ciclista Daniel Yuste, quien participó en los Juegos Olímpicos de México 1968. Veinte años después, los leganenses José María Sánchez Élez y José Sanabria obtuvieron medallas de plata en taekwondo en los JJ. OO. de Seúl 1988, cuando este deporte solo era de exhibición. El saltador Javier Illana García viajó a Pekín 2008 y fue medalla de bronce en salto de trampolín en el Campeonato Europeo de Natación de 2010. También son naturales de la ciudad las taekwondistas Eva Calvo (representante de España en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016) y su hermana Marta Calvo.

El ciclista Carlos Sastre, vencedor del Tour de Francia 2008, nació y vivió en la ciudad madrileña hasta los 18 años, cuando se trasladó a El Barraco (Ávila). Otro destacado deportista a nivel internacional ha sido José Manuel Egea, tres veces campeón mundial de kárate y con más de 14 títulos europeos y 20 mundiales durante la década de 1980. En balonmano, Juan Pedro Muñoz «Papitu», Juan del Arco y Manolo Cadenas dieron los primeros pasos de su carrera en clubes locales. Y en boxeo, Alfonso Redondo fue campeón de Europa de peso wélter en 1987.

En cuanto a los futbolistas, puede destacarse a José María Movilla, Juan Sabas, José Luis Pérez Caminero (Atlético de Madrid), Vivar Dorado (Leganés y Getafe), Víctor Fernández, Carlos Vigaray y Dani Carvajal (Real Madrid).

Aunque no es natural de Leganés, el patinador sobre hielo Javier Fernández, campeón del mundo en 2015, es miembro del Club Ice Leganés de patinaje artístico desde hace varias temporadas.

Leganés participa de forma activa en el hermanamiento de ciudades, iniciativa para desarrollar proyectos de colaboración mutua e intercambio cultural. El 19 de octubre de 1980 firmó su primer acuerdo con Egaleo, en la periferia de Ática (Grecia). En la actualidad, mantiene los siguientes hermanamientos, por orden de año de colaboración:


Además, ha establecido convenios con Huzhou (China), Targuist (Marruecos) y Tinduf (Argelia).




</doc>
<doc id="44844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44844" title="Hemorragia">
Hemorragia

Una hemorragia es la salida de sangre desde el aparato circulatorio, provocada por la rotura de vasos sanguíneos como venas, arterias o capilares. Puede consistir en un simple sangrado de poca cantidad como el caso de una pequeña herida en la piel o de una gran pérdida de sangre que amenace la vida. Es una lesión que desencadena una pérdida de sangre, de carácter interno o externo, y dependiendo de su volumen puede originar diversas complicaciones (anemia, choque hipovolémico, etc.).
Usualmente, cuando usted sangra, su sangre forma coágulos para detener la hemorragia. Un sangrado profuso o severo puede necesitar primeros auxilios o acudir a la sala de emergencias. Si usted tiene un problema de coagulación, su sangre no forma coágulos normalmente.

Los diferentes tipos de hemorragias se clasifican según su origen anatómico, el tipo de vaso sanguíneo afectado, o la causa que lo originó.



Según la causa que la provoque, puede ser por:

Cuando el sangrado es importante e implica una pérdida de volumen de sangre que se aproxima al 70%, suele ocurrir un "choque hipovolémico".
La gravedad de una hemorragia depende de: 
4 Estado Psíquico.

La principal medida a realizar ante una hemorragia externa es la presión directa para cohibir el sangrado, con posterior vendaje y desinfección de la herida. El empleo de torniquetes debe estar restringido a hemorragias masivas, por el riesgo de necrosis del miembro de un volumen cuantioso de sangre se suple con transfusión de sangre.




</doc>
<doc id="44845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44845" title="Yoshinkan">
Yoshinkan

Yoshinkan (養神館, Yōshinkan, lit. Casa para el Cultivo del Espíritu) es un estilo de Aikido fundado por Gozo Shioda (1915-1994), alumno de Morihei Ueshiba inicialmente en Daito-Ryu Aiki Jujutsu y después de la Segunda Guerra Mundial en Aikido.

Se caracteriza por ser un aikido que con técnicas recias y contundentes, con características que muchas veces recuerdan más al Aikijujutsu que al Aikido, estando enfocado a la eficacia en el combate sin armas. Es practicado habitualmente por la policía japonesa.

Es un estilo muy dinámico de práctica mucho más dura que otros estilos producto del arduo período de entrenamiento que Shioda pasó como uchi-dechi (alumno interno) de Morihei Ueshiba. El Aikido Yoshinkan tiene unas 150 técnicas básicas que se practican repetidamente lo que permitiría posteriormente dominar las restantes técnicas mucho más complejas que trasciende que totalizan casi tres mil técnicas en total incluyendo sus variaciones. Yoshinkan no se dirige a las competencias y, en cambio, enfatiza las aplicaciones de defensa personal. Es una de las artes marciales practicada por la policía de Tokio.
Yoshokai aikido es un derivado del Yoshinkan, basado en Norteamérica.



</doc>
<doc id="44846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44846" title="Macrófago">
Macrófago

Los macrófagos (gr. "gran comedor") son células del sistema inmunitario que se localizan en los tejidos. Proceden de células precursoras de la médula ósea que se dividen dando monocitos (un tipo de leucocito), que tras atravesar el epitelio de los capilares y penetrar en el tejido conjuntivo se convierten en macrófagos. Pueden ingerir y destruir bacterias, células dañadas y eritrocitos gastados. Este proceso se llama fagocitosis.

Elie Metchnikoff, de nacionalidad rusa, recibió el por sus trabajos sobre la inmunidad en el año 1908. Descubrió que ciertas células aisladas digerían partículas que él había introducido en el tubo digestivo de las larvas de peces con las que estudiaba. A estas células las llamó fagocitos, y más tarde los identificó como glóbulos blancos que formaban la primera línea de defensa contra las infecciones en los seres vivos.

El término "macrófago" fue asignado por Aschoff en 1924 a un conjunto de células componentes del sistema fagocítico mononuclear que está formado no solo por monocitos, macrófagos e histiocitos, sino también por fibroblastos, células endoteliales y células reticulares. Después de 1969, se definió el concepto de sistema fagocítico mononuclear, formado por una variedad de macrófagos, derivados de monocitos procedentes de la médula ósea, abandonándose el concepto de sistema retículo endotelial, que está constituido por células distintas funcional e inmunológicamente.

Los macrófagos proceden de los monocitos. Estos se forman en la médula ósea procedentes de células pluripotenciales de la serie granulocítico-monocítica, gracias al factor de crecimiento GM-CSF ("granulocyte macrophage colony stimulating factor") y otras citoquinas, como la interleucina 3 (IL-3).

Cuando estos factores de crecimiento están presentes en la médula ósea, la célula progenitora prolifera y se diferencia a promonocitos, células que en divisiones celulares posteriores producirán monocitos.

La diferenciación celular de la célula madre está asociada con la expresión de receptores de membrana para citocinas específicas. Los monocitos permanecen en la médula ósea menos de 24 horas, después pasan a la circulación sanguínea y son distribuidos por todo el cuerpo. En esta etapa, se visualizan al microscopio en los frotis de sangre periférica como células de mayor tamaño, cuyo diámetro oscila entre 15 a 30 μm y poseen una alta relación núcleo/citoplasma.

En adultos sanos normales, la vida media de un monocito circulante se estima en 70 horas y en una proporción del 1 al 6 por ciento del total de leucocitos en un recuento normal en sangre periférica.

Una vez los monocitos salen de los capilares sanguíneos y se localizan en los tejidos se transforman en macrófagos. Esta diferenciación de monocito a macrófago afecta a gran cantidad de cambios como que la célula aumenta su tamaño de 5 a 10 veces, sus orgánulos incrementan tanto su número como su complejidad, adquiere capacidad fagocítica, produce altas concentraciones de enzimas líticas y empieza a secretar gran variedad de sustancias solubles que realizan diferentes funciones.

Los macrófagos están habitualmente en estado de reposo, pueden ser activados por gran variedad de estímulos durante la respuesta inmune. La fagocitosis de antígenos sirve como estímulo inicial; sin embargo, los macrófagos y su actividad pueden aumentarse por citocinas secretadas por linfocitos T colaboradores, o mediante el contacto con los mismos. Uno de los más potentes activadores de macrófagos es el interferón gamma. También son capaces de reconocer patrones moleculares asociado a patógenos.


El conjunto de células formado por los precursores de la médula ósea, los monocitos circulantes en la sangre y los macrófagos tisulares, se denomina sistema fagocítico mononuclear.

Los macrófagos reciben diferentes nombres según el lugar donde se encuentren, debido a que históricamente no se reconocían como el mismo tipo celular. Así, los macrófagos se llaman:



</doc>
<doc id="44849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44849" title="San Bartolomé Quialana">
San Bartolomé Quialana

San Bartolomé Quialana es una población que pertenece a la cabecera distrital de Tlacolula de Matamoros, en el estado de Oaxaca de México. Es una población de pocos habitantes cuya lengua oficial es el idioma zapoteco.

Las mujeres de esta comunidad se visten con la indumentaria tradicional de la región.

Quialana es una palabra que en zapoteco significa "Piedra Tiznada", debido a que en esta población se encuentra un cerro de piedra al que se le conoce con el nombre de Yubidani (en zapoteco, "Tierra Tiznada").


</doc>
<doc id="44853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44853" title="Realismo mágico">
Realismo mágico

El realismo mágico es un movimiento literario y pictórico de mediados del siglo XX y se define por su preocupación estilística y el interés de mostrar lo irreal o extraño como algo cotidiano y común. No es una expresión literaria mágica, su finalidad no es suscitar emociones, sino, más bien, expresarlas, y es, sobre todas las cosas, una actitud frente a la realidad.

El realismo mágico comparte características con el realismo épico, como la pretensión de dar verosimilitud interna a lo fantástico e irreal, a diferencia de la actitud nihilista asumida originalmente por las vanguardias, como el surrealismo.

El término fue usado por un crítico de arte, el alemán Franz Roh, para describir una pintura que demostraba una realidad alterada, y llegó al idioma español con la traducción en 1925 del libro "Realismo mágico" ("Revista de Occidente", 1925), que fue en gran medida influenciado por las obras surrealistas de la escritora chilena María Luisa Bombal. Más tarde, en 1948, fue introducido a la literatura hispanoamericana por Arturo Uslar Pietri en su ensayo "Letras y hombres de Venezuela (1948)". Señala Uslar: 

El crítico venezolano Víctor Bravo señala que la noción de 'realismo mágico' nació casi de manera simultánea con la de 'real maravilloso': "La formulación inicial de una y otra noción —como referencia a un modo de producción literaria latinoamericana— se hace casi de manera simultánea. En 1947, Arturo Uslar Pietri introduce el término "realismo mágico" para referirse a la cuentística venezolana; en 1949 Alejo Carpentier habla de "lo real maravilloso" para introducir la novela "El reino de este mundo", y algunos la consideran que es la novela iniciadora de esta corriente literaria. Ese mismo año Miguel Ángel Asturias publicó en Buenos Aires su novela "Hombres de maíz," también considerada una precursora del realismo mágico. En el caso de Chile, el escritor, poeta y dramaturgo, Mario Jorquera, fue uno de los mayores contribuyentes con el realismo mágico, principalmente con su obra "El Bananero", publicada en 1923.

Como referente literario previo al uso del término "realismo mágico" por parte de Uslar Pietri, debe citarse a Massimo Bontempelli quien, en 1919, "conquista gran popularidad al publicar sus novelas del ciclo la 'Vida intensa', iniciándose en una literatura —según nota de Nino Frank en el 'Dictionnaire des Auteurs', de Laffont-Bompiani— que sacrifica la corriente convencional de la época, a la manera de Anatole France, convirtiéndose en una especie de apóstol de lo que se conoció como "realismo mágico"".

El realismo mágico se desarrolló en las décadas de los 60 y 70, producto de las discrepancias entre dos visiones que en ese momento convivían en Hispanoamérica: la cultura de la tecnología y la cultura de la superstición. Sin embargo, existen textos de este tipo desde la década de 1930 en las obras de José de la Cuadra, en sus nouvelles, por ejemplo, "La tigra", y también sería desarrollado en profundidad este estilo de escritura por Demetrio Aguilera Malta ("Don Goyo", "La isla virgen"). En el año 1942 se publica la novela "Pedro Arnáez" de José Marin Cañas que según el filósofo Constantino Láscaris es una obra fundamental para el movimiento.

Han sido muchos los artistas que utilizaron este estilo para expresar emociones mediante la palabra escrita, sin embargo es imprescindible nombrar como máximos exponentes al colombiano Gabriel García Márquez y al guatemalteco Miguel Ángel Asturias, ambos galardonados con el Premio Nobel de Literatura. También destacan autores como el mexicano Carlos Fuentes con su novela Aura, el brasileño Jorge Amado con su novela Doña Flor y sus dos maridos, aunque muchos aclaman como padres del realismo mágico a Juan Rulfo con "Pedro Páramo", Arturo Uslar Pietri con su cuento "La lluvia" (1935), José de la Cuadra con "Los Sangurimas", y Elena Garro con "Los recuerdos del porvenir." Algunos autores con obras emblemáticas del género son la cubano-estadounidensese Mireya Robles con "Hagiografía de Narcisa la Bella", Laura Esquivel con "Como agua para chocolate" y la chilena Isabel Allende con "La casa de los espíritus", entre otros.

También el argentino Manuel Mujica Lainez, con "Bomarzo" (1962), y el ecuatoriano Demetrio Aguilera Malta, con "Siete lunas y siete serpientes" (1970), podrían incorporarse al grupo.

Esta corriente no es exclusiva de Latinoamérica, aunque este continente esté considerado como su punto de origen y posterior desarrollo. En la literatura japonesa contemporánea, por ejemplo, Haruki Murakami es su exponente más reconocido.

Los siguientes elementos están presentes en muchas obras del realismo mágico, pero no necesariamente todos se encuentran en ellas. Además, algunas obras pertenecientes a otros géneros también pueden presentar características similares:


Encontramos cuatro posturas:

Ambos son producto de la transgresión del límite entre lo real y lo irreal. El realismo mágico forma parte de la literatura fantástica y a la vez se diferencia. Forma parte porque muchos de los procedimientos que emplea son los mismos: la metamorfosis, tratar lo desconocido como real, la visión subjetiva de los hechos, la irrupción de lo inverosímil, etc. Es decir, lo fantástico es la irrupción de lo irreal en lo real y funciona como una advertencia; el realismo mágico es lo irreal en el mundo real como espectáculo.

Se diferencia de la literatura fantástica porque esta tiene su poderosa manifestación romántica en el siglo pasado en Europa; en Latinoamérica tiene caracteres propios. El realismo mágico no tiene sus mayores referentes en Europa, es casi exclusivo de Latinoamérica y especialmente del Caribe. También podríamos considerar que la literatura fantástica, con Borges y Cortázar , es urbana; el realismo mágico pertenece a los poblados, al campo, a la montaña.


</doc>
<doc id="44861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44861" title="Himno nacional del Paraguay">
Himno nacional del Paraguay

El himno nacional de la República del Paraguay es la composición musical que representa al Paraguay. Conforme con el artículo 139 de la actual Constitución, compone, junto al pabellón y el escudo, los tres símbolos patrios oficiales de la República. La letra fue escrita por el uruguayo Francisco Acuña de Figueroa, y fue entregada a los comisionados del gobierno de Carlos Antonio López el 20 de mayo de 1846. Acuña de Figueroa es además el autor de la letra del himno nacional de Uruguay. 

Con respecto a su composición, se descubrió en 2017 que el compositor italiano Francesco Casale compuso el himno nacional como himno nacional del Uruguay en primer momento, y luego sería adaptado como himno nacional de la República del Paraguay. No obstante, por encargo del presidente Eusebio Ayala, la composición fue reconstruida a cargo del compositor y músico paraguayo Remberto Giménez en 1933, siendo esta la adaptación utilizada en la actualidad.

La antecesora del actual himno data del gobierno de José Gaspar Rodríguez de Francia; fue compuesta una canción patriótica escrita completamente en guaraní, titulada "Tetã Purahéi", con autoría del poeta y guitarrista paraguayo Anastasio Rolón. Esta letra le fue entregada al dictador y éste lo elevó a la categoría de «Himno de la patria», mediante un edicto publicado el 20 de julio de 1831. Más tarde, la letra fue traducida al español y publicada en el periódico "El Paraguayo Independiente", el 3 de mayo de 1845.

Letra 

"Las estrofas que siguen, y completan el himno, son":

Primera Estrofa:

Estribillo:




</doc>
<doc id="44864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44864" title="Arnold Schönberg">
Arnold Schönberg

Arnold Schönberg (Viena, 13 de septiembre de 1874-Los Ángeles, 13 de julio de 1951) fue un compositor, teórico musical y pintor austriaco de origen judío. Desde que emigró a los Estados Unidos, en 1934, adoptó el nombre de Arnold Schoenberg, y así es como suele aparecer en las publicaciones en idioma inglés y en todo el mundo. Junto a Stravinsky, se puede afirmar que fue el compositor más importante del siglo XX. 

Es reconocido como uno de los primeros compositores en adentrarse en la composición atonal, y especialmente por la creación de la técnica del dodecafonismo basada en series de doce notas, abriendo la puerta al posterior desarrollo del serialismo de la segunda mitad del s. XX. Además, fue el líder de la denominada Segunda Escuela de Viena.

Arnold Schönberg fue hijo de Samuel Schönberg (1838-1889), un zapatero natural de Hungría, y de Pauline Nachod (1848-1921), quien creció en Praga. Su carrera musical comenzó precozmente: a los nueve años ya era violinista y compositor autodidacta. Tras la muerte de su padre, en 1889, se vio obligado a cuidar del bienestar de su familia y empezó a trabajar como aprendiz de empleado en el banco Wiener Privatbank Werner & Co. Durante estos años, solo podía satisfacer su pasión por la música mirando de lejos los conciertos al aire libre realizados en parques como el Augarten o el Wiener Prater. Invertía parte de su sueldo en numerosas funciones de ópera y, de entre todas, prefería siempre las de Richard Wagner.

Según sus memorias, Schönberg debe su persistente desarrollo artístico a tres personas: Oskar Adler, quien le transmitió conocimientos básicos de teoría musical, poesía y filosofía; David Joseph Bach, quien despertó en Schönberg una amplia consciencia ética y moral, así como una oposición hacia lo común y lo popular; y finalmente Alexander von Zemlinsky, que conoció a Schönberg por su ingreso como violonchelista en la orquesta amateur “Polyhymnia”, en 1885. El director de orquesta reconoció el talento de Schönberg y, en 1898, lo ayudó en la interpretación (exitosa) del Primer Cuarteto para cuerdas en Re menor en la Sala Bösendorf de la Sociedad Musical de Viena. Pese al hecho de que Schönberg tomó clases de composición con Zemlinsky por algunos meses, consideraba haber aprendido más a través del estudio de las obras de los grandes compositores, sobre todo, las de Johannes Brahms, Richard Wagner, Gustav Mahler, Johann Sebastian Bach y Wolfgang Amadeus Mozart.

A través de Zemlinsky, Schönberg pudo echar raíces en el ambiente musical de Viena y sus alrededores. Después de su salida del banco, asumió la dirección del Coro “Freisinn” de Mödling y del Coro Masculino de Canto de Meidling, así como el puesto de maestro del Coro de metalúrgicos de Stockerau.

El 7 de octubre de 1901, en una oficina de Registro Civil de Bratislava, Schönberg contrajo matrimonio con la hermana de Zemlinsky, Mathilde, quien había quedado embarazada en la primavera del mismo año. El matrimonio religioso tuvo lugar once días después en la iglesia protestante de la calle Dorotheergasse, en Viena. Arnold Schönberg y Mathilde Zemlinsky tuvieron dos hijos: Gertrud (1902-1947), y Georg (1906-1974).

La primera discípula de Schönberg fue Vilma von Webenau, a quien dio lecciones de armonía y composición a partir de 1898/99, y que incluso lo siguió a Berlín luego de su mudanza en diciembre de 1901. En esta ciudad, Schönberg comenzó a dictar clases de armonía en el Conservatorio Stern en 1902, por invitación de Richard Strauss; sin embargo, solo un año después regresó a Viena, donde entabló una relación personal con Gustav Mahler.

En 1904 cofundó la Sociedad de Compositores; Anton Webern y Alban Berg se convirtieron en sus discípulos.

Los años que siguieron, previos al estallido de la Primera Guerra Mundial, se caracterizaron por la composición de obras notables. A este periodo pertenecen sus dos primeros Cuartetos para cuerda y la Primera Sinfonía de Cámara (1907-1908), cuyos estrenos provocaron gran polémica, también se ubican en esta época sus "Gurre Lieder" ("Las canciones de Gurre"), el "Tratado de Armonía" (1911) y el ciclo de canciones "Pierrot Lunaire" (1912).

En 1910 fue rechazada su solicitud para ocupar una cátedra en composición musical en la Academia de Viena, y volvió a Berlín un año después como docente del Conservatorio Stern. En 1915 fue llamado al ejército y preparado como oficial de reserva. Sin embargo, Schönberg fue enviado a la reserva antes de ser llamado a las filas nuevamente en 1917. Completó su tiempo de servicio en una capilla militar.

Tras el final de la guerra, Schönberg fundó en Viena la Sociedad para Interpretaciones Musicales Privadas, la cual tomó la misión de ofrecer obras nuevas y/o consideradas significativas por Schönberg y su círculo. Las obras de numerosos compositores, como Béla Bartók, Ferruccio Busoni, Claude Debussy, Gustav Mahler, Hans Pfitzner, Maurice Ravel, Max Reger, Aleksandr Skriabin, Richard Strauss e Ígor Stravinski, fueron incluidas en los programas de conciertos organizados por la Sociedad. A la ejecución de trabajos sinfónicos siguieron obras para orquesta de cámara, las cuales continúan interpretándose hasta nuestros días.

En 1923 publicó "Método de composición con doce sonidos" (Música dodecafónica), una técnica de composición que no enseñó en otro lugar y de la que pocas veces hablaba. Luego de la muerte de su esposa, Mathilde, el 18 de octubre de aquel año en Mödling, contrajo matrimonio con la hija de su discípulo Rudolf Kolisch, Gertrud Kolisch, el 28 de agosto de 1924. Tuvo con ella tres hijos: Nuria (en 1932, quien sería luego esposa del compositor Luigi Nono), Ronald (1937) y Lawrence (1941).

Debieron pasar muchos años antes de que Schönberg fuera un compositor plenamente reconocido. En 1925 fue convocado por el compositor Georg Schumann a la Academia de las Artes de Prusia, donde se hizo cargo del curso de maestría en composición. Fue retirado del puesto por la legislación nazi en septiembre de 1933 debido a motivos racistas, razón por la cual volvió a profesar la fe judía que había abandonado en su juventud. Emigró a los Estados Unidos un mes después.

Tras pasar un año en Boston y Nueva York, Schönberg fue profesor por varios años, al principio en la Universidad del Sur de California y luego en la Universidad de California, en Los Ángeles. En 1940 obtuvo la nacionalidad estadounidense. En los Estados Unidos, Schönberg completó algunos de sus trabajos más conocidos, entre los que se encuentran su "Cuarteto de Cuerda Nº 4" (1936), la musicalización para la oración del Kol Nidre (1939), un "Concierto para piano" (1942), así como "Un superviviente en Varsovia" (1947) para orador, coro masculino y orquesta, que trata sobre las experiencias de un hombre en el gueto de Varsovia. También escribe en esta época cuatro libros teóricos: "Models for Beginners in Composition" (Modelos para Principiantes en Composición, 1943), "Structural Functions of Harmony" (Funciones estructurales de armonía, 1954), "Preliminary Exercises in Counterpoint" ("Ejercicios preliminares de contrapunto", 1963) y "Fundamentals of Musical Composition" ("Fundamentos de la Composición Musical", 1967). De 1948 a 1950 mantuvo discrepancias con Thomas Mann sobre la novela de este último "Doktor Faustus", en la que se aludía a la música dodecafónica. Con la muerte de Schönberg, el 13 de julio de 1951, quedaron inconclusas tres de sus obras de contenido religioso, específicamente la cantata «La escalera de Jacob», la ópera "Moisés y Aarón" y el ciclo Salmos Modernos. Sin embargo, "Moisés y Aarón" obtuvo un gran éxito al representarse en dos actos. La dramática confrontación entre profeta y sacerdote constituye uno de los trabajos más expresivos de la obra de Schönberg.

El 14 de septiembre de 1949 recibió el certificado de ciudadanía de su ciudad natal, Viena. Falleció en 1951 debido a una afección cardiaca, luego de haber sufrido un ataque al corazón en 1946. Está enterrado en el Cementerio Central de Viena (Grupo 32 C, Nr. 21 A)

El extenso legado de Schönberg (manuscritos musicales, manuscritos de texto, fotografías históricas, su biblioteca, etc.) se conservó en un principio en el Instituto Arnold Schoenberg de la Universidad de California del Sur, en Los Ángeles. En 1998 este material fue cedido al Centro Arnold Schönberg de Viena, donde puede ser consultado con fines de investigación.

Arnold Schoenberg planteó una de las grandes revoluciones estéticas del siglo XX convencido de que continuaba la tradición alemana. Le interesaba inscribirse dentro de una tradición cultural arraigada para apoyarse en algo conocido y seguro, antes de saltar al vacío y abandonar definitivamente la tonalidad funcional. Así, llevaría el cromatismo wagneriano a su punto culminante, hasta desintegrar el sistema y crear otro nuevo, basado en reglas muy diferentes, alejadas de la tensión entre armónicos que había reinado durante tres siglos en la música occidental. 

Profundamente influido por la corriente wagneriana que impregnó el fin del siglo, y también por las obras de Johannes Brahms, quien le servía como modelo para teorizar el lugar de la razón en el arte, las primeras composiciones de Schönberg se sitúan en el posromanticismo, y presentan las características propias de esta época: orquestación recargada y composiciones que toman elementos de otros géneros artísticos, a menudo de la literatura (el sexteto de cuerda "La noche transfigurada", el ciclo de canciones "Gurre Lieder", el poema sinfónico "Pelleas y Melisande" y la composición coral "Paz en la Tierra"). Muchas de sus obras se estrenaron en la Sala de la Sociedad Musical de Viena. Otros trabajos importantes de esta época fueron su Primera Sinfonía de Cámara para 15 instrumentos (1906) y su Segunda Sinfonía de Cámara para 19 instrumentos, que si bien comenzó este mismo año, no completó hasta 1939.

Sus postulados teóricos, parecidos a los de Stravinsky, tienen diferentes consecuencias: el arte no expresa ni transmite otra cosa que arte. Se trata del arte por el arte. Schoenberg buscaba que cada sonido y cada intervalo entre sonidos tuvieran un valor en sí mismos independientemente de su funcionalidad tonal. Su preocupación fundamental fue lograr una concepción que estuviera caracterizada por las ideas de integridad y totalidad.

Su música deja de situarse en el sistema tonal mayor-menor a partir de 1908, es decir, que a partir de ese momento su música se vuelve atonal (Cuarteto para cuerda nº 2). Schönberg rechazaba esta denominación, y prefería el término “politonal”. Más tarde, los conceptos de “atonal” y “atonalidad” se impusieron. Sin embargo, son aún muy discutidos en la música, y no deben considerarse sinónimos.

Esta fase, conocida como la “Libre atonalidad”, condujo las ideas de Schönberg sobre composición a un callejón sin salida, ya que necesitaba nuevos catálogos de material y de reglas para cada nueva composición. Luego de numerosos intentos, escribió a su discípulo Josef Rufer en julio de 1921: «Hoy he realizado un descubrimiento que asegurará la supremacía de la música alemana durante los próximos cien años».

En 1921, Schönberg desarrolló en Modling su “Método de composición con doce sonidos”, también conocido como “dodecafonía”. Este método nació independientemente del desarrollado por el compositor Josef Matthias Hauer, quien desarrollara también una técnica de composición dodecafónica que tiene algunos conceptos en común con el método de Schönberg, como la división hexacordal, que Hauer llamaba "Tropo", pero sin la solidez constructiva de la interválica del de Schönberg. Con este nuevo sistema Schönberg creyó ser capaz de plantear una estructura interna teórica para cada obra. Concebido inicialmente como una solución personal para un conflicto personal, el método dodecafónico fue aplicado por algunos de sus discípulos, especialmente por A. Webern, con entusiasmo, a pesar de que Schönberg nunca lo había enseñado en sus clases teóricas. Sus discípulos directos lo explotaron a través del análisis de sus obras. Fue sólo con la publicación de los libros de texto de otro compositor (Krenek) a partir de 1940, y gracias a la vehemente recomendación de Theodor W. Adorno, que el método fue adoptado rápidamente por muchos compositores, entre los que se encontraba Igor Stravinsky. Schönberg empleó el método dodecafónico en sus obras principales hasta el final de su vida. En obras esporádicas, como la Suite en estilo antiguo (en Sol mayor para orquesta de cuerdas, 1934), o en las Variaciones para orquesta de viento en Sol menor op. 43 (1943), volvió a emplear el sistema tonal.

Schönberg era un hombre de letras en todo el sentido de la palabra. Escribió por sí mismo los libretos de sus oratorios y óperas, así como de muchas de sus canciones. Su vasta actividad educativa y una abundante correspondencia, así como la necesidad de defender sus obras y teorías públicamente y de manera continua, fueron elementos decisivos en su formación. Sobre la base de ellos desarrolló un estilo que no admitía contradicción, a menudo polémico, que unía a la claridad analítica un marcado rigor y un énfasis ocasional. Varios de sus ensayos se cuentan entre los textos fundamentales de estética musical del siglo XX.

Es imposible valorar en toda su magnitud la influencia de Schönberg en la música del siglo XX. Su obra brindó un impulso radical a las técnicas de composición y sus fundamentos teóricos, que incluyen desde la atonalidad y la música dodecafónica hasta la música serial y, por último, la música electrónica.

En torno a Schönberg se formó un círculo de simpatizantes que sería conocido luego como la Segunda Escuela de Viena, entre los que se encontraban Alban Berg y Anton Webern.

En la primera mitad del siglo XX, intercedieron por Schönberg renombrados intérpretes, como los pianistas Artur Schnabel y Eduard Steuermann, los directores Hans Bosbaud y Hermann Scherschen, así como el cuñado de Schönberg, el violinista Rudolf Kolisch.

Schönberg fue íntimo amigo del arquitecto vienés Adolf Loos, al que había conocido en el salón de Eugenie Schwarzwald. Loos se dedicó de por vida a la representación de las composiciones de Schönberg, algunas de las cuales subvencionaba en secreto (entre las que se encontraba, probablemente, el famoso Concierto del escándalo de 1913 (Concierto de la bofetada)). Adolf Loos fue de mucha influencia en la posición de Schönberg frente a preguntas sobre moral y verdad artística. La demanda de Schönberg, «la música no debe adornar, sino ser verdadera», puede situarse en relación directa con la estética de Loos, y en especial con su lucha contra todas las formas de arte aplicado y a favor de la dignidad de las verdaderas artes plásticas, que tenía la necesidad de “prostituirse” sin ningún reparo para gusto del público.

Entre 1906-1912, así como en 1913, Schönberg se dedicó con esmero a la pintura. En vida, sus cuadros ya habían formado parte de diez exposiciones, entre las que se cuenta la exposición El Jinete Azul, iniciada por su colega y amigo Vasili Kandinski. Muchas declaraciones críticas, a despecho de su diletantismo, brindaron a las obras escultóricas un mayor significado a partir de su muerte. Schönberg ocupa en la actualidad, por su propio mérito, una posición entre los principales pintores de la época como Oskar Kokoschka, Egon Schiele, Richard Gerstl, Gustav Klimt, Max Oppenheimer y Albert Paris Gütersloh.

En cuanto al contenido, los 361 cuadros de la vasta obra de Schönberg se clasifican en varios géneros: junto a numerosos retratos y autorretratos destacan sus “Visiones” y “Miradas”, en los que se encuentra una alta expresividad; asimismo, existe una serie de paisajes y borradores de decorados para sus propias obras. Al igual que en sus composiciones musicales, el estilo de composición de sus cuadros realizados entre 1906 y 1911 es libre. Schönberg no pinta para producir un cuadro “bonito”, sino para «fijar sus sensaciones subjetivas» (Vasili Kadinski). Estos cuadros deben ser vistos como el resultado de sus necesidades interiores.

En oposición a su actividad compositora, que alcanzó a dominar a través del estudio autodidacta de los “antiguos maestros”, Schönberg se consideraba un aficionado en el terreno de la pintura. No poseía formación teórica ni estética, pero según algunas declaraciones era un buen dibujante, con un manejo adecuado de las proporciones y medidas. Las fuentes disponibles no establecen hasta qué punto Schönberg relacionaba su pintura con su música. En 1913 declaró al respecto: «Mi pintura y mi música no tienen nada en común. Mi música es el resultado de una teoría puramente musical y sólo debe ser valorada tomando en cuenta su naturaleza musical» y en 1949: «para mí, fue igual que componer. Me dio la posibilidad de expresarme, de comunicar mis emociones, ideas y sentimientos; tal vez ésta sea la clave para entender estos cuadros, o también para no entenderlos». En efecto, éste parece haber sido un medio expresivo, basado en la afición de Schönberg, para que su faceta de pintor se diferenciara de la de compositor. La estructura de su obra musical, considerada exigente tanto expresivamente como desde el punto de vista teórico, no tiene relación con la espontaneidad inmediata de sus pinturas.

Las obras pictóricas de Schönberg


Schönberg sufría de triscaidecafobia, es decir, de temor al número 13. Contrajo esta fobia, posiblemente, en 1908, con la composición de las trece canciones del ciclo "Das Buch der Hängenden Gärten" Op. 15, basadas en poemas de Stefan George. Su ópera "Moses und Aron" se titulaba originalmente "Moses und Aaron" (con las dos aes del nombre de Aarón), pero así el título contenía trece letras, por lo que lo modificó. Su naturaleza supersticiosa le llevó a estar convencido de que iba a morir un año que fuera múltiplo de trece, según aseguraba Katia Mann.

Schönberg concibió en los años 20 un ajedrez de Alianzas, conocido como variante del ajedrez para cuatro jugadores. Este se juega sobre un tablero de 10 x 10 y de 36 fichas hechas por él mismo con materiales simples. Durante una visita del maestro de ajedrez Emanuel Lasker, Schönberg ocultó su invento y comentó “Ver este ajedrez sería tan malo para Lasker como para mí escuchar una composición que él hubiera hecho”.

Asimismo, existen diversos diseños de muebles y planos para una máquina de escribir mecánica, naipes diseñados por él mismo, y un método de documentación escrita para un partido de tenis (Schönberg era un apasionado jugador de este deporte). Además, Schönberg mejoró y adaptó materiales de oficina para su trabajo diario, entre los que se cuenta un Rastral para hacer las cinco líneas del pentagrama simultáneamente, un atril portátil que no ocupaba mucho espacio, una regla de cálculo dodecafónica en varios diseños, un rollo de cinta adhesiva, un soporte para lápices y muchos inventos más.











</doc>
<doc id="44867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44867" title="Serialismo integral">
Serialismo integral

El serialismo integral (véase serialismo y Serialismo_integral) representa un paso más adelante del dodecafonismo, y fue creado por el que fue discípulo de Olivier Messiaen, Pierre Boulez, usándolo por primera vez en su obra "Estructuras I".: se establece un orden no sólo para la sucesión de las diferentes alturas, sino para la sucesión de las diferentes duraciones (las "figuras", como la negra, corchea, etc.) y la sucesión de las dinámicas (los niveles de intensidad sonora). Todas estas series se repiten durante el transcurso de una obra. La técnica se ha llamado serialismo integral para distinguirla del serialismo limitado del dodecafonismo. Entre los compositores que utilizaron este sistema destacan Karlheinz Stockhausen, Ernst Krenek y Milton Babbitt.


</doc>
<doc id="44876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44876" title="Belén">
Belén

Belén es una ciudad palestina en la región conocida como Cisjordania, situada a unos 9 km al sur de Jerusalén y enclavada en los montes de Judea. Desde diciembre de 1995, se encuentra administrada por la Autoridad Palestina, que adoptó el nombre de Estado de Palestina en 2013. Su población era de 25 266 habitantes en 2007, siendo la mitad musulmanes y la otra mitad cristianos, en su mayoría ortodoxos.

La ciudad tiene gran significado religioso para los cristianos al ser, de acuerdo con la Biblia, el lugar de nacimiento de Jesús de Nazaret, según los evangelios de Lucas y Mateo. Es también un importante lugar de peregrinación para los judíos, que veneran la tumba de Raquel situada a la entrada de la ciudad y para los que la ciudad es lugar de nacimiento y de coronación del rey David.

El gobierno de Israel ha rodeado la ciudad de murallas y pasos de control, lo cual impide el libre tránsito de los habitantes y limita los intercambios comerciales. Esto ha provocado una gran disminución del turismo, una de las principales fuentes de ingreso de la ciudad.

Su nombre es, en las lenguas habladas tradicionalmente en la región:

Belén era una ciudad cananea 3000 años a. C., época en la que los cananeos asentados en la región levantaron pueblos rodeados de murallas para protegerse. Adoptaron el dios caldeo de la fertilidad Lahmo (o Lahmu) con el nombre de Lahama, al que levantaron un templo en la actual colina de la Natividad, que dominaba el valle fértil que se extiende al pie de la ciudad. De su nombre deriva el actual nombre de Beit Lahama, casa de Lahama.
La ciudad es mencionada en torno al año 1350 a. C. en las "Cartas de Tell al-Amarna", escritas por el gobernador egipcio al faraón Amenhotep III, describiéndola como un importante lugar de descanso para los viajeros que iban de Siria a Egipto.

Según la tradición judaica la población pertenecía a la tribu de Judá y la ciudad es la cuna del rey David, que daría una gran fuerza política al naciente reino de Israel y bajo el cual el reino adquiriría un gran esplendor. Ello llevaría a que nueve siglos después (David es del siglo X antes de Cristo) la ciudad fuera asociada a otro gran personaje argumentado como su descendiente: Jesús de Nazaret (según el Evangelio de Lucas 2, 4-15; y Evangelio de Mateo 2, 1), lugar donde los profetas habían anunciado que nacería el Mesías (Miqueas 5, 1 y siguientes), pero también donde vio la luz el rey David (Primer Libro de Samuel 16,1.11-13). Precisamente el nacimiento de Jesús en este lugar se debió a que José de Nazaret, esposo de María, era descendiente de David, y como el país se hallaba bajo dominación romana, sus habitantes debían acudir a su localidad de origen para empadronarse, de cara a que la potencia ocupante elaborase el censo fiscal. El Evangelio de Lucas lo refleja así:

Al final del siglo IV, con la partición del imperio romano Belén pasó a depender de Bizancio y se convirtió en un importante centro religioso: se levantaron iglesias, monasterios y conventos. El emperador Constantino I el Grande mandó construir, en el lugar donde se había producido el nacimiento de Jesús, la basílica de la Natividad, que constituye el mayor atractivo religioso y turístico de la ciudad. En 529, la revuelta de los samaritanos contra el imperio bizantino asoló la ciudad y sus alrededores: la muralla de la ciudad y la basílica fueron destruidos, pero una vez la revuelta aplacada, la iglesia fue restaurada por el emperador bizantino Justiniano I y la muralla restaurada.

En 614 Palestina fue invadida por los persas, y en 637 el califa Umar ibn al-Jattab visitó Belén y estableció relaciones amistosas con las autoridades eclesiásticas cristianas. La política de tolerancia practicada por los omeyas se mantuvo hasta 1009, cuando el califa fatimí al-Hakim lanzó campañas de persecución contra los cristianos; respetó sin embargo a la rica comunidad cristiana de Belén para seguir recibiendo sus tributos.

En 1099 fue conquistada por los cruzados que fortificaron la ciudad e instalaron una comunidad agustiniana. Suplantaron a las antiguas autoridades cristianas de la ciudad e impusieron el uso del latín. El día de Navidad de 1100, Balduino I, primer rey del Reino Latino de Jerusalén, fue coronado en Belén, y ese año fue establecido un obispado católico en la ciudad.
En 1187, el ayubí Saladino venció a los cruzados y conquistó Belén. En un primer tiempo expulsaron a los agustinianos y las relaciones con Occidente fueron cortadas, privando a la población de buena parte de sus recursos. Pero en 1244 dos tratados firmados con monarcas europeos permitieron a los agustinianos regresar y reabrir el paso de los peregrinos a la ciudad. Al poco tiempo, en 1250, la conquista del país por los mamelucos circasianos acabó con la tradición de tolerancia y convivencia que caracterizó la historia de Belén. En 1263 las torres y las murallas fueron derrumbadas y las autoridades cristianas expulsadas. El siglo siguiente vio un restablecimiento paulatino de las influencias occidentales; se instaló una comunidad de franciscanos y los agustinianos regresaron a Belén.

En 1517 los turcos conquistaron Palestina, y en Belén empezó un periodo de conflictos entre los franciscanos y los ortodoxos griegos por la posesión de los santuarios, que habría de durar siglos. Los lugares santos del cristianismo pasaban de una comunidad a otra según el favor del que gozaban sus naciones de origen ante el califa otomano, por lo que estas disputas religiosas alcanzaron rápidamente dimensiones de política internacional. A finales del siglo XVIII el pueblo de Belén se había familiarizado con las costumbres y gustos europeos gracias al contacto permanente con los peregrinos cristianos, y su situación económica se había visto mejorada.

Egipto gobernó la región a partir de 1831 durante una década ensombrecida por una violencia creciente. En 1843, el valí de Egipto Ibrahim Bajá mandó desarmar a la población y destruir el barrio musulmán de Belén en represalias por el asesinato de uno de sus allegados. En 1841, el imperio otomano recuperó el gobierno de Palestina. Los habitantes tuvieron que cumplir con un servicio militar obligatorio, se impusieron fuertes impuestos y el desempleo aumentó. Ante la degradación de su situación muchos habitantes de Belén emigraron al extranjero, en particular a Iberoamérica, en busca de mejores perspectivas.

Con la Primera Guerra Mundial se terminó el gobierno otomano en 1917, y Palestina pasó bajo mandato británico en 1922. Belén contaba entonces con 6.658 habitantes.

En 1947, en el Plan de Partición de Palestina propuesto por la ONU, fue designada junto a Jerusalén como territorio internacional administrado por Naciones Unidas, una vez expirase el mandato británico. Sin embargo, tras la primera guerra árabe-israelí que estalló inmediatamente después, Belén fue ocupada por Transjordania, junto al resto de Cisjordania, para conformar en 1950 el Reino Hashemita de Jordania.

En 1967, durante la Guerra de los Seis Días, fue ocupada por los israelíes al igual que el resto de Cisjordania, situación que persiste hasta el día de hoy. El 22 de diciembre de 1995, a raíz de los Acuerdos de Oslo, pasó a formar parte del territorio autónomo administrado por la Autoridad Nacional Palestina.

Belén se encuentra a una altura de unos 775 msnm, 30 metros más elevada que la vecina Jerusalén. La ciudad se encuentra a 73 km al noreste de Gaza y del mar Mediterráneo, 75 km al oeste de Amán (Jordania), 59 km al sureste de Tel Aviv (Israel) y 10 km al sur de Jerusalén. Las ciudades y localidades cercanas son Beit Safafa y Jerusalén al norte, Beit Jala al noroeste, Husan al oeste, al-Khadr y Artas al suroeste, y Beit Sahour al este. Beit Jala y Beit Sahour forman una aglomeración con Belén, y los campos de refugiados de Aida y 'Azza se encuentran dentro de los límites de la ciudad.

En el centro de Belén se encuentra la ciudad vieja, que consiste en ocho barrios, dispuestos en forma de mosaico, a partir de la plaza Manger. Los barrios que componen Belén son los barrios cristianos de al-Najajreh, al-Farahiyeh, al-Anatreh, al-Tarajmeh, al-Qawawsa y Hreizat, y el barrio musulmán de al-Fawaghreh. La mayoría de los barrios cristianos recibieron su nombre después de que la dinastía árabe cristiana de los Gasánidas se asentara en la zona. El barrio de al-Qawawsa fue creado por emigrantes árabes cristianos procedentes de la vecina Tuqu' en el siglo XVIII. Hay también un barrio siriaco fuera de la ciudad vieja, cuyos habitantes llegaron de Midyat y Ma'asarte, en Turquía. La población total de la ciudad vieja ronda los 5000 habitantes.

Belén cuenta con un clima mediterráneo, con veranos secos y calurosos y fríos inviernos. En invierno, entre mediados de diciembre y mediados de marzo, puede ser lluvioso y las temperaturas pueden ser frías. Enero es el mes más frío del año, con temperaturas que van de 1 ℃ a 13 ℃. Entre mayo y septiembre las temperaturas son cálidas y el cielo despejado. Agosto es el mes más caluroso, con temperaturas superiores a los 30 ℃. Las precipitaciones anuales rondan los 700 mm, que se producen en un 70% entre noviembre y enero.

La humedad relativa media anual es del 60% y alcanza sus valores más altos entre enero y febrero. Los niveles de humedad son más bajos en mayo. Se produce rocío unos 180 días al año. El clima de la ciudad se ve influenciado por la brisa del mar Mediterráneo, que suele producirse a mediodía. Sin embargo, Belén también sufre oleadas de chamsin, un viento seco, caliente, y con arena y polvo en suspensión, procedente del desierto árabe, en abril, mayo y la primera mitad de junio.

Muchos de los habitantes cristianos de Belén afirman ser de ascendencia de cristianos árabes de la península arábiga.

De acuerdo con los registros de impuestos de la época del dominio otomano, los cristianos étnicos componían aproximadamente el 60% de la población a principios del siglo XVI, pero la población cristiana y musulmana llegó a ser igual a mitad de este siglo. Sin embargo, no hubo habitantes musulmanes contabilizados a finales del mismo siglo, con una población registrada de 287 contribuyentes varones adultos. Los cristianos, como todos los no musulmanes en todo el Imperio Otomano, fueron obligados a pagar el impuesto jizya. En 1867 un visitante estadounidense estudia la ciudad, que ya tenía una población de 3.000 a 4.000, de los cuales aproximadamente 100 eran protestantes, 300 musulmanes y el resto pertenecían a "las minorías eclesiásticas griega y latina con unos pocos de armenios".

En el censo de Palestina de 1922, llevado a cabo por las autoridades del Mandato británico de Palestina, Belén tenía una población de 6.658 habitantes, de los cuales 5.838 eran cristianos, 818 musulmanes y 2 judíos. Un nuevo censo realizado en 1931 aportaba la cifra de 6.814 habitantes, de los que 5.588 eran cristianos, 1.219 eran musulmanes y 2 judíos (ambas mujeres). En 1948, la composición religiosa de la ciudad era del 85% cristiana —las principales denominaciones son la católica y la ortodoxa griega—, y el 13% de musulmanes. En un censo de 1967 adoptado por las autoridades de Israel, el pueblo de Belén estaba numerado en 14.439 habitantes, 7.790 habitantes eran musulmanes, representando el 53,9% de la población, mientras que los cristianos de diversas confesiones fueron contados en 6.231 habitantes, el 46,1%.

En el censo de 1997, la ciudad tenía una población de 21.670 habitantes, con un total de 6.570 refugiados, que representaban el 30,3% de la nueva población de la ciudad. En ese mismo año, la distribución por edad de los habitantes de Belén fue de un 27,4% menor de 10 años de edad, un 20% de entre 10-19 años, un 17,3% entre 20-29, el 17.7% de 30-44, un 12,1% de 45-64 y el 5,3% restante estaban por encima de los 65 años. Había 11.079 hombres y 10.594 mujeres.

Según una estimación de a mediados de 2006, la población de Belén era de 29.930 habitantes. Sin embargo el censo de 2007 reveló una población de 25.266, de los cuales 12.753 eran hombres y 12.513 mujeres. El hogar promedio consistía de 4,8 miembros de la familia.

Desde 2005, la proporción de residentes cristianos ha ido disminuyendo progresivamente, siendo actualmente aproximadamente el 40% al 50% de la población.

El turismo es la principal industria de Belén, y al contrario que en otras localidades palestinas antes del año 2000, la mayor parte de los trabajadores locales no trabajaban en Israel. Más del 25% de la población activa trabaja directa o indirectamente en este sector. El turismo representa aproximadamente el 65% de la economía de Belén y el 11% de la Autoridad Nacional Palestina.

La Basílica de la Natividad es una de las principales atracciones turísticas de Belén y es un lugar de atracción para muchos pelegrinos cristianos. Se encuentra en el centro de la ciudad -en una parte de la plaza Manger- sobre una gruta o cueva donde se supone que nació Jesús de Nazaret. Cerca se encuentra la Gruta de la Leche, donde la Sagrada Familia se refugió en su huida a Egipto y junto a ella se encuentra la cueva donde San Jerónimo pasó 30 años de su vida escribiendo la "Vulgata", la principal versión latina de la Biblia hasta la Reforma.

Cerca también se encuentran el Campo y la Iglesia de los Pastores, así como la Tumba de Raquel, esta última lugar sagrado del judaísmo.

Hay más de 30 hoteles en Belén. El Jacir Palace, construido en 1910 cerca de la Basílica de la Natividad, es uno de los principales y más antiguos hoteles de la ciudad. Fue cerrado en el año 2000 debido al Conflicto israelí-palestino, pero reabierto en 2005 como Jacir Palace, InterContinental Bethlehem.

En Belén se celebran diferentes ritos de Navidad, en sus tres fechas diferentes:

La mayoría de las procesiones de Navidad pasan por la Plaza del Pesebre, localizada frente a la Basílica de la Natividad. Los festejos católicos tienen lugar en la Santa Iglesia de Catalina y los protestantes normalmente tienen lugar en campos pastores.
Otras fiestas religiosas comunes en Belén son los festivales relacionados con los santos y de los profetas relacionados con el folclore palestino. Uno de ellos es el festival anual en honor a San Jorge (en Al-Khadr) celebrado el 5 al 6 de mayo. Durante estas celebraciones, los cristianos ortodoxos griegos dan una marcha en procesión por la ciudad y a Al-Khadr donde bautizan a recién nacidos en las aguas colindantes al Monasterio de San Jorge, y el ritual para el sacrificio de una oveja. La Fiesta de San Elías se conmemora con una procesión en el Mar Elías, por un monasterio ortodoxo griego al norte de Belén.

La moda de Belén fue la primera en el uso del cordón de oro o plata, de seda, lana, fieltro o terciopelo en el uso de la ropa, creando patrones florales estilizados con líneas libres o redondeadas. Esta técnica se utiliza actualmente para los vestidos de novia (thob malak o reales), los taqsirehs y shatwehs son usados por las mujeres ya casadas. Se dice que esta tradición tiene su origen en Bizancio.

Las mujeres bordadoras de Belén eran conocidas por su moda nupcial. El bordado de Belén era reconocido por los colores y el brillo metálico. Otros vestidos eran de tela en índigo con un abrigo de mangas (bisht) o de lana tejida en la localidad que se colocaba sobre la parte superior. Los vestidos para ocasiones especiales eran de seda a rayas con mangas aladas y el taqsireh, chaqueta conocida como la chaqueta de Belén, el taqsireh estaba hecho de terciopelo o paño, generalmente con un bordado pesado.

El arte de la talla de madre-de-perla se dice que es una tradición de Belén desde el siglo XV, cuando fue traído por franciscanos de Italia. El flujo constante de peregrinos generó una demanda para estos productos, que también proporcionaron empleos para las mujeres. La industria fue popularizada por el antropólogo Richard Pococke, quien visitó Belén en 1727.

Belén es sede del Centro de Patrimonio Palestino, creado en 1991. El centro tiene como objetivo preservar y promover el bordado palestino, el arte y el folclore. El Centro Internacional de Belén es otro centro cultural que trata principalmente la cultura de Belén, también ofrece cursos de idiomas, y de la profesión de guía, estudios de la mujer y la formación de las artes y oficios en pantallas. El Conservatorio Nacional de Música Edward Said cuenta con unos 500 alumnos, sus principales objetivos son enseñar a los niños la música, capacitar a los maestros de otras escuelas, patrocinar la investigación musical, y el estudio de la música folclórica palestina.

Belén cuenta con cuatro museos:

Según la Oficina Central de Estadísticas de Palestina, en 1997, aproximadamente el 84% de la población de Belén mayor de 10 años sabía leer y escribir. 10 414 habitantes acudían a la escuela (4015 a la escuela primaria, 3578 a la secundaria y 2821 a centros de bachillerato). El 14,1% de los estudiantes de bachillerato terminaban sus estudios. En 2006 había 135 escuelas en la Gobernación de Belén, 100 dirigidas por el Ministerio de Educación de la Autoridad Nacional Palestina, siete por la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente Próximo y 28 privadas.

En Belén se encuentra la Universidad de Belén, una institución educativa católica de enseñanza superior fundada en 1973 por los Hermanos de las Escuelas Cristianas, abierta a estudiantes de cualquier credo. La Universidad de Belén es la primera universidad creada en Cisjordania, y sus raíces se remontan a 1893, cuando los Hermanos de las Escuelas Cristianas abrieron escuelas en Palestina y Egipto.

Belén cuenta con tres estaciones de autobuses propiedad de compañías privadas que ofrecen desplazamientos a Jerusalén, Beit Jala, Beit Sahour, Hebrón, Nahalin, Battir, Al-Khadr, al-Ubeidiya y Beit Fajjar. Hay dos estaciones de taxis que hacen viajes a Beit Sahour, Beit Jala, Jerusalén, Tuqu' y Herodium. Hay también dos empresas de alquiler de coches: Murad y 'Orabi. Los autobuses y taxis con matrículas de Cisjordania no tienen permitida la entrada en Israel, incluida Jerusalén, sin un permiso.

La construcción de la Barrera israelí de Cisjordania ha tenido un impacto sobre Belén a nivel político, social y económico. La barrera corre a lo largo del lado norte de la zona edificada de la ciudad, con zonas en las que a un lado se encuentran casas del campamento de refugiados de 'Aida y al otro el municipio de Jerusalén. La mayoría de las entradas y salidas desde Belén al resto de Cisjordania cuentan con puntos de control de israelíes. El nivel de acceso varías sobre la base de las directivas de seguridad de Israel. El acceso de residentes palestinos en Belén desde Cisjordania a Jerusalén viene regulado por un sistema de permisos. Los palestinos necesitan un permiso para entrar en la Tumba de Raquel, sitio sagrado para los judíos. Los ciudadanos israelíes tienen prohibida la entrada a Belén y al cercano sitio bíblico de las Piscinas de Salomón.


Municipios hermanados de la ciudad.



</doc>
<doc id="44877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44877" title="Segunda década de la traducción automática">
Segunda década de la traducción automática

En 1951 el prestigioso Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) puso a uno de sus especialistas - Yehoshua Bar-Hillel - a trabajar con dedicación exclusiva en TA (Traducción Automática). Un año más tarde se organizó el primer simposio de la TA, con temas como los lenguajes controlados, los sublenguajes, la necesidad de la sintaxis, o la posibilidad de prescindir de la intervención humana. La primera demostración pública de un traductor automático se llevó a cabo en 1954, en la Universidad de Georgetown, con ayuda de International Business Machines (IBM) y la participación del investigador Leon Dostert. Se seleccionaron cuidadosamente 49 oraciones en ruso que se tradujeron al inglés con un vocabulario de 250 palabras y 6 reglas gramaticales. El éxito mediático de la demostración fue notable y en los Estados Unidos se dedicaron importantes partidas presupuestarias (la mayoría aportadas por el Ministerio de Defensa) para traducir del ruso, francés y alemán. Fue un momento de euforia inicial, que llevó a plantear el objetivo de la "fully automatic high quality translation" (FAHQT). Entre los desarrollos pioneros de aquella década hay que destacar los de las universidades de Georgetown y Texas, donde se establecieron las bases de dos sistemas que todavía perduran, SYSTRAN y METAL.


</doc>
<doc id="44879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44879" title="Bandera de Eslovenia">
Bandera de Eslovenia

La bandera de Eslovenia está formada por tres bandas horizontales iguales, de color blanco (superior), azul y rojo. En la parte superior izquierda, centrado entre las bandas azul y blanca, se encuentra el escudo de armas de Eslovenia. 

La bandera fue declarada oficial por la Asamblea de Eslovenia el 24 de junio de 1991 y fue usada por vez primera en Liubliana el 25 de junio de 1991, un día después de la declaración de independencia de Eslovenia. Esta bandera, salvo el escudo, es similar a las banderas de Rusia, Eslovaquia y la antigua Bandera de Chile (1817-1818). 

El escudo consiste en un dibujo del monte Triglav, el pico más alto de Eslovenia, en color blanco y fondo azul; por debajo se encuentran dos líneas onduladas azules que representan al mar Adriático y a los ríos de Eslovenia. También es posible apreciar tres estrellas doradas de seis puntas, dispuestas en un triángulo inverso, que fueron tomadas del escudo de los condes de Celje (en esloveno "Grofje Celjski"), la gran casa dinástica de fines del siglo XIV e inicio del siglo XV. 


</doc>
<doc id="44881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44881" title="Prusia">
Prusia

Prusia (en alemán: "Preußen" o "Preussen"; en polaco: "Prusy"; en ruso: Пру́ссия; en latín: "Borussia", "Prutenia") fue un Estado del Mar Báltico entre Pomerania, Polonia y Lituania que existió desde finales de la Edad Media. Después de 1701, su nombre se extendió a un estado más grande surgido de Brandeburgo-Prusia, que finalmente abarcó casi toda Alemania del norte, y existió hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Como la segunda superpotencia alemana, Prusia jugó un papel importante en el concierto europeo de potencias desde el siglo XVIII y fue un destacado centro de la Ilustración. Inició progresivas reformas en el siglo XIX y finalmente se convirtió en la fuerza impulsora detrás de la fundación del estado nación alemán.

Originalmente, el nombre Prusia solo se refería al núcleo del estado de la Orden Teutónica en la antigua área tribal de los prusios, un pueblo báltico occidental, y los territorios que surgieron fuera del Sacro Imperio Romano Germánico. Después de que el —como Duque de Prusia en 1701— asumiera el título de Rey en Prusia, la designación general del Reino de Prusia se convirtió en la norma para todas las posesiones de su casa dentro y fuera del imperio.

De ser un estado miembro de la Confederación Alemana desde 1815, el Reino de Prusia se convirtió en el poder supremo de la Confederación Alemana del Norte en 1866 y el del Imperio Alemán en 1871. En 1918, se transformó en el Estado Libre Republicano de Prusia, considerado el "baluarte de la democracia" en la República de Weimar. Sin embargo, después del Golpe de Estado de Prusia en 1932 y el "Gleichschaltung" durante la era nacionalsocialista, el Estado libre perdió su autonomía. Finalmente en 1947, el Consejo de Control Aliado declaró la disolución "de jure" de Prusia.

Desde 2004, todos los territorios que una vez pertenecieron a Prusia —a excepción de Kaliningrado— forman parte de la Unión Europea (UE).

El nombre de Prusia (en alemán "Preußen") tiene su origen en los prusios, pueblos de procedencia báltica que fueron sometidos por la Orden Teutónica en el siglo XIII, lo que más tarde daría lugar al Ducado de Prusia en 1525.

El Reino de Prusia posterior se desarrolló esencialmente en dos partes del país, ambos gobernados por príncipes de la Casa de Hohenzollern del Margraviato de Brandeburgo, que pertenecía a los siete principados electorales del Sacro Imperio Romano, y del Ducado de Prusia, que a su vez provenía del estado de la orden teutónica.

Tras la promulgación de la Bula de Oro de Rímini en el siglo XIII, Federico II Hohenstaufen, Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, y el duque Conrado I de Mazovia dieron comienzo a las cruzadas bálticas con la intención de cristianizar a los pueblos de la tierra de los prusios. Fue entonces cuando la Orden teutónica se estableció en Prusia creando un Estado independiente. El emperador otorgó a los Teutones los privilegios de los príncipes del Imperio, tales como el derecho de soberanía sobre los territorios conquistados. La cruzada había dejado considerables vacíos de población en el territorio, problema que se resolvió fomentando la inmigración de población germana.

Con la victoria Polaca sobre la Orden Teutónica en la Guerra de los Trece Años (1454-1466), se estableció la Prusia Real en los distritos del Estado Monástico de la Orden Teutónica, que después la Segunda Paz de Torun de 1466 fueron gobernados en unión personal por los reyes de Polonia de la dinastía Jagellón. Después de la Unión de Lublin de 1569, la región quedó bajo administración directa de la Corona del Reino de Polonia en la República de las Dos Naciones. En 1772 fue unida al Reino de Prusia después de la primera partición de Polonia.

Después de la violenta la conquista y cristianización del territorio, los caballeros del orden entraron cada vez más en una crisis de legitimación. También hubo conflictos con los países vecinos, Polonia y Lituania. En la batalla de Tannenberg de 1410, los Caballeros finalmente sufrieron una derrota decisiva contra Polonia y Lituania. En 1466, en la Segunda Paz de Torun, el estado religioso tuvo que ceder el oeste de su territorio y reconocer la soberanía de la corona polaca por el resto. A partir de entonces, Prusia Occidental y Varmia estuvieron directamente bajo la corona polaca como Prusia Real.

El territorio restante del estado religioso comprendía aproximadamente lo que luego se convertiría en Prusia Oriental sin Varmia. El Gran maestre de la Orden Teutónica, Alberto I de Prusia, inicialmente libró una guerra contra Polonia, especialmente contra la Prusia Real con Varmia. Cuando el esperado apoyo del imperio no se materializó, cambió su política: por consejo de Martín Lutero, convirtió el área religiosa en un ducado secular, heredado en la casa Hohenzollern, e introdujo La Reforma en 1525. Al igual que el duque, sus súbditos se convirtieron en protestantes.

Dado que el Papa y el Emperador no reconocieron la Segunda Paz de Torun ni la secularización del estado religioso, los grandes maestros de la Orden Teutónica continuaron siendo formalmente gobernantes de los territorios prusianos.

El núcleo real del estado de los Hohenzollern de Prusia fue el Margraviato de Brandeburgo, fundado en 1157 por Alberto I de Brandeburgo de la Casa de Ascania tras conquistar el territorio poblado por eslavos. Después de la muerte del último margrave ascaniano Valdemar en 1320, el país pasó primero a la Casa de Wittelsbach, luego a la de Luxemburgo en 1373.

El hecho de que Brandeburgo finalmente entrase a estar controlado por la entonces relativamente insignificante Casa de Hohenzollern se debió a la controvertida elección real en 1410. Después de la muerte del rey Ruperto, Segismundo de Luxemburgo y su primo Jobst de Moravia se presentaron a las elecciones. Además, ambos reclamaron el título y la voz de un Elector de Brandeburgo para sí mismos. Segismundo envió a su cuñado Federico VI de Núremberg, Burgrave de Núremberg como su representante para emitir el voto de Brandeburgo en su nombre. En octubre de 1410, los príncipes electores eligieron a Jobst rey romano-alemán. Sin embargo, el nuevo rey murió el 18 de enero de 1411 por una causa desconocida. Entonces, la corona finalmente fue a Segismundo. Para agradecer a Federico por sus servicios en las primeras elecciones y pagarle sus deudas, en 1415 el rey Segismundo confirió al Hohenzollern la dignidad heredada de un margrave y elector de Brandeburgo. En 1417 le otorgó formalmente el y el cargo de arzobispo. A cambio, el rico Federico le otorgó a su cuñado un préstamo con el que podría cubrir sus costos de guerra en Hungría.

Federico vino de la línea franca del Hohenzollern y fue burgrave en Núremberg desde 1397. En los años posteriores a 1411 se aseguró su supremacía en el país tras años de luchas contra la reacia nobleza de Brandeburgo. De ahí en adelante, como Federico I de Brandeburgo, unió los títulos de , Margrave de Brandeburgo-Ansbach y Margrave de Brandeburgo-Kulmbach. Fundó la línea Brandeburgo de su casa, que más tarde representaría a todos los reyes de Prusia y de 1871 a 1918 a los emperadores alemanes.

En 1618, la línea ducal prusiana masculina de la familia Hohenzollern dejó de existir. Desde entonces, sus herederos, los margraves y electores de Brandeburgo, gobernaron ambos países en unión personal. Esto significaba que estaban en condición de feudo tanto del emperador como del rey de Polonia. La designación Brandeburgo-Prusia para los dominios Hohenzollern ampliamente separados no es contemporánea, pero se ha establecido en la historia para denotar el período de transición desde 1618 hasta la fundación del Reino de Prusia en 1701 y, al mismo tiempo, la continuidad entre el Electorado de Brandeburgo y dicho reino.

Unos años antes de la Guerra de los Treinta Años, durante la crisis de la sucesión de Juliers-Cléveris, Brandeburgo también había asegurado el gobierno sobre el Ducado de Cléveris y los condados de Mark y Ravensberg en la parte occidental del Imperio. El país se libró inicialmente de la guerra misma. En 1625, sin embargo, estalló la etapa de la guerra entre Dinamarca y Baja Sajonia, en la que se enfrentaron algunos de los estados protestantes del norte de Alemania, liderados por Dinamarca y apoyados por Inglaterra y los Estados Generales, la Liga Católica y el emperador. Después de la derrota del ejército danés en la Batalla de Dessau de abril de 1626, las tropas imperiales invadieron Mark. El elector Jorge Guillermo se retiró al Ducado de Prusia fuera del imperio y se vio obligado a formar una alianza con el emperador en 1627. A partir de entonces, Brandeburgo sirvió a las tropas imperiales como área de despliegue y retirada.

En julio de 1630, el rey sueco Gustavo II invadió en Usedom. Esto marcó el comienzo de una nueva fase en la Guerra de los Treinta Años. Cuando Gustavo se mudó a Brandenburgo en la primavera de 1631, obligó al elector, su suegro, a una alianza. Sin embargo, después de que las tropas suecas fueron aplastadas en la Batalla de Nördlingen (1634), la alianza protestante se disolvió y Brandenburgo entró en una nueva alianza con el emperador. El Mark ahora estaba ocupado alternativamente por oponentes y aliados. El elector se retiró nuevamente a Königsberg en Prusia, donde murió en diciembre de 1640.

Su hijo Federico Guillermo se convirtió en el nuevo elector. El objetivo principal de su política era pacificar el país. Trató de lograr esto compensando con Suecia, que fue válida por dos años a partir del 24 de julio de 1641. En negociaciones con el canciller sueco Axel Oxenstierna en mayo de 1643, los Brandeburgeses lograron negociar un contrato que formalmente devolvió todo el país a la administración electoral. Brandeburgo permaneció ocupado por los suecos hasta la Paz de Westfalia en 1648. En dicho tratado, Brandeburgo-Prusia pudo adquirir la Pomerania Central, el monasterio de y el , así como el derecho sobre el Arzobispado de Magdeburgo, que entró en vigencia en 1680. Las ganancias del área totalizaron aproximadamente .

Brandeburgo fue uno de los territorios alemanes más afectados por la Guerra de los Treinta Años. Grandes áreas fueron devastadas y despobladas. Para evitar que el país se encontrara superado por vecinos más poderosos en el futuro, Federico Guillermo, más tarde llamado "El Gran Elector", siguió una política de cambio cauteloso entre las principales potencias después de la guerra, así como la construcción de un ejército poderoso y una administración eficiente. Creó un ejército permanente que convirtió a Brandeburgo en un aliado codiciado de las potencias europeas. Esto permitió al elector recibir pagos de subsidios de varias partes. Creó su propia y en años posteriores persiguió proyectos coloniales en África Occidental y las Indias Occidentales. Después de la fundación de la por la en la actual Ghana, Brandenburg participó en el comercio de esclavos africanos.

En el interior, Federico Guillermo implementó reformas económicas e inició amplias medidas para desarrollar su país económicamente debilitado. Entre otras cosas, en 1685 en el Edicto de Potsdam, su respuesta al Edicto de Fontainebleau del rey Luis XIV de Francia, invitó a miles de hugonotes expulsados ​​de Francia a establecerse en Brandeburgo-Prusia. Al mismo tiempo, desautorizó las propiedades a favor de una administración central absolutista. También sentó las bases para el servicio civil prusiano.

En 1657, el Elector logró liberar al Ducado de Prusia de la soberanía polaca en el . La soberanía del ducado fue finalmente reconocida en el Tratado de Oliva de 1660. Este fue un requisito previo crucial para su elevación a la categoría de reino bajo el hijo de "El Gran Elector". La victoria de Suecia y Brandenburgo en la Guerra de Escania (1674-1679) permitió al estado ampliar aún más su posición de poder a pesar de la falta de ganancias de tierras. Durante su mandato, Federico Guillermo había convertido a Brandeburgo, que anteriormente había sido relativamente insignificante, en el segundo territorio más poderoso del Imperio después de Austria. Así, fue colocada la primera piedra para el reino posterior.

A instancias de Federico Guillermo y su esposa Luisa Enriqueta de Orange-Nassau, importantes estudiosos neerlandeses, especialmente de la Universidad de Leiden, contribuyeron a la modernización del estado Brandenburgo-Prusiano.

El rango, la reputación y el prestigio de un príncipe fueron factores políticos importantes en la era del absolutismo. Elector Federico III, por lo tanto, usó la soberanía del ducado de Prusia para tratar de elevarlo al reino y el suyo al rey. Al hacerlo, trató sobre todo de mantener la igualdad en las relaciones con Sajonia con el Elector de Sajonia, que también era Rey de Polonia, y con el Elector de Brunswick-Luneburgo ("Kurhannover"), que era candidato al trono inglés.

Como no había corona dentro del Sacro Imperio Romano, excepto la del emperador, el Elector Federico III buscó la dignidad real para el Ducado de Prusia y no para la parte más importante del país, el Margraviato de Brandeburgo. El Emperador Leopoldo finalmente estuvo de acuerdo en que Federico debería recibir el título real del Ducado de Prusia, que no pertenecía al Imperio. Así, Federico se coronó el 18 de enero de 1701 en Königsberg y se convirtió en Federico I, "rey en Prusia".

El título restrictivo "en Prusia" era necesario porque el término "Rey de Prusia" habría sido entendido como un reclamo para gobernar todo el territorio prusiano. Dado que Varmia y Prusia Occidental todavía estaban bajo la soberanía de la corona polaca, esto habría creado conflictos con el país vecino, cuyos gobernantes aún reclamaban el título de "Rey de Prusia" hasta 1742. Sin embargo, desde 1701, el nombre general del Reino de Prusia se había convertido gradualmente en común en todas las áreas gobernadas por los Hohenzollern, ya sea dentro o fuera del Sacro Imperio Romano. El centro del estado de Hohenzollern siguió siendo la capital, Berlín, y la residencia de verano Potsdam. Sin embargo, todas las coronaciones reales tuvieron lugar tradicionalmente en Königsberg.

Federico I dejó en gran medida el manejo de los asuntos políticos al llamado "" que se concentró en un elaborado sistema judicial de estilo francés que llevó a su estado al borde de la ruina. El sistema financió la pompa en la corte alquilando soldados prusianos a la Alianza en la Guerra de sucesión española. Cuando Federico I murió en febrero de 1713, dejó deudas por veinte millones de táleros.

Sin embargo, no fue hasta la Guerra de Sucesión Española y su fin mediante el tratado de Utrecht que Prusia fue confirmada como un reino. Federico Guillermo I, segundo rey de Prusia (1713–1740), transformó a su reino en una potencia militar. Se vio envuelto en la disputa por el territorio de Pomerania frente a Suecia, parte de la cual le fue entregada mediante el Tratado de Estocolmo en 1720. Instauró una corte austera y eficaz, centralizando la administración financiera. Federico siempre vestía uniforme militar y dedicó gran parte de sus recursos al desarrollo del ejército. La creación de la Guardia de Potsdam fue su logro mayor en esta área.

El 31 de mayo de 1740, su hijo Federico II, más tarde llamado Federico el Grande, ascendió al trono. En su primer año en el gobierno, hizo que el ejército prusiano entrara en Silesia, que era parte de Austria. Esto inició el dualismo prusiano-austriaco, la lucha de las dos principales potencias alemanas por la supremacía imperial.

En las tres guerras de Silesia (1740-1763) Prusia se aseguró la provincia recién adquirida. En la Guerra de los Siete Años (1756–1763), Prusia, aliada con Gran Bretaña, se enfrentó a una coalición de Austria, Francia, Rusia y Sajonia y, a pesar del gran éxito militar, estuvo al borde del colapso. Se salvó de la derrota solo por el fracaso de Austria y Rusia para conquistar Berlín juntos después de la devastadora derrota de Federico en la Batalla de Kunersdorf ("Milagro de la Casa de Brandeburgo") y por la muerte de Isabel I de Rusia. Su sucesor, el zar Pedro III, era un admirador de Federico y liberó a Rusia de la alianza. Esto obligó a sus oponentes a negociar con Federico, otorgándole la posesión final de Silesia en la Paz de Hubertusburg. Prusia, cuyo ejército ahora se consideraba uno de los mejores de Europa, se había convertido en la quinta gran potencia del continente.

Federico II era un representante del absolutismo ilustrado y se veía a sí mismo como el "primer servidor del estado". Abolió la tortura, redujo la censura, sentó las bases para la y, con la concesión de la completa libertad de culto, trajo exiliados adicionales al país. Bajo su gobierno, se promovió la expansión del país, así como la población de áreas previamente deshabitadas, como las regiones del Oder y el Notec.

Junto con Austria y Rusia, Federico llevó a cabo la primera partición de Polonia en 1772, adquirió la Prusia polaca, que se incorporó a Prusia Occidental, y el Distrito Netze que pasó a Prusia Oriental. Los Territorios Hohenzollern de Pomerania y Prusia Oriental ya no estaban separados por territorio polaco. Además, todas las áreas prusianas ahora pertenecían al estado Hohenzollern, por lo que Federico ahora podía llamarse a sí mismo Rey de Prusia. Murió el 17 de agosto de 1786 en el Palacio de Sanssouci.

Después de la muerte de Federico II, su sobrino Federico Guillermo II (1786-1797) ascendió al trono prusiano. Berlín se transformó en la década de 1790 a una ciudad clasicista. Aquí, como en todo el imperio, la creciente clase media educada recibió la Revolución Francesa mayoritariamente de manera positiva. En 1794 entró en vigor la , un cuerpo de leyes integral, cuya elaboración ya había comenzado bajo Federico II.

En política exterior, a través de una alianza con el Imperio Otomano, Prusia obligó a Austria a firmar una paz separada en la Guerra Turca Ruso-Austriaca en 1790. Federico Guillermo continuó con la política de división hacia Polonia, para que Prusia pudiera asegurar más áreas hasta Varsovia en la segunda y tercera partición de Polonia (1793 y 1795). Las nuevas provincias de Prusia del Sur (1793), Nueva Prusia Oriental y Nueva Silesia (ambas de 1795) se formaron a partir de ellas. La población creció en 2,5 millones, pero las nuevas adquisiciones se perdieron después de la derrota contra Francia en 1806.

La Revolución Francesa acercó a Austria y Prusia. Aunque el gobierno prusiano había visto inicialmente la revolución con benevolencia, el 7 de febrero de 1792, entró en una alianza de defensa con Austria, a través de la Declaración de Pillnitz a favor del rey Luis XVI. Entonces Francia declaró la guerra a ambos países el 20 de abril de 1792. Durante la Primera Coalición, el avance rápido inicial después de la Batalla de Valmy fue seguido por la retirada de las tropas prusianas y austriacas de Francia. Entonces las tropas revolucionarias francesas avanzaron hacia el Rin. Después de la Paz de Basilea en 1795, Prusia abandonó la alianza antifrancesa durante más de una década. Federico Guillermo II murió el 16 de noviembre de 1797 y fue sucedido por su hijo Federico Guillermo III (1797-1840).

Entre 1795 y 1806, Prusia se benefició de una política exterior que favoreció a Francia. Con su apoyo, se convirtió efectivamente en el poder supremo del norte de Alemania. En el período principal de la Diputación Imperial de 1803, el estado recibió en compensación por sus pérdidas en la orilla izquierda del Rin: una gran parte del Obispado de Münster, las diócesis de Hildesheim y Paderborn y otras áreas. Además, Prusia ocupó el Electorado de Hannover asociado con Gran Bretaña por un corto tiempo.

Cuando las negociaciones con Francia para dividir las esferas de influencia en Alemania fracasaron en 1806, la guerra estalló nuevamente. En la batalla de Jena, Prusia sufrió una aplastante derrota contra las tropas de Napoleón I, lo que significó la desaparición del antiguo estado prusiano. En la Paz de Tilsit, Prusia perdió aproximadamente la mitad de su territorio: todas las áreas al oeste del Elba, así como las ganancias de la segunda y tercera división polaca. Además, el país tuvo que aceptar una ocupación francesa, abastecer a las tropas extranjeras y hacer grandes contribuciones a Francia. Prusia en realidad perdió su posición de superpotencia y fue solo un estado intermedio entre Francia y Rusia en términos de tamaño y función.

Las condiciones de la paz de Tilsit, que se percibieron como intolerables, también provocaron una renovación del estado. Las reformas fundamentales emprendidas después de 1807 tenían como objetivo cambiar las condiciones internas que habían llevado a la derrota de 1806, e impulsar su política exterior para sacudir la hegemonía francesa. El estado se modernizó con las reformas de Stein-Hardenberg dirigidas por Friedrich vom Steinn, Gerhard von Scharnhorst y Karl von Hardenberg. En 1807 se abolió la servidumbre de los agricultores, en 1808 se introdujo el autogobierno local y en 1810 se otorgó la libertad de comercio. El enviado Wilhelm von Humboldt, que fue retirado de Roma, rediseñó el sistema educativo y fundó la primera Universidad de Berlín en 1809, que lleva su nombre. La reforma del ejército se completó en 1813 con la introducción del servicio militar obligatorio.

Prusia participó en la invasión napoleónica de Rusia en 1812 como aliado de Francia. Después de la derrota de la ""Grande Armée"", sin embargo, el teniente general prusiano, Graf Yorck, negoció la con el general del ejército ruso Hans von Diebitsch el 30 de diciembre de 1812. La iniciativa contempló un armisticio y determinó que Yorck debería liberar a sus tropas prusianas de la alianza con el ejército francés. Yorck actuó por iniciativa propia, sin las órdenes de su rey, que dudó durante varios meses entre la lealtad forzada a Francia y una política amigable con Rusia. La convención se entendió en Prusia como el comienzo del levantamiento contra el dominio francés. Finalmente, Federico Guillermo también cambió de política cuando fomentó la lucha de liberación en marzo de 1813 con su llamado "". Entonces, las tropas prusianas bajo Blucher y Gneisenau hicieron una contribución decisiva a la victoria sobre Napoleón en la Batalla de Leipzig en 1813, en el avance aliado a París en la campaña de primavera en 1814 y en la Batalla de Waterloo en 1815.

En el Congreso de Viena en 1815, Prusia conservó la mayor parte de su territorio. Se agregaron el resto de la Pomerania Occidental sueca y la parte norte del Reino de Sajonia. Además, Prusia ganó áreas considerables en el oeste, que pronto fusionó con la provincia de Westfalia y la provincia del Rin, en asociación con el antiguo territorio occidental. En las nuevas provincias del oeste, se construyeron fortalezas en Coblenza, Colonia y Minden, diseñadas en la nueva forma de fortificación prusiana, para asegurar su supremacía. Prusia recuperó la antigua provincia polaca de Poznan, que se había unido al Ducado de Varsovia en 1807, pero perdió áreas de la segunda y tercera partición de Polonia ante Rusia. Desde entonces, el estado prusiano consistió en dos grandes bloques territoriales, espacialmente separados en el este y el oeste de Alemania. Además, Prusia se convirtió en miembro de la Confederación Germánica.

La promesa hecha a su pueblo durante las guerras de libertad de darle al país una constitución, fue incumplida por Federico Guillermo III. A diferencia de la mayoría de los otros estados alemanes, no se creó ningún organismo representativo para el estado en su conjunto en Prusia. Además de la nobleza influyente en las provincias, las ciudades eran autónomas, aunque había una cierta supervisión estatal.

El gobierno real creía que podría evitar los esfuerzos liberales hacia una monarquía constitucional y los derechos de participación democrática. A nivel de política exterior, la Santa Alianza junto con el zar del imperio ruso y el emperador de Austria, cumplió el objetivo de suprimir los esfuerzos de democracia en toda Europa, si bien solamente de forma temporal.

Sin embargo, los esfuerzos del gobierno real para luchar contra el liberalismo, la democracia y la idea de unificar Alemania se opusieron a fuertes restricciones económicas. Debido a la división de su territorio en dos, la unificación económica de Alemania después de 1815 fue en interés de Prusia. Por lo tanto, el reino fue una de las fuerzas impulsoras de la Unión Aduanera de Alemania, de la que se convirtió en miembro en 1834. Con el éxito de la unión aduanera, cada vez más partidarios de la unificación alemana confiaron en que Prusia reemplazaría a Austria como la principal potencia del gobierno federal. Sin embargo, el gobierno prusiano no quería comprometerse con la unificación política de Alemania.

Las expectativas iniciales, entre los liberales y los partidarios de la unificación alemana, sobre el rey Federico Guillermo IV (1840-1861) pronto se vieron reducidas. Incluso el nuevo rey no ocultó su aversión a una constitución. Sin embargo, la gran necesidad financiera para la construcción del Ferrocarril del Este, que fue exigida por los militares, requirió la aprobación de fondos presupuestarios de todas las provincias. Es por eso que el Parlamento de los Estados Unidos finalmente se convocó en la primavera de 1847. En su discurso de apertura, el rey dejó inequívocamente claro que consideraba el parlamento estatal solo como un instrumento para otorgar dinero y que no quería ver ningún tema constitucional discutido. Sin embargo, dado que la mayoría del parlamento estatal exigió no solo el derecho a aprobar el presupuesto, sino también el control parlamentario de las finanzas públicas y una constitución, el cuerpo se disolvió nuevamente después de un corto tiempo. Prusia se enfrentó a un conflicto constitucional incluso antes de que estallara la Revolución de Marzo.

Después de las manifestaciones populares en el suroeste de Alemania, la revolución finalmente llegó a Berlín el 18 de marzo de 1848. Federico Guillermo IV, que inicialmente había rechazado a los insurgentes, retiró las tropas de la ciudad y parecía inclinarse ante las demandas de los revolucionarios. El Parlamento Unido se reunió nuevamente para decidir la convocación de una Asamblea Nacional Prusiana (ANP), que se reunió del 22 de mayo a septiembre de 1848 en Berlín.

La corona había encomendado a la ANP la tarea de redactar una constitución con ella. Sin embargo, la Asamblea Nacional no aprobó el borrador de constitución del gobierno, sino que elaboró ​​su propio borrador con la "". La política constitucional de la ANP también condujo a una contrarrevolución: la disolución de la asamblea y la introducción de una constitución impuesta (prescrita) por la parte superior del estado. Esta constitución impuesta retuvo algunos puntos en la tabla, pero por otro lado restauró las prerrogativas centrales de la corona. Sobre todo, la introducida dio forma a la cultura política de Prusia hasta 1918.

En la Asamblea Nacional de Francfort, prevalecieron los partidarios del "Großdeutschland", que preveía un imperio que incluía las partes de Austria de habla alemana. Sin embargo, dado que Austria solo quería aceptar una unificación del Imperio con la inclusión de todas sus partes del país, finalmente se decidió la llamada solución "Kleindeutsche Lösung" bajo el liderazgo de Prusia. De esta forma, la democracia y la unidad alemana fracasaron en 1849 cuando Federico Guillermo IV rechazó la corona imperial que la Asamblea Nacional le había propuesto. La revolución finalmente fue sofocada en el suroeste de Alemania con la ayuda de las tropas prusianas.

Durante la represión de la revolución, Prusia intentó una unificación renovada, aunque con un borrador de constitución más conservador y una cooperación más estrecha con los estados centrales. Mientras tanto, Austria intentó imponer una "". Después de que el conflicto político-diplomático entre las dos principales potencias alemanas casi condujo a la guerra en la crisis de otoño de 1850, Prusia finalmente abandonó su . Entonces, la Confederación Germánica fue restaurada casi sin cambios. Durante la , Prusia y Austria volvieron a trabajar en estrecha colaboración para contener los movimientos democráticos y nacionales; Sin embargo, a Prusia se le negó el estatus de igualdad con Austria.

Guillermo I ascendió al trono prusiano en 1861, y junto con el ministro de guerra Albrecht von Roon, buscó una reforma del ejército que incluyera términos de servicio más largos y una mejora del ejército prusiano. Sin embargo, la mayoría liberal del parlamento del estado prusiano, que tenía derechos sobre la ley de presupuesto, no quería aprobar los fondos necesarios. Ello desató un conflicto constitucional en el curso del cual el rey consideró su abdicación, y como último recurso, Guillermo decidió en 1862 nombrar Primer Ministro a Otto von Bismarck quien había sido un vehemente partidario del reclamo real del gobierno autocrático y gobernó durante años en el período de conflicto contra la constitución y el parlamento.

Al considerar que la corona prusiana podría obtener el apoyo popular si lideraba el movimiento de unificación alemán, Bismarck siguió una política ofensiva que eventualmente condujo a las tres . En este contexto Dinamarca aprobó la llamada de 1863, con la que el gobierno danés, contrario a las disposiciones del Protocolo de Londres de 1852, trató de vincular el Ducado de Schleswig al Reino de Dinamarca, con la exclusión de Holstein. Esto desencadenó la Guerra de los Ducados de 1864, que Prusia y Austria libraron en nombre de la Confederación Germánica. Después de la victoria de las tropas de la Confederación, la corona danesa tuvo que prescindir de los ducados de Schleswig, Holstein y Lauenburg en la paz de Viena. Como resultado, los Ducados fueron inicialmente administrados conjuntamente por Prusia y Austria.

Poco después del final de la guerra con Dinamarca, estalló una disputa entre Austria y Prusia sobre la administración y el futuro de Schleswig-Holstein. Sin embargo, su causa más profunda fue la lucha por la supremacía en la Confederación Germánica. Bismarck logró persuadir al rey Guillermo, que había dudado por razones de lealtad a Austria, para encontrar una solución bélica. Del lado de Prusia, entraron en la guerra algunos estados del norte de Alemania y Turingia, además del Reino de Italia (Batalla de Custoza y Batalla naval de Lissa).

En la Guerra austro-prusiana, el ejército de Prusia bajo el mando del general Helmuth von Moltke obtuvo la victoria decisiva en la Batalla de Sadowa el 3 de julio de 1866. En la Paz de Praga del 23 de agosto de 1866, Prusia pudo hacer cumplir sus demandas: Austria tuvo que reconocer la disolución de la Confederación Germánica, renunciar a la participación en la "nueva organización de Alemania" y reconocer la "relación federal más estrecha" que Prusia tenía con los estados alemanes al norte del país. Mientras Prusia se anexionó varios estados miembros de la Confederación disuelta, Austria permaneció intacta territorialmente ante la insistencia de Bismarck y contra la resistencia del rey Guillermo. Este fue un requisito previo crucial para la alianza posterior con la monarquía de Viena.

Como resultado de la guerra contra Austria, Prusia aumentó considerablemente su poder. Primero, el 18 de agosto de 1866, estableció un acuerdo de defensa con sus aliados. La Alianza de agosto se preparó para el establecimiento de la Confederación Alemana del Norte. Con las , Prusia pasó a incluir oficialmente las áreas ya ocupadas durante la guerra: el Reino de Hannover, el Electorado de Hesse-Kassel, el Ducado de Nassau, la Ciudad Libre de Fráncfort y todo el Schleswig-Holstein. A partir de entonces, la casi totamidad del norte de Alemania formó parte del territorio prusiano. Además, Prusia formó las llamadas con los estados anteriormente opuestos del sur de Alemania, cuyas tropas deberían colocarse bajo el mando del rey prusiano en caso de guerra.

En el interior, Bismarck puso fin al conflicto constitucional prusiano a través de la . Posteriormente ratificó el derecho de aprobación del presupuesto para el parlamento estatal prusiano. Los liberales de derecha, más tarde los liberales nacionales, apoyaron el proyecto de ley y trabajaron estrechamente con Bismarck. Los liberales de izquierda permanecieron en la oposición. Los conservadores por su parte se dividieron sobre la cuestión de si Bismarck y sus políticas deberían ser apoyadas.

La política de Prusia hacia Austria solo fue posible porque Francia se mantuvo neutral. Y es que Bismarck entretuvo a Napoleón III con vagas promesas de que Luxemburgo podría ser integrado en Francia si esta toleraba la política prusiana. Ahora, sin embargo, Francia se enfrentaba a una Prusia fortalecida que ya no quería saber sobre los compromisos territoriales anteriores. En 1870, la disputa sobre la candidatura al trono español del príncipe católico Hohenzollern Leopoldo de Hohenzollern-Sigmaringen se intensificó, lo que Bismarck usó para provocar la guerra con Francia. Después de que Bismarck publicara el llamado "Telegrama de Ems", el gobierno francés declaró la guerra a Prusia. 

Después de la rápida victoria alemana en la Guerra franco-prusiana y el consiguiente entusiasmo nacional en Alemania, los príncipes del sur ahora se sintieron obligados a unirse a la Confederación Alemana del Norte. Esto fue seguido por la proclamación del Imperio alemán en la versión ""Kleindeutsche Lösung"", que ya había sido propuesta por la Asamblea Nacional (1848-1849) como modelo para la unificación alemana. La Constitución Federal, que entró en vigor el 1 de enero de 1871, transfirió la presidencia Imperial al rey prusiano. Como parte de una proclamación en la Galería de los Espejos del Palacio de Versalles, Guillermo aceptó el título de "Emperador alemán" el 18 de enero de 1871, el 170 aniversario de la coronación de Federico I.

Desde la fundación del Imperio en 1871 hasta la Revolución de noviembre de 1918, la política alemana y prusiana estuvieron estrechamente vinculadas, ya que el rey de Prusia era al mismo tiempo emperador alemán y el primer ministro prusiano, a excepción de los cortos períodos de mandato de Botho zu Eulenburg y Albrecht von Roon, siempre fue canciller del Imperio.

Entre 1871 y 1887, Bismarck dirigió la llamada ""Kulturkampf"" en Prusia para suprimir la influencia del catolicismo. La resistencia de la población católica y el clero, especialmente en Renania y en las antiguas zonas polacas, obligó a Bismarck a poner fin al conflicto sin resultados. En las partes orientales de Prusia, la lucha cultural fue acompañada por un intento de una política de germanización.

Guillermo I fue sucedido en marzo de 1888 por Federico III, que ya estaba gravemente enfermo, y murió después de un reinado de solo 99 días. En junio del "Año del Tres Emperadores", Guillermo II ascendió al trono. Despidió a Bismarck en 1890 y desde entonces gobernó en gran medida las políticas del país, lo que solo cambió en el curso de la Primera Guerra Mundial, cuando tanto el emperador como el gobierno del Imperio dejaron en gran medida la autoridad para emitir directivas al Comando Supremo del Ejército bajo los generales Paul von Hindenburg y Erich Ludendorff. Los poderes victoriosos vieron al emperador como uno de los principales responsables del estallido de la guerra. En varias notas de respuesta a la solicitud de alto el fuego alemana de octubre de 1918, insistieron en su abdicación. Guillermo II inicialmente consideró abdicar solo como emperador alemán, pero no como rey de Prusia. Debido a sus dudas, la situación revolucionaria en Berlín empeoró, por lo que el 9 de noviembre el canciller Max von Baden anunció —sin el consentimiento del interesado— que el emperador había renunciado a ambas coronas. Esto puso fin "de facto" a la monarquía en Prusia y Alemania. El 28 de noviembre, Guillermo II abdicó oficialmente desde el exilio en los Países Bajos.

El Tratado de Versalles estipuló la anexión de una parte del territorio de Prusia a la recién restablecida Polonia, mientras que las ciudades prusianas del Báltico Danzig y Memel fueron declaradas ciudades libres. Estas medidas dividieron drásticamente el territorio prusiano, dejando a Prusia oriental totalmente separada del resto de Alemania.

La llegada de la democracia llevó a la fundación del Estado Libre de Prusia y la formación de un gobierno de coalición de socialdemócratas (SPD), católicos (Partido de Centro) y liberales (DDP), la llamada coalición de Weimar, que gobernó entre 1919 y 1932 (ampliada por el conservador DVP entre 1921 y 1925). Así, entre los estados federados de la República de Weimar, Prusia podía considerarse como el "baluarte de la democracia".

En las elecciones regionales de abril de 1932, los dos partidos radicales comunista (KPD) y nacionalsocialista (NSDAP) juntos consiguieron más escaños que todos los demás partidos, con lo que el parlamento no logró elegir una coalición capaz de gobernar, por lo que el gabinete de Otto Braun siguió en funciones. Esto dio al canciller del Imperio, Franz von Papen, la ocasión de llevar a cabo el llamado «Golpe de Estado de Prusia»: a través de un decreto presidencial, el gobierno del Imperio disolvió al gobierno de Braun con el argumento de que había perdido el control sobre el orden público en Prusia, y el mismo Papen asumió el poder ejecutivo en el Libre Estado de Prusia, ya sin control parlamentario. De esta forma, el gobierno de partidos democráticos más importante de Alemania quedó apartado del poder. Este golpe facilitó de manera decisiva el ascenso de Adolf Hitler al poder medio año más tarde, ya que desde el inicio podía contar con los instrumentos de poder del gobierno prusiano, sobre todo el aparato policial.

A partir de ahí, Prusia subsiste como territorio autónomo bajo la República de Weimar hasta 1934, fin de la autonomía bajo el régimen nazi.

A partir de 1933, la recuperación de los territorios prusianos perdidos por el Tratado de Versalles se convirtió en uno de los pilares del gobierno nazi. El 24 de octubre de 1938, el Gobierno alemán solicitó a Varsovia la devolución de la Ciudad libre de Danzig (unida aduaneramente a Polonia) y el permiso para tender una línea férrea y una carretera a través del corredor polaco, bajo el estatuto de extraterritorialidad; Varsovia rechazó la solicitud. A este hecho se suman denuncias sobre violencia y persecución que las fuerzas militares polacas ejercían sobre los antiguos colonos rusos y prusianos cuyos asentamientos habían quedado dentro del nuevo territorio polaco, persecuciones que afirmaban tenían el objetivo de expulsar a los colonos rusos y prusianos del territorio polaco y de esta forma se precipitó la invasión de Polonia el 1 de septiembre de 1939, y lo que dio inicio a la Segunda Guerra Mundial.

Al fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, la mayor parte de Prusia pasó a integrar el territorio de Polonia —Pomerania—, mientras que la región septentrional fue anexada por la Unión Soviética (URSS) —incluyendo Königsberg), rebautizada como "Kaliningrado" en homenaje a Mijaíl Kalinin—, y convertida en un óblast entre Polonia y Lituania. Entretanto varios millones de alemanes fueron deportados de Prusia por la URSS, según la revista Der Spiegel, “a menudo bajo circunstancias horrendas. Se ha demostrado que al menos personas murieron cuando huyeron o fueron expulsadas”.

Tiempo después, por decisión de los Aliados, Prusia fue declarada en 1947 oficialmente disuelta como unidad administrativa y Estado alemán. El territorio prusiano que pasó a ser parte de la Alemania Oriental, fue dividido administrativamente en Brandeburgo, Sajonia-Anhalt y Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Ese mismo año, las fuerzas de ocupación en el oeste del país también realizaron una división administrativa, creando los Estados de Renania del Norte-Westfalia (RNW), Baja Sajonia, Hesse, Renania-Palatinado, Schleswig-Holstein y Baden-Wurtemberg.

Los Estados federados que se encuentran en el antiguo territorio del Estado Libre de Prusia son legalmente los sucesores de Prusia, particularmente en términos de derecho estatal e internacional. Por ejemplo, el estado de Renania del Norte-Westfalia está obligado a respetar el Concordato que el Estado Libre de Prusia concluyó con la Santa Sede.

A pesar de la disolución política del estado prusiano en 1947, varios aspectos se han conservado.




En el marco de la dentro de la República Federal de Alemania, se ha planeado crear un Estado que sería el resultado de la fusión de Berlín y Brandeburgo. Tras la reunificación alemana, varios entusiastas lanzaron el proyecto de devolver oficialmente el nombre de Prusia a este nuevo estado que oficiosamente ha sido denominado como .

A diferencia de las fusiones de otros estados federales, una fusión de Berlín y Brandeburgo sería posible sin la participación del gobierno federal. Soló se requiere la participación de votantes elegibles de ambos Estados. En 1996, un acuerdo de fusión negociado por ambos gobiernos estatales y ratificado por ambos parlamentos estatales fracasó debido a la falta de aprobación en Brandeburgo.

La sugerencia de nombrar Prusia al hipotético nuevo Estado fue realizada por el ministro de Asuntos Sociales del estado federado alemán de Brandeburgo, , a raíz de los planes fallidos de celebrar un segundo referéndum sobre la cuestión en 2006.

El estado de Prusia difiere significativamente del de otras potencias europeas como Francia o Inglaterra, ya que el reino surgido en 1701 no fue consecuencia del desarrollo histórico de un pueblo. Dado que sus áreas estaban muy dispersas, no había incentivos para un proceso natural de construcción del estado, a saber, la organización y consolidación (sinergia) de áreas conectadas geográficamente. Por lo tanto, el estado prusiano fue solo una expresión de la voluntad de poder de sus élites.

En otros países se adaptaron a las necesidades de la sociedad. En Prusia, por otro lado, donde se carecía de los requisitos previos para convertirse en un estado, este había moldeado la sociedad de acuerdo con sus necesidades. El resultado fue un aparato administrativo y de gobierno organizado que fue la base del éxito del ""modelo de estado prusiano"". Así, en la Confederación Alemana del Norte (desde el 1 de julio de 1867) y luego en el Imperio Alemán (desde el 1 de enero de 1871), la administración prusiana trabajó en el estado, y la estrecha conexión entre las autoridades del Imperio y las autoridades prusianas, también consolido al "poder" de Prusia.

Los funcionarios federales y luego los funcionarios imperiales provenían principalmente del servicio civil y jueces prusianos. No hubo cursos de capacitación separados para el gobierno federal o el imperio.

El escudo y la bandera de Prusia presentaban ambos un águila negra sobre un fondo blanco, símbolo heredado de los Caballeros Teutónicos y adoptado más tarde por la dinastía de los Hohenzollern. Los Caballeros Teutónicos vestían de blanco, llevando una cruz negra y dorada con el águila imperial en ella, lo que acabó derivando en los símbolos nacionales de Prusia.

Tanto la bandera como el escudo prusianos, aunque mantuvieron los colores negro y blanco con el águila como distintivo, variaron notablemente a lo largo del tiempo. La primera bandera oficial, la del Ducado de Prusia, consistía simplemente en un fondo blanco sobre el que destacaba, en el centro, el águila prusiana, el mismo diseño que el del escudo. Diseños posteriores correspondientes a otras épocas históricas incorporaron elementos tales como la corona real (1701) o la esvástica nacionalsocialista (1933), así como diferentes añadidos a la figura del águila (fundamentalmente rayos, espadas o cetros).

"Suum cuique" ('a cada cual, lo propio'), originalmente el lema de la Orden del Águila Negra ("Hoher Orden vom Schwarzen Adler"), máxima orden de caballería prusiana creada por Federico I en 1701, llegó a utilizarse como lema asociado a todo el Estado de Prusia. Asimismo, el lema alemán "Gott mit uns" (literalmente, 'Dios con nosotros') también se empleó con frecuencia desde la creación del Reino de Prusia, apareciendo en distintos escudos y estandartes, sirviendo además de grito de guerra del ejército prusiano.

La Cruz de Hierro alemana ("Eisernes Kreuz"), alta condecoración militar creada por Federico Guillermo III, concedida por primera vez durante las Guerras Napoleónicas y de gran relevancia durante la Guerra Franco-Prusiana, también se asociaba a Prusia y aparecía en banderas de guerra y emblemas navales desde 1816 y en los estandartes reales de la familia Hohenzollern.

Prusia contó con un himno oficial de 1830 a 1840, antes de adoptar el himno del Imperio Alemán, conocido como "Preußenlied" ('Canción de Prusia'). Fue compuesto por August Neithardt para celebrar el aniversario de Federico Guillermo III. Es famoso por su frase inicial "Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben?" ("Soy un prusiano, ¿conocen mis colores?"), y por sustituir al himno anterior, "Borussia", que se había usado oficialmente desde el año 1820.




</doc>
<doc id="44882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44882" title="Día D">
Día D

Día D es un término usado genéricamente por los militares aliados en la segunda guerra mundial, para indicar el día en el que se efectuó un ataque o una operación de combate. Históricamente, se utiliza el término día D para referirse al 6 de junio de 1944 en la Segunda Guerra Mundial, día en el que comenzó a ejecutarse la denominada Operación Overlord. Dicha operación consistía en llevar a cabo un gran desembarco en las playas de Normandía como estrategia para abrir un nuevo frente en la Europa Occidental y reducir el dominio alemán, aunque empezó de madrugada con el aterrizaje de tres planeadores de la 6.ª División Aerotransportada del Ejército británico y la posterior toma del puente Pegasus por la Compañía D del 2.º Regimiento de Infantería Ligera de Oxfordshire y Buckinghamshire, integrada en la Brigada de Desembarco Aéreo de dicha División. En esta fecha la operación Overlord consiguió una cantidad importante de sus objetivos previstos, logrando que las tropas aliadas se adentraran en la costa francesa e iniciasen así la liberación de la Europa occidental ocupada por la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial.

El día original para el desembarco se había fijado para el 5 de junio de 1944, pero las malas condiciones meteorológicas y marítimas hicieron que el comandante supremo de los Aliados, Dwight David Eisenhower, la aplazara hasta el 6 de junio, dándoles más tiempo para ensayar sus movimientos. Debido a ello esta última fecha se conoce popularmente como el pequeño día D. En francés se llama "Jour J" o "Le Choc".




</doc>
<doc id="44884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44884" title="Georg Simon Ohm">
Georg Simon Ohm

Georg Simon Ohm (Erlangen, Baviera; 16 de marzo de 1789-Múnich, 6 de julio de 1854) fue un físico y matemático alemán que aportó a la teoría de la electricidad la ley de Ohm. Conocido principalmente por su investigación sobre las corrientes eléctricas, estudió la relación que existe entre la intensidad de una corriente eléctrica, su fuerza electromotriz y la resistencia, formulando en 1827 la ley que lleva su nombre que establece que I = V/R. También se interesó por la acústica, la polarización de las pilas y las interferencias luminosas. La unidad de resistencia eléctrica, el ohmio, recibe este nombre en su honor. Terminó ocupando el puesto de conservador del gabinete de Física de la Academia de Ciencias de Baviera.

Usando los resultados de sus experimentos; Ohm fue capaz de definir la relación fundamental entre tensión eléctrica, corriente y resistencia. Lo que ahora se conoce como la ley de Ohm apareció en su obra más famosa, un libro publicado en 1827 que dio a su teoría completa de la electricidad.

La ecuación I = V/R se conoce como ley de Ohm. Se afirma que la cantidad de corriente constante a través de un material es directamente proporcional a la tensión a través del material dividido por la resistencia eléctrica del material. El ohmio (Ω), una unidad de resistencia eléctrica, es igual a la de un conductor en el cual una corriente (I) de un amperio (1 A) es producida por un potencial de un voltio (1 V) a través de sus terminales. Estas relaciones fundamentales representan el verdadero comienzo de análisis de circuitos eléctricos.

La corriente circula por un circuito eléctrico de acuerdo con varias leyes definidas. La ley básica del flujo de corriente es la ley de Ohm. La ley de Ohm establece que la cantidad de corriente que fluye en un circuito formado por resistencias solo se relaciona con el voltaje en el circuito y la resistencia total del circuito. La ley se expresa generalmente por la fórmula V = (I)(R) (descrito en el párrafo anterior), donde I es la corriente en amperios, V es el voltaje (en voltios), y R es la resistencia en ohmios.

El ohmio, una unidad de resistencia eléctrica, es igual a la de un conductor en el cual se produce una corriente de un amperio por un potencial de un voltio a través de sus terminales; así, años antes de que Ohm enunciara su ley, otros científicos habían realizado experimentos con la corriente eléctrica y la tensión. Destaca el caso del británico Henry Cavendish, que experimentó con la botella de Leyden en 1781 pero no llegó a publicar sus conclusiones, hasta que casi 100 años después, en 1879, James Clerk Maxwell las publicó.

Nació en 1789 en el seno de una pequeña familia protestante en Erlangen, Baviera (en esa época, parte del Sacro Imperio Romano Germánico). Su padre, Johann Wolfgang Ohm, era cerrajero y su madre fue Maria Elizabeth Beck. A pesar de no ser gente educada, su padre era un autodidacta y les dio a sus hijos una excelente educación a partir de sus propias enseñanzas.

Ohm perteneció a una familia numerosa,y como era normal en aquellos tiempos, muchos de sus hermanos murieron durante la infancia; de los siete hijos que el matrimonio Ohm trajo al mundo solo sobrevivieron tres: Georg Simon, su hermana Elizabeth Barbara y su hermano Martin, el cual llegó a ser un conocido matemático.

A la edad de 16 años concurrió a la Universidad de Erlangen, donde aparentemente se desinteresó por sus estudios después de tres semestres, considerando que estaba desaprovechando su tiempo, y por presión de su padre. Ohm fue enviado a Suiza, donde en septiembre de 1806 obtuvo una plaza de maestro de matemáticas en una escuela de Gottstadt, cerca de Nydau.

Aconsejado por su colega Karl Christian von Langsdorf —al que había conocido durante su estancia en la universidad— de que leyera los trabajos de Euler, Laplace y Lacroix, prosiguió sus estudios sobre matemáticas hasta abril de 1811, cuando decidió volver a Erlangen. Allí recibió el doctorado el 25 de octubre de ese mismo año inmediatamente ingresó en la nómina de la universidad.

Después de tres semestres decidió dejar su puesto de profesor de matemáticas en la universidad, al llegar a la conclusión de que no podía mejorar su estatus en Erlangen, ya que vivía en condiciones pobres y no veía un futuro ahí. Su suerte no cambió y el gobierno bávaro le ofreció un puesto de profesor en una escuela de baja reputación en Bamberg, trabajo que aceptó en enero de 1813. Tres años más tarde, tras el cierre del colegio, fue enviado a otra escuela de Bamberg, que necesitaba ayuda en enseñanzas de matemáticas y física. Durante todo ese tiempo, Ohm mostraba un visible descontento con su trabajo, ya que no era la carrera brillante que había esperado para sí mismo: se consideraba más que solamente un maestro.

El 11 de septiembre de 1817 recibió una gran oportunidad como maestro de matemáticas y física en el Liceo Jesuita de Colonia, una escuela mejor que cualquier otra en la que Ohm hubiera podido enseñar, puesto que incluso contaba con su propio y bien equipado laboratorio de física. Una vez instalado allí, Ohm prosiguió sus estudios en matemáticas, leyendo los trabajos de destacados matemáticos franceses de la época, como Laplace, Lagrange, Legendre, Biot y Poisson, así como los de Fourier y Fresnel. Prosiguió más tarde con trabajos experimentales en el laboratorio de física del colegio, después de tener noticia del descubrimiento del electromagnetismo por Oersted en 1820.

En 1825 comenzó a publicar los resultados de sus experimentos sobre mediciones de corriente y tensiones, en el que destacaba la disminución de la fuerza electromagnética que pasa por un cable a medida que este era más largo. Siguió publicando sus trabajos, hasta que —ya convencido de su descubrimiento— publicó en 1827 "Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet", libro en el que expone toda su teoría sobre la electricidad. Su contribución más destacable fue el planteamiento de una relación fundamental, llamada en la actualidad ley de Ohm. Esa misma ecuación había sido descubierta 46 años antes por el inglés Henry Cavendish; pero el carácter semiermitaño de este había impedido su difusión. Respecto al libro, cabe destacar que comienza enseñando las bases de la matemática, con el propósito de que el lector entienda el resto del libro. Es que para la época incluso los mejores físicos alemanes carecían de una base matemática apropiada para la comprensión del trabajo, razón por la cual no llegó a convencer totalmente a los más veteranos físicos alemanes, quienes no creían que el acercamiento matemático a la física fuese el más adecuado, por lo que criticaron y ridiculizaron su trabajo.

Fue en el año de 1825 cuando empezó a publicar sus trabajos estando en el Liceo Jesuita de Baviera, donde le permitieron alejarse de la enseñanza durante un año, a fin de que prosiguiera con sus descubrimientos. En agosto de 1826, recibió la no muy generosa suma de la mitad de su salario, para pasar el año en Berlín, trabajando en sus publicaciones. Ohm pensó que con la publicación de su trabajo se le ofrecería un mejor puesto en una universidad antes de volver a Colonia, pero en septiembre de 1827 el tiempo se le acababa y no obtenía mejores ofertas. Sintiéndose menoscabado, Ohm decidió quedarse en Berlín, y en marzo de 1828 renunció a su puesto en Colonia.

Trabajó temporalmente en diversos colegios de Berlín y en 1833 acepta una plaza en la Universidad de Núremberg, donde le fue otorgado el título de profesor; no obstante, aún no había logrado un puesto acorde a los que creía ser sus merecimientos.

En 1841, su labor fue reconocida por la Royal Society y le fue adjudicada la Medalla Copley; al año siguiente fue incorporado como miembro foráneo de la Sociedad. Lo mismo hicieron varias academias, entre ellas las de Turín y Berlín, que lo nombraron miembro electo. En 1845 era ya miembro activo y formal de la Bayerische Akademie.

Más allá de sus investigaciones sobre electricidad, en 1843 anunció el principio fundamental de la acústica fisiológica, debido a su preocupación por el modo en que se escuchan las combinaciones de tonos:

Pero sus hipótesis no tenían una base matemática lo suficientemente sólida, y la breve vida de su hipótesis acabó en una disputa con el físico August Seebeck, quien desacreditó su teoría. Finalmente, Ohm reconoció sus errores.

En 1849 Ohm aceptó un puesto en Múnich como conservador del gabinete de Física de la Bayerische Akademie y dictó numerosas conferencias en la Universidad de Múnich. En 1852 alcanzó la ambición de toda su vida: fue designado profesor titular de la cátedra de física de la Universidad de Múnich.

Georg Simon Ohm falleció el 6 de julio de 1854 en Múnich, Baviera, actual Alemania. Está sepultado en el cementerio Alter Südfriedhof, de la misma ciudad.




</doc>
<doc id="44885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44885" title="Río Ucayali">
Río Ucayali

El río Ucayali es uno de los principales ríos del Perú. Históricamente se ha considerado que de su confluencia con el río Marañón nace el río Amazonas. El río Ucayali discurre por la vertiente oriental de los Andes peruanos, en la parte central del país. Tiene una longitud de 1771 km, aunque considerando sus fuentes más alejadas (Tambo, Ene y Apurímac) alcanza los 2801 km.

El río da nombre a la región Ucayali.

El río Ucayali nace en el departamento de Ucayali, en la confluencia del río Tambo (159 km) y el río Urubamba (862 km), en la vertiente oriental andina. Fluye en suave pendiente hacia el norte del país hasta juntarse con el río Marañón, dando ambos nominalmente origen al río Amazonas.

El Ucayali se considera actualmente la cabecera principal del río Amazonas. Tiene 1771 km de longitud, de los que el 80% son navegables por embarcaciones de hasta tres mil toneladas, pero con sus fuentes alcanza una longitud total de 2 801 kilómetros, desde la fuente del Apurímac, en el nevado Mismi, hasta la confluencia del Ucayali y el Marañón:


Los afluentes más importantes son el río Cohenga, el río Tahuania, el río Sheshea, el río Tamaya (310 km), el río Tapiche (448 km), el río Pachitea (393 km) y el río Aguaytía (379 km). 

Sus principales puertos están en las ciudades de Puerto Atalaya, justo en su nacimiento (confluencia Tambo y Urubamaba, con más de 10 000 habitantes en 2005), Pucallpa (la capital del departamento de Ucayali y de la provincia de Coronel Portillo, que contaba con más de 150 000 hab. en 2007), Contamana (17 000 hab.) y Requena, en la desembocadura del Tapiche.

La corriente corre 5-6 km/h y siempre se puede encontrar un canal de 20 a 50 m de ancho con una profundidad mínima de 1,5 m. Hay cinco malos pasos, debido a la acumulación de árboles y balsas de madera. A veces caen rocas enormes de las montañas y se depositan en el cauce, provocando grandes remolinos. Su anchura varía entre los 400-1200 m, debido a la gran cantidad de islas.

En el río Ucayali se encuentra el delfín del Amazonas, la nutria gigante y el manatí amazónico, que son más abundantes en el tramo de la Reserva Nacional Pacaya Samiria (20.800 km²). Es una amplia zona protegida desde 1982, aguas arriba de Nauta, de una zona de la Amazonía inundable (ecosistema conocido como "várzea"), la más extensa del Sudamérica, y que debido a ello fue designada sitio RAMSAR en 1986.

El río Ucayali se llamó primero "San Miguel" y a continuación "Ucayali", "Ucayare", "Poro", "Apu-Poro", "Cocama" y "río de Cuzco". Perú realizó muchas expediciones, costosas y hábilmente realizadas, de reconocimiento de la región del Ucayali. Una de ellas (1867) afirmó que habría logrado alcanzar un punto a unos 380 kilómetros de Lima, y el pequeño vapor "Napo" logró abrirse camino por las violentas corrientes hasta 124 km aguas arriba de la confluencia con el río Pachitea, hasta el río Tambo, a 1240 km de la confluencia del Ucayali con el Amazonas. El "Napo" logró luego remontar la rama del Urubamba 56 km aguas arriba de su unión con el Tambo, hasta un punto a unos 320 kilómetros al norte del Cuzco.

El resto del Urubamba, como fue mostrado por Bosquet en 1806 y Castelnau en 1846, estaba interrumpido por cascadas, arrecifes y un sinnúmero de otros obstáculos para la navegación. Torres, quien exploró el Alto Ucayali para el gobierno peruano, dio una longitud de 299 km, a contar desde la desembocadura del Pachitea hasta el cruce de los ríos Tambo y Urubamba.




</doc>
<doc id="44888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44888" title="Río Marañón">
Río Marañón

El río Marañón fluye íntegramente en territorio peruano y cuando se une al río Ucayali forma el río Amazonas. Su fuente más lejana de la desembocadura está a 4,600 metros sobre el nivel del mar (msnm) al pie del Nevado Yarupac (también llamado Cerro Caudalosa) cuya cumbre está a 5,480 m de altura en la Cordillera Raura (provincia de Lauricocha, Región Huánuco). Más al norte, en la cordillera Huayllay, tiene una segunda fuente importante: las nacientes de los ríos Carhuacocha y Janca, los que van a formar el río Nupe, el que al unirse con el río Lauricocha formará el Marañón. 

La longitud del río Marañón es de 1,707 km hasta su confluencia con el río Ucayali cerca de Nauta (Loreto) .

El área de captación del río Marañón es de 363,432 km de los cuales 297,038 (es decir 82%) están en el Perú. La diferencia está en el Ecuador.

En su origen, en la cordillera Raura, el Marañón es un pequeño curso de agua llamado Jayco. Cruza las lagunas de Patarcocha y Lauricocha, de la que sale con el nombre homónimo. A partir de ese punto su recorrido es dirección norte, pasando por las localidades de Cauri, Jesús y Jivia.

Al pie de la meseta sobre la cual se asienta la ciudad de Rondos y al pie del cerro Gongui, confluye con el río Nupe y a partir de allí se llama Marañón. Allí se encuentran tres de los distritos de la provincia de Lauricocha que son Rondos , Jivia, que termina en el cerro Gongui, y San Francisco de Asís, al pie del cerro Talapunta.

A partir de dicho punto en las márgenes del naciente Marañón alternan playas de arena y desfiladeros de paredes casi verticales. Al pasar al pie de la meseta donde se encuentra la ciudad de Huarín toma rumbo noreste ingresando a la provincia de Yarowilca. Después de recibir en su margen este la quebrada Llicllatambo toma dirección noroeste.

Ingresando a la provincia de Dos de Mayo, en las proximidades de la localidad de Tingo Chico, el Marañón recibe por su margen izquierda al río Vizcarra.

Más al norte, en la provincia de Huamalíes, forma un profundo cañón con un máximo desnivel de casi 1500 m entre las cimas de las montañas de ambos lados y el curso de agua.

El río sigue rumbo norte en Huánuco, por los distritos de Chavín de Pariarca, Tantamayo y Jircán, pasando por la localidad de Urpish. Allí toma la dirección noroeste haciendo de límite natural entre las regiones Ancash y Huánuco. En esta parte el ancho del cauce del río se estrecha y el desnivel se acentúa aún más. En su margen oeste, correspondiente al distrito de Rapayán, en la provincia de Huari (Ancash), las paredes del cañón alcanzan pendientes muy pronunciadas, de casi 90°, por lo que la orilla oeste del río y las cumbres están casi en la misma vertical. Esta característica se extiende hasta su confluencia con el río Contan, el que llega por su margen izquierda.

En contraste, en su margen este, que viene a ser el flanco occidental de la Cordillera Central de los Andes del Norte peruanos y corresponde a los distritos de Jircán y Arancay (Huánuco), su pendiente es ligeramente más suave lo que favorece al asentamiento de centros poblados y las actividades agrícolas. 
Siguiendo el mismo rumbo noroeste recibe las aguas del río Puchka en su margen izquierda, a 2,117 m de altura sobre el nivel del mar. Ya en la provincia huanuqueña de Huacaybamba, el río Marañón, forma un valle profundo y amplio corriendo entre la Cadena Occidental y la Cadena Central de la Cordillera de los Andes. Luego, por su margen izquierda, recibe primero las aguas del río Yanamayo, el que tiene sus fuentes en los nevados Alpamayo, Chacraraju y Huascarán, y luego, las del río Rúpac. En ese lugar hay uno de los raros puentes que cruzan el Marañón, en la carretera que une el puerto de Chimbote con Tocache Nuevo, en la ceja de montaña.

Unos 130 km más al norte, cuando marca la frontera entre La Libertad y Ancash, el Marañón es parcialmente cortado por del Derrumbe de Wasson, así bautizado por los kayakistas en honor a John Wasson. Él y tres compañeros, descendieron el río en 1977, en kayaks y una balsa desde Rondos hasta Nazareth. El Derrumbe fue una consecuencia del terremoto de 1970 y forma rápidos de clase V y VI, espectaculares pero impasables por botes y kayaks, los que deben ser portados o remolcados desde la ribera. 

La característica orográfica en este tramo es la de un profundo cañón que erosiona la meseta andina con desniveles entre las cumbres de los bordes y la línea de agua que varían entre los 2,990 y 3,130 m. Lo accidentado y estrecho de este recorrido forma un paisaje espectacular donde las actividades agropecuarias son mínimas. Sin embargo, en las tardes, los pobladores de los pueblos de las cumbres descienden varios cientos de metros a pescar en el río. 

Más al norte el río separa las provincias de Santiago de Chuco y Sánchez Carrión, en su margen oeste, de las provincias de Bolívar y Pataz. Allí, en Chagual, está el único aeródromo de la región y la carretera de Trujillo a Pataz cruza el río por un puente que lleva a las minas de oro La Poderosa, Horizonte y Marsa. Los residuos allí abandonados por las corporaciones mineras son explotados por mineros informales. En Pataz está la laguna de Pías y comienza el sendero que desciende al Parque Nacional del Río Abiseo, el que contiene las remarcables ruinas del Gran Pajatén, de la civilización Chachapoyas. 

Unos 45 km más al norte está el pueblo de Calemar donde el escritor Ciro Alegría, quien había nacido en la vecina hacienda Marcabal Grande, se inspiró en la vida de los balseros del río para su novela "La serpiente de oro", un clásico de la literatura peruana. En Calemar hay un puente sobre el Marañón en la carretera a Cajabamba, A 1,142 m de altura tiene ya un clima cálido, pero hay muy pocos casos de paludismo y dengue. Más bien su posta médica debe tratar, de vez en cuando, picaduras de serpiente. 

A partir de aquí el Marañón separa las regiones Cajamarca y Amazonas y forma un profundo y espectacular cañón. Tiene unos 260 km de largo, 3,000 m de desnivel entre las cumbres más altas de los lados y el río, y quizás sea uno de los más bellos del mundo. Sus riberas se cubren de una vegetación tropical y aparecen cocoteros cultivados por los escasos pobladores. Aquí hay dos proyectos hidroeléctricos, Río Grande 1 (600 megavatios de potencia instalada, MW) y Río Grande 2 (150 MW). Recibe por su margen izquierda el río Crisnejas, el que también desciende cortando un profundo cañón. En el pueblo de Balsas, a 860 m de altura, un puente de acero cruza el Marañón llevando la carretera que viene desde Trujillo y es una importante arteria comercial . Desciende vertiginosamente desde Cajamarca (2,729 m) y para luego trepar el cañón hacia Chachapoyas (2,021 m). 

Más al norte hay unos cuantos caseríos a los que solo se puede llegar a lomo de mula. Tienen cuatro oroyas (cables donde pueden cruzar personas y acémilas) para cruzar el río sobre, aproximadamente, 170 km de longitud. Se llaman Mendán,Tupén y Chucen (población total, aproximadamente 1,500 personas). Allí la electricidad solo llegó en el año 2015. El cultivo predominante es la coca, la que es acopiada por comerciantes que vienen regularmente con sus acémilas a esos valles poblados de cactus gigantes . En el lado de Cajamarca (provincia de Celendín) se produce un cacao de magnífica calidad. Una banda que atraviesa América del Sur de este oeste, desde las Guayanas hasta el norte del Perú y el Ecuador es la zona del origen del cacao ("Theobroma cacao") y en los alrededores del Marañón se encuentran muchos cultivares diferentes. En ese tramo de un río con angostas gargantas y muchos rápidos, están los controvertidos y suspendidos proyectos hidroeléctricos Chadín 2 (650 MW), al sur de Chucen, y Veracruz (730 MW), en una zona de bosques muy poco poblada. 

El río sale del cañón en Cumba, al amplio valle del río Chamaya, cubierto de cultivos de arroz que también favorecen la proliferación de mosquitos. Allí hay otro puente, en Corral Quemado, el de la carretera de Paita y Chiclayo a Tarapoto y al puerto de Yurimaguas, sobre el río Huallaga. Modernizada e íntegramente asfaltada sobre una longitud de 955 km ha sido bautizada Interoceánica Norte (IIRSA Norte), ya que es uno de los eslabones del sistema de transporte carretera-fluvial que une el puerto de Paita, en el Océano Pacífico, con el puerto de Belém do Pará en el Océano Atlántico. Fue construida por la compañía brasileña Odebrecht y es parte de un enorme escándalo de corrupción por el cuál están siendo investigados tres expresidentes peruanos: Alejandro Toledo, Pedro Pablo Kuczynski y Alan García. Este último se suicidó. 

A partir de aquí el río es mucho más ancho y ambas riberas están pobladas. En las tardes pueden haber vientos muy violentos sobre el río, venidos del norte. Hay dos ciudades medianas cerca. En el lado oeste está Jaén, que fue fundada por los españoles en 1549. Tiene 106,000 habitantes y un puerto ribereño, Bellavista, el que, desde el siglo XVII fue usado por los misioneros jesuitas venidos de Quito que pretendían evangelizar las tribus selváticas del Marañón. En el lado este está Bagua Grande, una ciudad comercial de 85,000 habitantes. Pocos km más al norte recibe dos grandes ríos, el Utcubamba por su margen derecha y el Chinchipe por su margen izquierda. En esa confluencia el río se abre en una gran laguna poblada por miles de aves acuáticas. 

Aquí el Marañón comienza a atravesar el ramal oriental de la Cordillera de los Andes. Es el inicio de la región de los pongos, del quechua "punku", puerta. Estos son estrechamientos del cauce del río que forman violentos rápidos. El primer pongo es el de Rentema, cuyas riberas están cubiertas de fósiles de fauna marina del Cretácico. En una de las laderas del pongo, en el Cerro Fidillas, se han encontrado los restos de un titanosaurio de hace 68 millones de años, es el dinosaurio más grande que se ha encontrado en el Perú hasta ahora. Al pie del cerro hay aguas termales. A la salida del pongo, en una quebrada, sobre su margen derecha, está la pequeña central hidroeléctrica de El Muyo (5.4 MW). Este es el comienzo de la selva amazónica y del territorio de la etnia awajún, con la comunidad nativa de Tutumberos. Se requiere una autorización de ellos para transitar por el río. Justo al norte, en la cota de 350 msnm, está el proyecto hidroeléctrico Lorena (300 MW). De realizarse una parte de Tutumberos serían inundado. 

Más al norte están Yupicusa, el pueblo awajún más grande de este tramo, la desembocadura del gran río Chiriaco e Imacita, un pequeño puerto comercial donde el río ya es navegable por lanchas de pasajeros que pueden llegar hasta Iquitos. El río se hace más profundo, adquiere más caudal y comienza a virar hacia el este en los pongos de Cumbinama, Escurrebragas y Huaracayo. Recibe por su margen izquierda el río Comaina que viene de la Cordillera del Cóndor, límite con Ecuador, y llega a Santa María de Nieva (21,000 habitantes). Su temperatura media anual es 26°C. Santa María de Nieva es una subsede importante del Vicariato Apostólico San Francisco Javier, la que está encomendada a los jesuitas. El Vicariato tiene una red de agentes en los inmensos territorios selváticos al norte del río Marañón y por lo tanto es una excelente fuente de información sobre esta zona donde el Estado está muy poco representado, básicamente solo por pequeñas guarniciones militares cerca de la frontera con Ecuador. Una persona que desee visitar esos territorios requiere una autorización previa de las poblaciones indígenas. En este tramo del río hay lavaderos de oro con la consiguiente llegada de mineros ilegales y contaminación por mercurio, lo que ha dado lugar a enfrentamientos entre mineros e indígenas. 

Bajando el río recibe por su margen izquierda el caudaloso río Santiago, un gran río amazónico que viene desde el Ecuador. En su desembocadura está el asentamiento militar Teniente Pinglo. Luego encuentra el último pongo y el más grande: el Pongo de Manseriche. Allí el río atraviesa el último ramal de los Andes en el que las montañas se elevan hasta 1,100 m. Se reduce desde unos 250 a 400 m de ancho hasta sólo 35 m y su parte más estrecha tiene unos 4 km de largo. Está a 212 msnm. En época de lluvias un gran caudal se precipita en el pongo lo que lo hace peligroso para pequeñas embarcaciones. 

Durante mucho tiempo se ha especulado sobre la posible construcción de una hidroeléctrica en este lugar. Teóricamente podría tener 4,500 MW de potencia instalada pero inundaría 5,470 km , incluyendo territorio ecuatoriano, lo que la hace inviable. A la salida del pongo está el pueblo semiabandonado de Borja, fundado en 1619 para ser la punta de lanza de los misioneros y conquistadores de la provincia de Maynas, venidos de Loja y Quito. Después de la expulsión de los jesuitas del Perú por Carlos III, en 1767, fue destruido por los huambisas (wampis) y pasó al olvido. Aquí comienza la gran llanura amazónica que se extiende hasta el Océano Atlántico. 

Unos 20 km más, en la margen derecha del Marñón, ya en la Región Loreto, provincia Datem del Marañón, está Saramiriza (2,000 habitantes). Es el terminal de la carretera que viene de Bagua y sería el futuro terminal del controvertido proyecto de carretera viniendo de la Iquitos. A este proyecto, considerado destructivo para la selva amazónica y anti económico, se oponen las comunidades indígenas. 

En todo este recorrido de su curso alto y medio el Marañón forma el principal valle interandino del norte del Perú, entre las Cadenas Occidental y Oriental de los Andes. 

Tras atravesar dichos pongos ingresa a la llanura amazónica en el departamento de Loreto, convirtiéndose en un típico río amazónico.

Luego de recorrer cerca de 1.600 km, se une con el río Ucayali, dando nacimiento al río Amazonas, cerca de la localidad de Nauta dentro del mismo departamento.

Sus afluentes más importantes son los ríos Utcubamba, Crisnejas, Chamaya, Cenepa, Nieva, Santiago, Morona, Pastaza, Huallaga (1.300 km) y el Tigre (600 km).

Por su cantidad de cascadas y rápidos, es un río navegable solo en su curso bajo.

En su cuenca habitan los famosos jíbaros.

Debido al territorio sumamente agreste por el que recorre en los departamentos de Áncash y La Libertad, el río talló profundos cañones. En la provincia de Huari, límite de Ancash y Húanuco, existe una depresión que llega a una profundidad de 1847 metros.

Al surcar por el departamento de Amazonas cruza la región de los Pongos, que son un tipo de paso angosto y profundo, con embalse al fondo. Empezando aguas arriba, se tiene el pongo de Rentema, el de Mayo, el de Mayasita, el de Cumbianama, el de Huaracayo y finalmente el pongo de Manseriche, el más conocido de los pongos peruanos.

Por su gran longitud y por el terreno accidentado de su cauce, recorre diversos niveles altitudinales, generando una diversidad de ecosistemas en una determinada área reducida desde el clima cálido - templado en sus márgenes, cuya altitud depende de su ubicación geográfica, hasta el clima frío de las cumbres correspondientes a las regiones Huánuco, Ancash, La Libertad y Amazonas.

Es notable su contrastada variación del ecosistema en sus márgenes, desde el montano subhúmedo en sus nacientes, correspondiente a la jurisdicción de las provincias huanuqueñas de Lauricocha, Yarowilca, Dos de Mayo y Huamalíes; pasando por lo árido en los límites de Ancash - Huánuco, La Libertad, Cajamarca - Amazonas y finalmente al húmedo tropical, tras cruzar el pongo de Rentema e internarse en la Amazonía Peruana.




</doc>
<doc id="44891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44891" title="Calamar (desambiguación)">
Calamar (desambiguación)

Calamar puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="44898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44898" title="Hugo Boss AG">
Hugo Boss AG

Hugo Boss es una casa de moda de lujo alemana, fundada en 1924 en Metzingen, cerca de Stuttgart, por Hugo Ferdinand Boss y Fran Rides.

En 1923, Hugo Boss fundó su propia compañía de ropa en Metzingen, Alemania, donde todavía tiene su sede. En 1924, comenzó una fábrica junto con dos socios. La compañía produjo camisas, chaquetas, ropa de trabajo, ropa deportiva e impermeables. Debido al clima económico de Alemania en ese momento, Boss se vio obligado a declararse en quiebra. En 1931, llegó a un acuerdo con sus acreedores, dejándolo con seis máquinas de coser para comenzar de nuevo.

Ese mismo año, Hugo Boss se convirtió en miembro del Partido Nazi, recibió el número de miembro 508 889 y fue miembro patrocinador ("Förderndes Mitglied") de la "Schutzstaffel" (SS). También se unió al Frente Alemán del Trabajo en 1936, a la Asociación de Protección Aérea del Reich en 1939, y al Bienestar Popular Nacional Socialista en 1941. También fue miembro del "Reichskriegerbund" y del "Reichsbund" para ejercicios físicos. Después de unirse a estas organizaciones, sus ventas aumentaron de 38 260 RM a más de 3,3 millones RM en 1941. Aunque afirmó en un anuncio de 1934–35 que había sido un "proveedor de uniformes nacionalsocialistas desde 1924", es probable que no comenzara a suministrarlos hasta 1928 como muy pronto. Este es el año en que se convirtió en proveedor de uniformes con licencia de Reichszeugmeisterei para "Sturmabteilung" (SA), "Schutzstaffel", las Juventudes Hitlerianas, el Cuerpo de Automovilistas Nacionalsocialistas y otras organizaciones de partidos.

En el tercer trimestre de 1932, el uniforme de las SS, completamente negro, fue diseñado por los miembros de la SS Karl Diebitsch (artista) y Walter Heck (diseñador gráfico). La compañía Hugo Boss fue una de las compañías que produjeron estos uniformes negros para las SS. En 1938, la firma se centró en la producción de uniformes de la Wehrmacht y, posteriormente, también uniformes para las Waffen-SS.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Hugo Boss empleó a 140 trabajadores forzados, la mayoría de ellos mujeres. Además de estos trabajadores, 40 prisioneros de guerra franceses también trabajaron brevemente para la compañía entre octubre de 1940 y abril de 1941. Según el historiador alemán Henning Kober, los gerentes de la compañía eran fervientes nacionalsocialistas que eran todos grandes admiradores de Adolf Hitler. En 1945, Hugo Boss tenía una fotografía en su apartamento de él con Hitler, tomada en Berghof, el retiro de Hitler en Obersalzberg.

Debido a su temprana membresía en el Partido Nazi, su apoyo financiero a las SS y los uniformes entregados al Partido Obrero Nacional Socialista Alemán, Boss fue considerado tanto un "activista" como un "partidario y beneficiario del nacionalsocialismo". En una sentencia de 1946, fue despojado de sus derechos de voto, de su capacidad para dirigir un negocio, y multado con "una pena muy severa" de 100 000 DM. Sin embargo, Boss apeló y finalmente fue clasificado como un "seguidor", una categoría menor, lo que significaba que no era considerado un promotor activo del nacionalsocialismo.

Murió en 1948, pero su negocio sobrevivió. En 2011, la compañía emitió una declaración de "profundo pesar a los que sufrieron daños o dificultades en la fábrica dirigida por Hugo Boss bajo el gobierno nacionalsocialista".

En 1993 Hugo Boss creó Baldessarini como su marca de lujo de alto nivel para caballero, en la actualidad también dispone de dos fragancias bajo esta marca.

En 1997, la compañía apareció en una lista de cuentas inactivas de Suiza, que provocó la publicación de artículos que destacan la participación de Hugo Boss con los nazis. En 1999, los abogados estadounidenses presentaron demandas en Nueva Jersey, en nombre de los sobrevivientes o sus familias, por el uso de trabajadores forzados durante la guerra. La empresa no hizo ningún comentario sobre estas demandas, pero reiteró una declaración anterior de que no quería «cerrar los ojos al pasado, sino más bien tratar los temas de manera abierta y franca».

En diciembre de 1999, se alcanzó un acuerdo entre el gobierno alemán y un grupo abogados estadounidenses, grupos judíos y el gobierno de Estados Unidos, para establecer un fondo de US$ 5,1 mil millones, financiado a partes iguales por la industria alemana y el gobierno alemán, para compensar a los trabajadores esclavos utilizados por los alemanes en la Segunda Guerra Mundial. Hugo Boss acordó en participar de este fondo, por un monto que fue estimado por algunas fuentes como de alrededor de «752 000 €», mientras que otros consideraron que la empresa «finalmente pagó el mínimo absoluto en el fondo de compensación».

La empresa también decidió experimentar con la ropa femenina, y en 2000, presentó la primera colección de "Boss Woman" en el Palazzo del Senato de Milán.

A principios de 2002, Boss trasladó su división para mujeres de Milán de vuelta a Metzingen.

Los mayores mercados de la marca son Estados Unidos, Alemania, Reino Unido y Francia y actualmente (2004) es controlada por el grupo italiano Marzotto SpA.

En 2013, un tribunal de Reino Unido condenó a la marca a pagar una multa de US$ 1.8 millones por la muerte de un niño en un probador.

Aunque Hugo Boss hoy en día es más famosa por sus fragancias, posee tres principales focos de clientela.



</doc>
<doc id="44901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44901" title="(121) Hermione">
(121) Hermione

(121) Hermione es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto por James Craig Watson el 12 de mayo de 1872 desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Hermíone, un personaje de la mitología griega.

Hermione está situado a una distancia media del Sol de 3,45 ua, pudiendo alejarse hasta 3,912 ua. Su inclinación orbital es 7,596° y la excentricidad 0,1341. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2340 días.



</doc>
<doc id="44902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44902" title="(122) Gerda">
(122) Gerda

(122) Gerda es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 31 de julio de 1872 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Gerda, una diosa de la mitología griega.

Gerda orbita a una distancia media de 3,223 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,328 ua. Tiene una inclinación orbital de 1,64° y una excentricidad de 0,03284. Emplea 2113 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44904" title="(123) Brunhild">
(123) Brunhild

(123) Brunhild es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 31 de julio de 1872 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Brunilda, un personaje de la mitología nórdica.

Brunhild orbita a una distancia media de 2,695 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,376 ua. Su excentricidad es 0,1184 y la inclinación orbital 6,42°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1616 días.



</doc>
<doc id="44905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44905" title="(124) Alkeste">
(124) Alkeste

(124) Alkeste es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 23 de agosto de 1872.
Está nombrado por Alceste, un personaje de la mitología griega.

Alkeste está situado a una distancia media de 2,63 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,428 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,953° y una excentricidad de 0,07689. Emplea 1558 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44906" title="(125) Liberatrix">
(125) Liberatrix

(125) Liberatrix es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Prosper Mathieu Henry el 11 de septiembre de 1872 desde el observatorio de París, Francia. Está posiblemente nombrado en recuerdo de la liberación de Francia en tiempos del descubrimiento.

Liberatrix orbita a una distancia media del Sol de 2,744 ua, pudiendo acercarse hasta 2,526 ua y alejarse hasta 2,961 ua. Tiene una excentricidad de 0,07932 y una inclinación orbital de 4,658°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1660 días.



</doc>
<doc id="44907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44907" title="(126) Velleda">
(126) Velleda

(126) Velleda es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Paul Pierre Henry el 5 de noviembre de 1872 desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por la profetisa germana Veleda.

Velleda orbita a una distancia media de 2,44 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,183 ua y alejarse hasta 2,697 ua. Su inclinación orbital es 2,924° y la excentricidad 0,1053. Emplea 1392 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44909" title="(127) Johanna">
(127) Johanna

(127) Johanna es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 5 de noviembre de 1872 por Prosper Mathieu Henry desde el observatorio de París, Francia. Está posiblemente nombrado en honor de la heroína francesa Juana de Arco.

Johanna está situado a una distancia media de 2,755 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,573 ua y alejarse hasta 2,937 ua. Su excentricidad es 0,06609 y la inclinación orbital 8,241°. Emplea 1670 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44910" title="Java Runtime Environment">
Java Runtime Environment

Java Runtime Environment o JRE es un conjunto de utilidades que permite la ejecución de programas Java.

En su forma más simple, el entorno en tiempo de ejecución de Java está conformado por una Máquina Virtual de Java o JVM, un conjunto de bibliotecas Java y otros componentes necesarios para que una aplicación escrita en lenguaje Java pueda ser ejecutada. El JRE actúa como un "intermediario" entre el sistema operativo y Java.

La JVM es el programa que ejecuta el código Java previamente compilado (bytecode) mientras que las librerías de clases estándar son las que implementan el API de Java. Ambas JVM y API deben ser consistentes entre sí, de ahí que sean distribuidas de modo conjunto.

Un usuario sólo necesita el JRE para ejecutar las aplicaciones desarrolladas en lenguaje Java, mientras que para desarrollar nuevas aplicaciones en dicho lenguaje es necesario un entorno de desarrollo, denominado JDK, que además del JRE (mínimo imprescindible) incluye, entre otros, un compilador para Java.




</doc>
<doc id="44911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44911" title="Síntesis de habla">
Síntesis de habla

La síntesis de habla es la producción artificial del habla. El sistema computarizado que es usado con este propósito es llamado computadora de habla o sintetizador de voz y puede ser implementado en productos software o hardware. Un sistema text-to-speech (TTS) convierte el lenguaje de texto normal en habla; otros sistemas recrean la representación simbólica lingüística como transcripciones fonéticas en habla.

El habla sintetizada puede ser creada a través de la concatenación de fragmentos de habla grabados que son almacenados en una base de datos. Los sistemas difieren en el tamaño de las unidades de habla almacenadas; un sistema que almacena fonos y difonos permite un mayor rango de sonidos pero carece de claridad. Para usos específicos, el tamaño del almacenamiento de palabras completas u oraciones permite una mayor calidad de audio. De manera alternativa, un sintetizador puede incorporar un modelo de tracto vocal u otras características de la voz humana para recrear completamente una voz "sintética".

La calidad de un sintetizador de voz se juzga por la similitud que tenga con la voz humana y su habilidad para ser entendido con claridad. Un programa de conversión de texto en habla inteligible permite que las personas con discapacidades visuales o dificultades para leer puedan escuchar textos en una computadora. Muchos sistemas operativos tienen sintetizadores de voz integrados desde principios de los noventa.

Un sistema o "motor" de texto a habla (TTS) está compuesto de dos partes: un front-end y back-end. El front-end tiene dos tareas principales. Primero, convertir el texto con caracteres, números, símbolos y abreviaciones en su equivalente en palabras escritas. Este proceso es llamado como "normalización del texto", "pre-procesamiento" o "tokenización", posteriormente el front-end asigna una transcripción fonética a cada palabra, marca y divide el texto en unidades prosódicas, como frases, cláusulas y oraciones. El proceso de asignar transcripciones fonéticas a las palabras es llamado conversión "texto a fonema" o "grafema a fonema". La información de transcripciones fonéticas o prosódicas preparan la información de la representación simbólica lingüística que es el resultado del front-end. El back-end, comúnmente referido como el "sintetizador", convierte la representación simbólica lingüística en sonido. En algunos sistemas, esta parte incluye el cómputo de "intención prosódica" (tono del perfil, duración de los fonemas), el cual es implementado en la voz de salida.

Antes de que el procesamiento de señal electrónico fuera inventado, hubo quienes intentaron construir máquinas para imitar el habla humana. Algunas de las primeras leyendas de la existencia de los "Brazen Heads" involucraron a Silvestre II (d. 1003 AD), Alberto Magno (1198–1280) y Roger Bacon (1214–1294).

En 1779 el científico danés Christian Kratzenstein, mientras trabajaba en Academia de Ciencias de Rusia, construyó modelos del tracto vocal humano que podían reproducir los sonidos de las cinco vocales (en notación el de , son , , , y ). Esto fue continuado por la "Wolfgang von Kempelen's Speaking Machine" operada por fuelles hecha por Wolfgang von Kempelen de Bratislava, Hungría, descrita en un texto en 1791. Esta máquina integró modelos de labios y lengua, permitiendo producir consonantes, así como vocales. En 1837 Charles Wheatstone produjo un "máquina parlante" basada en el diseño de Von Kempelen, y en 1857, M. Faber construyó la máquina "Euphonia". El diseño de Wheatstone fue empleado por Paget en 1923.

En la década de los treinta, los laboratorios Bell desarrollaron el vocoder, el cual automáticamente analizaba el habla a través de su nota fundamental y resonancias. De su trabajo con el vocoder, Homer Dudley desarrolló un sintetizador operado por un teclado llamado The Voder, el cual fue exhibido en la New York World's Fair de 1939.

El "Pattern playback" fue construido por el Dr. Franklin S. Cooper y sus colegas en los laboratorios Haskins a finales de los cuarenta y finalizado en los cincuenta. Ha habido varias versiones de este dispositivo de hardware, pero solo una existe. La máquina convierte las imágenes de patrones acústicos en habla de la manera en forma de un espectrograma a sonido. Usando este dispositivo, Alvin Liberman y sus colegas lograron descubrir indicadores acústicos para la percepción de segmentos fonéticos (vocales y consonantes).

Los sistemas dominantes en los ochentas y noventas eran el sistema DECtalk, basado en el trabajo de Dennis Klatt en MIT, y el sistema de los laboratorios Bell; que después se convertiría en un de los primeros sistemas multi-lenguajes independientes, haciendo un uso extensivo de los métodos de procesamiento de lenguajes naturales.

Los primeros sintetizadores de habla tenían un sonido robótico y poseían poca inteligibilidad. La calidad del habla sintetizada ha sido mejorada, pero el audio de salida de la síntesis de habla contemporánea aún es distinguible del habla humana.

Debido a la proporción de costo-rendimiento, los sintetizadores de habla se han convertido cada vez más baratos y accesibles para las personas, más gente será beneficiada por el uso de programas texto-habla.

Los primeros sistemas de computadora basados en la síntesis de voz fueron creados en los cincuenta. El primer sistema general de inglés de texto-habla fue desarrollado por Noriko Umeda "et al." en 1968 en Laboratorio Electrotecnico en Japón. En 1961, el físico John Larry Kelly, Jr y su colega Louis Gerstman usaron una computadora IBM 704 para sintetizar la voz, un evento importante en la historia de los laboratorios Bell. El sintetizador de voz de Kelly (vocoder) reprodujo la canción "Daisy Bell" con el acompañamiento musical de Max Mathews. Casualmente, Arthur C. Clarke estaba visitando a su amigo y colega John Pierce en los laboratorios Bell en Murray Hill. Clarke estaba tan impresionado por la demostración que la usó en la escena clímax para su novela "", donde la computadora HAL 9000 canta la misma canción cuando pone a dormir al astronauta David Bowman. Pese al éxito de la síntesis de voz electrónica pura, aún se continua investigando sobre los sintetizadores de voz mecánicos.

Dispositivos móviles electrónicos incluyendo síntesis de voz comenzaron a aparecer en los setentas. Unos de los primeros fue la calculadora para ciegos "Speech+" de Telesensory Systems Inc. (TSI) en 1976. Otros dispositivos fueron producidos con fines educativos como el "Speak & Spell", creado por Texas Instruments en 1978. Fidelity lanzó una versión parlante de su ajedrez electrónico en 1979. El primer videojuego en incluir la síntesis de voz fue el arcade shoot 'em up, "Stratovox", de Sunsoft. Otro de los primeros ejemplos es la versión arcade de Berzerk del mismo año. El primer juego electrónico multijugador en usar la síntesis de voz fue "Milton" de Milton Bradley Company, la cual produjo el dispositivo en 1980.

Las cualidades más importantes de los sistemas de síntesis de voz son la "naturalidad" y la "inteligibilidad". La naturalidad describe qué tan cerca el audio de salida esta de la voz humana, mientras que la inteligibilidad es el grado de entendimiento que tiene el audio. El sintetizador de voz ideal es tanto natural como inteligible. Los sistemas de síntesis de voz usualmente tratan de maximizar estas características.

Las dos tecnologías primarias que generan formas de ondas sintéticas de voz son la "síntesis concatenativa" y la "síntesis de formantes". Cada tecnología tiene sus fortalezas y debilidades, dependiendo de su uso se podrá determinar que acercamiento será usado.

La síntesis concatenativa está basada en la concatenación (o unión) de segmentos de una voz grabada. Generalmente, la síntesis concatenativa produce el sonido más natural de una voz sintetizada. Sin embargo, las diferencias entre las variaciones naturales en el habla y la naturaleza de las técnicas automatizadas para segmentación de formas de onda algunas veces resulta en glitches audibles en el audio de salida. Existen tres sub-tipos de síntesis concatenaitva.

La síntesis de selección de unidades emplea bases de datos de voces grabadas. Durante la creación de la base de datos, cada enunciado grabado es segmentado en: fonos, difonos, medios fonos, sílabas, morfemas, palabras, frases y oraciones. Normalmente la división en segmentos es hecha con ayuda de un sistema de reconocimiento del habla modificado, usando representaciones visuales como la forma de onda y un espectrograma. Un índice de las unidades de voz en la base de datos es creado basado en la segmentación y en parámetros acústicos como la frecuencia fundamental (tono), duración, posición de la sílaba y fonemas cercanos. Durante el tiempo de ejecución, el enunciado deseado es creado determinando la mayor cadena posible de unidades (selección de unidades). Este proceso es llevado a cabo usando un árbol de decisión.

La selección de unidades permite una naturalidad mayor debido a que emplea un menor procesamiento digital de señales (DSP) en el habla grabada. El procesamiento digital de señales usualmente ocasiona que el sonido de la voz no sea tan natural, aunque algunos sistemas emplean una pequeña cantidad de procesamiento de la señal en el punto de la concatenación para ajustar la forma de onda. El audio de salida de la mejor selección de unidades usualmente es indistinguible de las voces humanas reales, especialmente en contextos con sistemas TTS. Sin embargo, un mayor naturalidad requiere de bases de datos de selección de unidades muy grandes, en algunos sistemas llegando a ser de gigabytes de datos grabados, representando docenas de horas de voz. También los algoritmos de selección de unidades son conocidos por seleccionar segmentos de un lugar menos ideal (ej. las palabras pequeñas no son claras) aun cuando una mejor opción existe en la base de datos. Recientemente, los investigadores han propuestos varios métodos automatizados para detectar segmentos no naturales en los sistemas de síntesis de selección de unidades.

La síntesis de difonos usa una base de datos de voz mínima que contiene todos los difonos (transiciones entre sonidos) que ocurren en el lenguaje. El número de difonos depende de la fonotáctica del lenguaje: por ejemplo, en el idioma español existen alrededor de 800 difonos y en el alemán 2500. En la síntesis de difonos, solo un ejemplo de cada difono es almacenado en la base de datos de voces. En el tiempo de ejecución, la prosodia objetivos de una oración es superpuesta en estas unidades mínimas a través de técnicas de procesamiento digital de señal como la codificación predictiva lineal, PSOLA o MBROLA o técnicas más recientes como la codificación del tono en el dominio de la fuente empleado la transformada de coseno discreta. La síntesis de difonos sufre de glitches sonidos de la síntesis concatenativa y el sonido de naturaleza robótica de la síntesis de formantes y tiene pocas ventajas sobre cualquier otro acercamiento más que su tamaño. Su uso en aplicaciones comerciales ha disminuido, aunque sigue siendo investigada debido su número de aplicaciones en software gratuito.

La síntesis de dominio específico concatena palabras y frases pre-grabadas para crear enunciados completos. Es usada en aplicaciones donde la variedad de los textos del sistemas esta limitada a una salida de audio en un dominio particular, como los anuncios en un calendario de tránsito o reportes del clima. La tecnológica es muy simple de implementar y ha sido empleada de manera comercial por varios años en dispositivos como calculadoras o relojes parlantes. El nivel de naturalidad de estos sistemas puede ser muy alto debido a que la variedad los tipos de oraciones esta limitada y logran estar muy cerca de la prosodia y entonación de las grabaciones originales.

Debido a que estos sistemas están limitados por las palabras y frases en sus bases de datos, no son empleados para propósitos generales y solo pueden sintetizar combinaciones de palabras y frases a los que han sido programados. La adherencia de las palabras con la naturalidad del lenguaje puede causar problemas, a menos que las variaciones sean tomada en cuenta. Por ejemplo en los dialectos no róticos del inglés las palabras ' como «'» usualmente son pronunciadas cuando la siguiente palabra tiene un vocal en su primera letra (ej. «""» se pronuncia como ). Como en el idioma francés, varias de las últimas consonantes no son silenciosas si son seguidas por una palabra que comience con una vocal, el efecto es llamado Liaison. Esta alternación no puede ser reproducida por sistema simple de concatenación, el cual requiere una compleja gramática sensible al contexto adicional.

La síntesis de formantes no utiliza muestras de voz humana durante el tiempo de ejecución. En su lugar, el audio de salida es creado a partir de la síntesis aditiva y un modelo acústico (síntesis mediante modelado físico). Parámetros como la frecuencia fundamental, fonación y niveles de ruido son variados a través del tiempo para crear un forma de onda de una voz artificial. Este metido alguna veces es llamado "síntesis basa en reglas"; sin embargo, existen sistemas de concatenación que también tienen componentes basados en reglas.

Varios sistemas basados en la tecnología de síntesis de formantes generan una voz artificial con sonido robótico que no podría ser confundida con la voz humana. Sin embargo, la naturalidad máxima no es el objetivo de los sistemas de síntesis de voz, los sistemas de síntesis de formantes tienen ventajas sobre otros sistemas de concatenación. El habla a través de la síntesis de formantes puede ser inteligible, inclusive a grandes velocidades, evitando glitches acústicos comunes en los sistemas de concatenación. El habla sintetizada a grandes velocidades es usada por personas con dificultades visuales para navegar de manera más fluida en computadoras usando un lector de pantalla. Los sintetizadores de formantes son programas pequeños en comparación a los sistemas de concatenación debido a que no tienen un base de datos de muestras de voz. Pueden ser empleados en sistemas embebidos donde la memoria y el poder del microprocesador son limitados. Debido a que los sistemas basados en formantes tienen completo control sobre todos los aspectos del audio de salida, una amplia variedad de prosodias y entonaciones pueden ser generadas, para transmitir no solo preguntas o declaraciones, sino una variedad de emociones y entonaciones en la voz.

Algunos ejemplos de síntesis de formantes, no en tiempo real pero con gran precisión en el control de la entonación, se encuentran en trabajos de finales de los setenta por Texas Instruments con el juguete "Speak & Spell" y a finales de los ochentas en arcades de la compañía SEGA y otros juegos de arcade de Atari usando chips TMS5220 LPC de Texas Instrument. Crear la entonación apropiada era difícil y los resultados tenían que ser empatados en tiempo real con la interfaces texto-voz.

La síntesis articulatoria se refiere a las técnicas computacionales para síntesis del habla basadas en los modelos del tracto vocal humano y los procesos de articulación que ocurren. El primer sintetizador articulatorio frecuentemente usado en experimentos de laboratorio fue desarrollado en los laboratorios Haskins a mediados de los setenta por Philip Rubin, Tom Baer y Paul Mermelstein. Este sintetizador, conocido como ASY, estaba basado en modelos del tracto vocal desarrollado en los laboratorios Bell en los sesentas y setentas por Paul Mermelstein, Cecil Coker y sus colegas.

Recientemente, los modelos de síntesis articulatoria no habían sido incorporados en sistemas de síntesis de voz comerciales. Una excepción notable es el sistema basado en NeXT, originalmente desarrollado y puesto a la venta por Trillium Sound Research, una división de la compañía de la Universidad de Calgary, donde mucha de la investigación fue llevada a cabo. Siguiente a la desaparición de NeXT (iniciada por Steve Jobs a finales de la década de los ochenta y fusionara con Apple Computer en 1997), el software Trillium fue publicado bajo GNU General Public License, con su trabajo continuando como gnuspeech. El sistema, puesto a la venta en 1994, permite una conversión de texto-habla basada en una completa articulación usando una guía de ondas o una línea de transmisión análoga de la voz humana y conductos nasales controlados por el "modelo distintivo de región" de Carré.

La síntesis basada en HMM es un método de síntesis basado en modelos ocultos de Márkov, también llamada síntesis estadística paramédica. En este sistema, el espectro de frecuencias (tracto vocal), la frecuencia fundamental (fuente de la voz) y la duración (prosodia) del habla son modelados de manera simultánea por HMM. Las formas de onda del habla son generada por los HMM basados en un criterio máxima verosimilitud.

La síntesis de ondas sinusoidales es una técnica para síntesis de voz a través del remplazo de formantes (principales bandas de energía) con tonos puros.

El proceso de normalización de textos rara vez es directo. Los textos están llenos de heteronomías, números y abreviaciones que requieren de un expansión en una representación fonética. Hay muchas palabras en inglés que son pronunciadas de manera diferente basadas en su contexto. Por ejemplo, «» en inglés la palabra "" contiene dos pronunciaciones.

La mayoría de los sistemas de texto-habla (TTS) no generan representaciones semánticas de los textos de entrada, por lo que sus procesos pueden resultar erróneos, con poco entendimiento y computacionalmente inefectivos. Como resultado varias técnicas heurísticas son usadas para predecir la manera apropiada de desambiguar homografías como examinar las palabras cercanas usando estadísticas acerca de la frecuencia de uso.

Recientemente los sistemas TTS han comenzado a usar HMM para generar "etiquetados gramaticales" para ayudar a desambiguar las homografías. Esta técnica es hasta cierto punto efectiva para varios casos sobre como "read" debe ser pronunciado como "red" dando a entender una conjugación en pasado. Las tasas de errores típicos usando HMM de esta manera están por debajo del cinco por ciento. Estas técnicas también funcionan para la mayoría de los lenguajes europeos, aunque el entrenamiento en el corpus lingüístico es frecuentemente difícil en estos lenguajes.

Decidir como convertir números es otro problema que los sistemas TTS enfrentan. Es un desafío simple de programación convertir un número a palabras (por lo menos en el idioma inglés), como "1325" se convierte en "mil trescientos veinticinco". Sin embargo, los número ocurren en diferentes contextos; "1325" puede leerse como "uno tres dos cinco", "trece veinticinco" o "uno trescientos veinticinco". Un sistema TTS usualmente puede inferir como expandir un número basado en las palabras cercanos, número y la puntuación, algunas veces el sistema permite una manera de especificar el contexto si es ambiguo. Los números romanos pueden ser leídos de diferentes maneras dependiendo el contexto.

De manera similar, las abreviaciones pueden resultar ambiguas. Por ejemplo, la abreviación "in" de "pulgas" puede ser diferenciada por la palabra "in" (en) o en la dirección en inglés "12 St John St." usa la misma abreviación para "street" (calle) y "saint" (San). Los sistemas TTS con front ends inteligentes pueden realizar predicciones correctas acerca de la ambigüedad de las abreviaciones, mientras que otros ofrecen el mismo resultado en todos los casos, dando resultados sin sentido (y a veces cómicos) como "co-operation" interpretado como "company operation".

Los sistemas de síntesis de voz emplean dos acercamientos básicos para determinar la pronunciación de una palabra basados en su escritura, un proceso el cual es comúnmente llamado texto-fonema o conversión de grafema a fonema (fonema es el término usado en la lingüística para describir los sonidos distintivos en el lenguaje). El acercamiento más simple de la conversión texto-fonema es a través de diccionarios, en donde un diccionario amplio que contiene todas las palabras de un lenguaje y su correcta pronunciación almacenada por el programa. Determinar la correcta pronunciación de cada palabra es cuestión de verificar cada palabra en el diccionario y remplazarla por la pronunciación especificado por el diccionario. Otro acercamiento es a través de las reglas, en donde las reglas de pronunciación son aplicadas a las palabras para determinar la correcta pronunciación basándose en su escritura.

Cada acercamiento tiene sus ventajas y desventajas. El acercamiento basado en un diccionario es rápido y preciso, pero falla completamente cuando una palabra no se encuentra en este. De manera que el diccionario crece, también lo hace el tamaño memoria que requiere la síntesis del sistema. Por otra parte, el acercamiento basado en reglas trabaja con cualquier tipo de texto de entrada, pero la complejidad de las reglas crece de manera sustancial cuando el sistema detecta pronunciaciones o escrituras irregulares. (Considere la palabra en inglés "of", la cual es la única en donde se pronuncia la "f"). Como resultado, casi todos los sistemas de síntesis de voz usan una combinación de estos acercamientos.

Lenguajes con ortografía fonética tienen un sistema de escritura regular y la predicción de la pronunciación de las palabras basada en su ortografía es exitosa. Los sistemas de síntesis para lenguajes donde es común el uso del método de reglas de manera extensiva, recurriendo a diccionarios para algunas palabras, como nombres extranjeros y préstamos lingüísticos, que sus traducciones no son obvias a partir de su escritura. Por otra parte, los sistemas de síntesis de voz para lenguajes como el idioma inglés, el cual tiene sistemas de escritura extremadamente irregulares, tienden a recurrir a diccionarios y usar métodos de reglas solo para palabras inusuales o que no están en sus diccionarios.

La consistente evaluación de los sistemas de síntesis de voz puede resultar difícil debido a la falta de aceptación un criterio de evaluación universal. Diferentes organizaciones usan comúnmente diferentes datos de voz. La calidad de los sistemas de síntesis de voz también depende del grado de calidad en la técnica de producción (que puede involucrar grabaciones digitales u analógicas) y su facilidad para reproducir la voz. La evaluación de los sistemas de síntesis de voz ha estado comprometida por las diferencias entre las técnicas de producción y reproducción.

Desde 2005, sin embargo, algunos investigadores han comenzado ha evaluar la síntesis de voz usando una hoja de datos de voz en común.

Un estudio en la revista "Speech Communication" por Amy Drahota y sus colegas en la Universidad de Portsmouth en Reino Unido, reporta que las personas que escuchan las grabaciones de voz pueden determinar, en diferentes niveles, si el emisor estaba sonriendo o no. Se ha sugerido que la identificación de las características vocales que muestran un contenido emocional pueden ayudar a hacer el sonido de la síntesis de voz más natural. Una de las cuestiones relacionadas es el tono de las oraciones, dependiendo de cuando es afirmativo, interrogativo o una oración de exclamación. Una de las técnicas para la modificación de tono usa la transformada de coseno discreta en el dominio de la fuente (residuo de predicción lineal). Tales técnicas para la modificación sincronizada de tono requieren una señalización previa de los tonos en la base de datos de la síntesis de voz usando técnicas como la extracción de épocas usando un índice de consonantes oclusivas aplicado a la predicción lineal integrada residual de las regiones de voz.

Primeras tecnologías (no disponibles)

Actuales (en 2013)


La consola de videojuegos Intellivision de Mattel, la cual es una computadora que carece de teclado, permitía un módulos de síntesis de voz llamado Intellivoice en 1982. Incluía el chip de síntesis de voz SP0256 Narrator en un cartucho. El Narrator tenía 2KB de Read-Only Memory (ROM) y era utilizado para guardar un base de datos de palabras genéricas que podían ser combinadas para hacer frases en los juegos de Intellivision. Desde que el chip Orator puede aceptar datos de una memoria externa, cualquier palabra adicional o frase requerida puede ser almacenada dentro del cartucho. Los datos consisten en cadenas de texto de coeficiente de filtros analógicos para modificar el comportamiento del modelo de tracto vocal del chip, en lugar de muestras digitales.

También lanzado en 1982, Software Automatic Mouth fue el primer software sintetizador de voz comercial. Posteriormente fue usado para la base del Macintalk. El programa no se encontraba disponible para computadoras Macintosh Apple (incluyendo Apple II y Lisa), sino para modelos de Atari y Commodore 64. La versión de Apple requería de hardware adicional para la conversión digital analógico, aunque era posible utilizar la salida de audio de la computadora (con distorsión) si la tarjeta no estaba presente. El Atari hizo uso de un chip de audio POKEY. La reproducción de voz en el Atari normalmente deshabitaba las peticiones de interrupción y apagaba el chip ANTIC durante la salida de audio. La salida se encontraba sumamente distorsionada cuando la pantalla estaba prendida. El Commodore 64 usaba el chip de audio SID.

El primer sistema de síntesis de voz integrado en un sistema operativo fue para las computadoras 1400XL/1450XL diseñado por Atari usando el chip Votrax SC01 en 1983. Las computadoras 1400XL/1450XL usaban Finite State Machine para lleve a cabo la síntesis de voz en inglés. Sin embargo, las computadoras 1400XL/1450XL eran raras.

Las computadoras Atari ST eran vendidas con el "stspeech.tos" en un disquete.

El primer sintetizador de voz integrado en un sistema operativo fue el MacInTalk de Apple. El software estaba licenciado por desarrolladores terceros como Joseph Katz y Mark Barton (posteriormente, SoftVoice, Inc.) y la primera versión fue presentada durante la introducción de la computadora Macintosh en 1984. El demo presentado en enero, el cual empleaba de síntesis de voz basada en el software SAM, requería de 512KB de memoria RAM. Como resultado, no podía correr en una memoria RAM de 128KB, presente en las primeras Mac. El demo fue llevado a cabo con un prototipo de 512KB, aunque esto no fue revelado a la audiencia lo que creó mayores expectativas para la Macintosh. A principios de los noventa, Apple expandió sus capacidades ofreciendo un sistema con un amplio soporte para la función texto-habla con la introducción de computadoras más veloces basadas en PowerPC, incluyó una mayor calidad de la voz reproducida. Apple también introdujo el reconocimiento del habla en sus sistemas los cuales permitían un set de comandos fluidos. Más recientemente, Apple ha incorporado muestras de voces. Comenzando como una curiosidad, el sistema de voz Macintosh de Apple ha evolucionado a un programa completo, PlainTalk, para personas con problemas relacionados con la vista. VoiceOver fue introducido en Mac OS X Tiger (10.4). Durante 10.4 (Tiger) y los primeros lanzamientos de 10.5 (Leopard) solo existía una voz en las Mac OS X. Desde 10.6 (Snow Leopard), el usuario puede escoger entre un amplio rango de múltiples voces. VoiceOver posee características como sonidos de inhalación entre oración, así como claridad en velocidades mayores en comparación al PlainTalk. Mac OS X también incluye el software "say", una aplicación de línea de comandos que convierte el texto en voz. Las adiciones estándar de AppleScript incluyen el software say que permite que un script utilice las voces instaladas y controle el tono, la velocidad y modulación del texto hablado.

El sistema operativo iOS de Apple, usado en el iPhone, iPad y iPod Touch usa la síntesis de voz de VoiceOver para accesibilidad. Algunas aplicaciones también emplean síntesis de voz para facilitar la navegación, leer páginas web o traducir texto.

El segundo sistema operativo en incluir un capacidades avanzadas de síntesis de voz fue AmigaOS, introducido en 1985. La síntesis de voz fue licenciada por Commodore International desde SoftVoice, Inc., quien también desarrolló el sistema texto-voz MacinTalk. Incluía un sistema completo de emulación de voz americana para el idioma inglés, con voces femeninas y masculinas y marcadores de "estrés", fue posible a través del chipset de Amiga. El sistema de síntesis fue dividido en un dispositivo de narración, el cual era responsable de modular y concatenar fonemas, y una librería de traducción la cual traducción el texto en inglés a fonemas a través de un conjunto de reglas. AmigaOS también incluía procesador de habla de alto nivel que permitía a los usuario reproducir texto a través de líneas de comandos. La síntesis de voz ocasionalmente era usada por programas de terceros, particularmente procesadores de texto y software educativo. El software de síntesis se mantuvo intacto desde el primer lanzamiento de AmigaOS y Commodore eventualmente removería la síntesis de voz a partir de AmigaOS 2.1.

Pese a la limitación de los fonemas de inglés americano, una versión no oficial con síntesis de voz de varios idiomas fue desarrollada. Esto hacía uso de una versión extendida de la libraría del traductor la cual podía traducir a un número de lenguajes, a partir de las reglas de cada lenguaje.

Sistemas modernos de escritorio de Windows pueden implementar componentes SAPI 1-4 y SAPI 5 para apoyar la síntesis de voz y el reconocimiento del habla. SAPI 4.0 estuvo disponible como una opción adicional para Windows 95 y Windows 98. Windows 2000 agregó el Microsoft Narrator, una utilidad para texto-voz para las personas que tuvieran alguna discapacidad visual. Programas de tercera como CoolSpeech, Textaloud y Ultra Hal pueden realizar varias tareas de texto-voz como leer texto desde un sitio web específico, correo electrónico, documento de texto, texto introducido por el usuario, etc. No todos los programas pueden usar la síntesis de voz de manera directa. Algunos programas pueden emplear extensiones para leer texto.

Microsoft Speech Server es un paquete de voces para síntesis y reconocimiento basado en un servidor. Está diseñado para su uso en red con aplicaciones web y centros de llamadas.

Text-to-Speech (TTS) se refiere a la habilidad de las computadoras para leer texto. Un Motor TTS convierte el texto escrito en una representación fonética, posteriormente convierte la representación en ondas de sonido que pueden ser escuchadas. Motores TTS con diferentes lenguajes, dialectos y vocabularios especializados están disponibles a través de terceros.

La versión 1.6 de Android agregó soporte para los sintetizadores de voz (TTS).

En la actualidad, existen un número de aplicaciones, plug-ins y gadgets que pueden leer mensajes directamente desde un cliente de correo electrónico y páginas web desde un navegador web o Google Toolbar como Text to Voice que es un complemento de Firefox. Algunos software especializados pueden narrar RSS. Por otra parte, los narradores RRS simplifican la información enviada permitiendo a los usuarios escuchar sus fuentes de noticias favoritas y convertirlas en podcasts. Existen lectores RSS en casi cualquier PC conectada a internet. Los usuarios pueden descargar archivos de audio generados a dispositivos portátiles, ej. con la ayuda de un receptor de podcast y escucharlos mientras caminas, corres, etc.

Un creciente campo en el internet basada en TTS son las tecnologías de apoyo como 'Browsealoud' de una compañía de Reino Unido y Readspeaker. Permiten la funcionalidad TTS a cualquiera (por cuestiones de accesibilidad, convencía, entretenimiento o información) con acceso a un navegador de internet. El proyecto Pediaphon fue creado en 2006 para permiter una navegación web similar a la basada en interface TTS en Wikipedia.

Otros trabajos están en desarrollo en el contexto de W3C a través de W3C Audio Incubator Group con el apoyo de BBC y Google Inc.


Un número de lenguajes de marcado han sido establecidos para la interpretación de texto como voz en un formato de compilación XML. El más reciente es el Speech Synthesis Markup Language (SSML), el cual se convirtió en una recomendación W3C en 2004. Sistemas de lenguaje de marcado de síntesis de voz antiguos incluyen el Java Speech Markup Language (JSML) y SABLE. Aunque cada uno de estos fue propuesto como un estándar, ninguno de ellos ha sido adoptado ampliamente.

Los lenguajes de marcado de síntesis de voz son distinguidos de los lenguajes de marcado de diálogo. VoiceXML, por ejemplo, incluye tags relacionados al reconociendo de voz, manejo de diálogo y marcado, además de marcado de síntesis de voz.

La síntesis de voz ha sido una de las herramientas vitales de tecnologías de apoyo y su aplicación en esta área es significante y de gran uso. Permite que las barreras ambientales sean removidas para personas con diferentes discapacidades. La aplicación con mayor uso han sido los lectores de pantalla para personas con discapacidades visuales, pero los sistemas de texto-voz ahora son comúnmente usados por personas con dislexia y otras dificultades para la lectura, así como para los niños. También son frecuentemente empleados para ayudar a aquellos con discapacidades comunicativas usualmente a través de una voz de ayuda.

Las técnicas de síntesis de voz son usadas en productos de entretenimiento como juegos o animaciones. En 2007, Animo Limited anunció el desarrollo de una aplicación de software basada en la síntesis de voz de FineSpeech, explícitamente enfocada a consumidores en la industria del entretenimiento, permitiendo generar narraciones y líneas de diablo desacuerdo a las especificaciones del usuario. La aplicación maduró en 2008 cuando NEC Biglobe anunció un servicio web que permitía a los usuarios crear frases apartar de voces de los personajes de ,

El texto-voz ha encontrado nuevas aplicaciones fuera del mercado de la ayuda a los discapacitados. Por ejemplo, la síntesis de voz , combinada con el reconocimiento de voz, permite la interacción con dispositivos móviles a través de interfaces de procesamiento de lenguajes naturales. También ha sido usado como un segundo lenguaje de adquisición. Voki, por ejemplo, es una herramienta educativa creada por Oddcast que permite a los usuarios seleccionar su propio avatar, usando diferentes acentos. Pueden ser enviados a través de mail o ser colocados en sitios web o redes sociales.

Múltiples compañías ofrecen APIs TTS a los consumidores para acelerar el desarrollo de nuevas aplicaciones usando la tecnología TTS. Las compañías que ofrecen API TTS incluyen a AT&T, IVONA, Neospeech, Readspeaker y YAKiToMe!. Para el desarrollo de aplicación para móviles, el sistema operativo Android ha ofrecido una API TTS por un largo tiempo. De manera reciente, con iOS7, Apple ha comenzado a ofrecer de igual manera una API TTS.




</doc>
<doc id="44912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44912" title="(128) Nemesis">
(128) Nemesis

(128) Nemesis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto en 1872 por James Craig Watson.

Nemesis fue descubierto el 25 de noviembre de 1872 por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos, e independientemente el 5 de diciembre del mismo año por Alphonse Borrelly desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Némesis, diosa griega de la venganza.

Nemesis está situado a una distancia media de 2,752 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,408 ua. Tiene una excentricidad de 0,1249 y una inclinación orbital de 6,246°. Emplea 1668 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Nemesis es 7,49. Tiene un diámetro de 188,2 km y un periodo de rotación de 39 horas. Su albedo se estima en 0,0504. Nemesis está clasificado en el tipo espectral C.



</doc>
<doc id="44914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44914" title="(129) Antigone">
(129) Antigone

(129) Antigone es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 5 de febrero de 1873.
Está nombrado por Antígona, un personaje de la mitología griega.

Antigone está situado a una distancia media de 2,869 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,475 ua. Tiene una inclinación orbital de 12,26° y una excentricidad de 0,2111. Emplea 1775 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44915" title="(130) Elektra">
(130) Elektra

(130) Elektra es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 17 de febrero de 1873 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Electra, un personaje de la mitología griega.

Elektra orbita a una distancia media de 3,123 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,773 ua. Tiene una inclinación orbital de 22,87° y una excentricidad de 0,2083. Emplea 2016 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44916" title="(131) Vala">
(131) Vala

(131) Vala es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 24 de mayo de 1873 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Wala, una profetisa de las mitologías escandinava y germánica.

Vala está situado a una distancia media del Sol de 2,432 ua, pudiendo acercarse hasta 2,266 ua. Tiene una excentricidad de 0,06801 y una inclinación orbital de 4,96°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1385 días.



</doc>
<doc id="44917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44917" title="(132) Aethra">
(132) Aethra

(132) Aethra es un asteroide perteneciente al grupo de los asteroides que cruzan la órbita de Marte descubierto el 13 de junio de 1873 por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Etra, un personaje de la mitología griega.

Aethra está situado a una distancia media del Sol de 2,607 ua, pudiendo alejarse hasta 3,625 ua. Su inclinación orbital es 24,99° y la excentricidad 0,3902. Emplea 1538 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44919" title="(133) Cyrene">
(133) Cyrene

(133) Cyrene es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos, el 16 de agosto de 1873.
Está nombrado por Cirene, un personaje de la mitología griega.

Cyrene está situado a una distancia media del Sol de 3,061 ua, pudiendo acercarse hasta 2,638 ua. Su inclinación orbital es 7,227° y la excentricidad 0,1382. Emplea 1956 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44921" title="(134) Sophrosyne">
(134) Sophrosyne

(134) Sophrosyne es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Theodor Robert Luther el 27 de septiembre de 1873 desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Sofrosina, una diosa de la mitología griega.

Sophrosyne está situado a una distancia media de 2,563 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,863 ua. Su excentricidad es 0,1171 y la inclinación orbital 11,6°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1499 días.



</doc>
<doc id="44925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44925" title="Colindres">
Colindres

Colindres es un municipio ubicado en la parte oriental de Cantabria (España). Se encuentra en un importante cruce de caminos entre Santander, Bilbao y Burgos gracias a que por él pasan la autovía del Cantábrico, que une Santander y Bilbao, la carretera N-629 que enlaza Burgos con Colindres, y también la carretera N-634, que discurre por toda la costa cantábrica.

Colindres está formado por un único núcleo de población homónimo, sin embargo la población de Colindres se divide en dos zonas diferenciadas conocidas popularmente como Colindres de arriba (casco antiguo) y Colindres de abajo (parte moderna). Actualmente estas dos partes están separadas por la Autovía del Cantábrico, ya que su trazado discurre entre las dos.

Los datos más relevantes de la historia de Colindres pueden consultarse en el libro de Javier Ortiz Real (publicado con la colaboración de Baldomero Brígido Gaviola) que en el año 2000 fue editado por el Ayuntamiento de Colindres bajo el título: "Historia de Colindres. Épocas Medieval y Moderna" tal como se indica en la bibliografía de este artículo.

La parte antigua o Colindres de arriba comprende los barrios de San Roque, Santibáñez, Edino, Peralada, Rocillo, Santolaja, Puerta y Cortinas, aunque también podríamos incluir el antiguo barrio conocido como Viar. 

El barrio de Viar, según la descripción que da Madoz en su enciclopedia, es un collado de unos 100 pies de alto, es la loma con una ladera en pared de piedra hoy conocida como "Gurugú" y actualmente tiene ese nombre porque uno de los habitantes de la casona que hay en su cumbre fue un militar importante que luchó en la guerra de Marruecos, entre otras batallas en la del monte Gurugú. Se dice que en este barrio estaba la Torre del Condestable (familia Velasco) y por referencias de la población anciana, la construcción anexa a esta casona o la misma casona, se había construido aprovechando restos de la citada torre (restos de paredes).

Por este motivo, el barrio inmediatamente inferior se conoce popularmente también como barrio de "la Torre" en vez de Cortinas. En el barrio de Viar hubo en la antigüedad una mina de hierro de la que aún puede observarse la entrada. También en la parte baja de la ladera norte, existe una cueva artificial conocida como "el refugio" que fue usada como tal durante la Guerra Civil.

En Colindres de arriba o parte antigua, se conservan casas solariegas blasonadas muchas de ellas restauradas (algunas con bastante poco criterio a la hora de respetar su estructura o materiales originales) y otras se encuentran en ruinas.

También en esta parte se encuentra el Palacio del Infantado o del Condestable en ruinas desde una incursión de corsarios franceses en la zona en el año 1639, aunque casi toda su estructura exterior está en pie. Dicho palacio tiene entre otros el escudo de los Alvarado, linaje procedente de Secadura (localidad del municipio de Voto) también en Cantabria.

Las casas solariegas que se pueden encontrar son principalmente la casa de los Agüero, casa Gil de la Redonda, Casa del Mazo, Casa de los Cachupines o de Villota, Casa de Valle o de los del Hoyo, casa de los Bolibar, casa Serna (en ruinas), casa de los Morí y casa de la familia Puerta.

Así mismo se puede visitar la iglesia de San Juan construida en el siglo XVI sobre el antiguo monasterio de San Juan y San Jorge. Iglesia que fue reparada el 1580 y que consta de una sola nave ábside poligonal. En la cubierta de crucería se encuentra un retablo romanista del primer tercio del siglo XVII, con esculturas y relieves en sus tres pisos y cinco calles. Además, hay otros dos retablos de la época y cuatro capillas a los lados de la nave, pertenecientes a otras tantas familias ilustres como son los Alvarado, Castillo, Puerta y Mori. Los miembros de estos mayorazgos tenían derecho a ser enterrados en dichas capillas y era tan importante para ellos que llegaban a hipotecar sus propiedades para su construcción y mejora.

Antiguamente en esta misma iglesia existían unos baúles llenos de legajos. Parte de ellos fueron destruidos durante la Guerra Civil junto a otros documentos de la parroquia. 
En la antigüedad existían un convento y varias ermitas en Colindres. El convento de la Merced del que hoy queda solo el nombre del camino que conducía a él, las ermitas de la Magdalena, San Ginés, Nuestra Señora de la Estrella, San Antonio, San Felipe y San Cayetano desaparecidas todas hoy día y la de S. Roque que hoy sigue en pie después de ser reconstruida en su lugar original tras sufrir un incendio.

La parte más moderna o Colindres de abajo en la antigüedad era una zona de arenales y marisma e incluso en algunas zonas tenía calado para la navegación de pequeñas embarcaciones. 

Esta parte del pueblo se ha ido rellenando de forma natural con los aportes sedimentarios del río Asón y también se ha ido ganando terreno a las aguas rellenando y desecando las marismas. Se pueden ver fotos antiguas en las que los pequeños barcos de pesca de la época amarraban a más de cien metros del actual puerto en lo que hoy es tierra adentro. Destaca la casa solariega de los Capitanes.

En la parte nueva o "de abajo" se pueden encontrar buenos ejemplos de casas construidas por indianos a su vuelta de las Américas, algunas de ellas restauradas y otras en ruinas o estado de abandono o ya desaparecidas y derribadas. 

También podemos contemplar el ayuntamiento de la villa reformado completamente durante los años 2004-2005 y el templete de la antigua banda municipal de música enfrente del ayuntamiento también reformado hace poco en el que se puede ver la historia del "Quijote" relatada en viñetas pintadas sobre azulejos que lo circundan.

De la antigua arquitectura popular en esta parte del municipio apenas quedan ya ejemplos debido a la presión urbanística y a que Colindres es uno de los municipios más pequeños en extensión de Cantabria. Por esta razón, el espectacular crecimiento de Colindres en las últimas décadas ha provocado el derribo de edificaciones antiguas para obtener solares de construcción.

A lo largo de toda la parte nueva se han elevado monumentos nuevos: a fray Pablo de Colindres frente a la iglesia del Carmen construida en ladrillo en 1964 en el mismo lugar donde estaba la ermita de la Magdalena. El Monumento al Pescador y la plaza del Quinto Centenario cerca del puerto moderno. Desde el puerto de Colindres se puede caminar por el paseo marítimo hacia el término municipal de Laredo llegando al parque de riego. 

Sobre la ría de Limpias se encuentra el puente de hierro giratorio, denominado Puente de Treto que une la localidad de Adal-Treto (pertenecientes al municipio de Bárcena de Cicero) con Colindres. Por el puente transcurre la carretera N-634. El puente de Treto fue diseñado por el ingeniero cántabro Eduardo Miera y construido entre los años 1897 y 1905 por la empresa Fábrica de Mieres, inspirándose en soluciones constructivas popularizadas por Gustave Eiffel.

Destaca la armonía que dibujan sus celosías metálicas y la peculiaridad de su extenso tramo giratorio que se pretende recuperar, dentro del proyecto integral de rehabilitación. Su movilidad se lograba gracias a una llave que hacía de manivela. Este trabajo lo realizaban los camineros en menos de cinco minutos para permitir el paso de barcos que se adentraban en la ría en dirección al puerto de Limpias. Su estructura metálica, de 172 metros de longitud, contó con más de 543 toneladas de hierro forjado, fundido y laminado, acero, plomo y bronce. El hierro provino de la ciudad belga de Amberes, los tramos parabólicos se montaron en Mieres (Principado de Asturias), y el tramo giratorio se montó en Lieja (Bélgica). 

Desde hace un tiempo el puente ha quedado relegado a un segundo lugar por la presencia del puente nuevo, ubicado un poco más al sur, que forma parte de la autovía del Cantábrico (A-8). En 2007 se presentó el proyecto de restauración del puente de Treto, que supondrá una inversión de 3,1 millones de euros. El proyecto, ya concluido por parte de los técnicos de la Demarcación de Carreteras del Estado en Cantabria y remitido al Ministerio de Fomento, se encuentra en fase de ejecución desde finales de 2015, previéndose una duración aproximada de un año, durante el cual el puente queda cerrado al tráfico rodado.

No hay a día de hoy ningún estudio lingüístico o indicio histórico que pueda explicar la procedencia del nombre de Colindres.

Los primeros vestigios de Colindres se remontan al Neolítico con los dólmenes hallados en la zona. Más tarde, en el año 26 a. C., se asentaron los romanos presumiblemente en Angustina, desde donde se contempla el "Collado Lindo" (leyenda popular sobre la procedencia de la denominación de Colindres).

El nombre aparece por primera vez escrito en la documentación altomedieval que se ha conservado en el "Cartulario de Santa María del Puerto" (Santoña), se conserva un documento de 805, referido al "concejo de hombres buenos" de la villa de Colindres, constatándose, pues, la génesis de la puebla medieval, probablemente al tiempo de la repoblación de los primeros reyes de la monarquía astur-leonesa y, en todo caso, a partir del año 1000, en que hay un impulso poblador en el territorio oriental de la región de Cantabria. En 1040 aparecen firmando como testigos en la carta de arras del Rey de Navarra, García III de Navarra a su esposa Estefanía los hermanos Vellacoz de Ayala, Lope Velascoz señor en Colindres y Galindo Velacoz señor en Mena. Se supone que eran de la casa condal que dio origen a las de los señores de Vizcaya y Álava, los Haro y los Ayala. Así que Colindres ya era entonces plaza fuerte y villa de asiento señorial.

Como los concejos circundantes, debió de formarse en torno a un pequeño monasterio, el de San Jorge y San Juan, del que se conservan noticias escritas del siglo XI, fecha en la que se donó al Monasterio de Santa María del Puerto (Santoña).

Sobre las ruinas de este templo se construyó la iglesia de San Juan (siglo XVI), provista por el Abad de Nájera. La parroquia estaba situada en territorios de Laredo, por lo que los pleitos sobre jurisdicción eran continuos, acrecentados por su dependencia civil de Laredo desde que Alfonso VIII así lo dictara en el ""Privilegio de Laredo"" (1201). 

Esta situación cambió casi dos siglos más tarde: Enrique III "el doliente", tuvo que mantener una guerra con Portugal que le endeudó tanto que se vio obligado a ceder Colindres, Limpias y Balmaseda a su Camarero Mayor por 15.000 florines. Los habitantes de estos lugares pagaron la mitad de la deuda para no integrarse en su señorío, por lo que el rey les premió concediéndoles Carta Foral en Segovia el 16 de junio de 1399, pasando a tener derecho de exención de impuestos como los territorios vizcaínos, aunque Colindres nunca formó parte de las Juntas de Balmaseda o de Guernica ni pagó tributo alguno. Este "limbo fiscal" que se disfrutó fue la causa de un pleito que duró sesenta y un años y que culminó con la reforma administrativa de 1833. Trece años después Colindres empezó a pagar y dejó de tener tierras de pastos y posesión sobre todas sus tierras.

En la vida del municipio también tuvieron gran importancia los astilleros de Falgote (1475) que pasaron a ser Reales el 10 de abril de 1618 mediante un acuerdo entre Felipe III y las Hermandad de las Cuatro Villas de Cantabria, hasta hace unas décadas aún había restos de los astilleros. La situación geográfica del lugar lo protegía de las incursiones de piratas y corsarios ingleses, franceses, holandeses, etc. 

No hubo tanta suerte en agosto de 1639 cuando, en plena guerra contra Francia, la armada capitaneada por el cardenal de Burdeos (asignado por el propio Cardenal Richelieu) desembarcó en Laredo y pasó luego a Colindres donde se dio muerte al sobrino del cardenal de Burdeos, aunque no se pudo evitar el fuego ni el saqueo hasta que el día 27 de dicho mes los franceses zarparon de madrugada. Ésta no fue la única contienda en la que participó Colindres, lo cierto es que debido a su situación geográfica, tomó parte en todas. Destaca su intervención en la toma de Laredo de febrero de 1814, durante la guerra de la Independencia contra las tropas napoleónicas, con el regimiento Monterrey, aportado junto con Laredo. 

Más tarde, en las guerras carlistas, su situación entre Santander y Bilbao también fue decisiva, así como también durante la Guerra Civil Española ya que se habían construido bunquers al otro lado de la ría del Asón y el puente giratorio fue bombardeado por la aviación nacional. En Colindres se atrincheraron al menos dos batallones de gudaris en el campo bajo la iglesia de S. Juan (uno de ellos era el batallón cenetista llamado Sacco y Vancetti), que tras recibir órdenes de repliegue por parte del gobierno del Lehendakari José Antonio Aguirre tras acordar el pacto de Santoña con el ejército rebelde, se dirigieron precipitadamente hacia Santoña para embarcarse junto con el resto de batallones gudaris que debían proteger la comarca del Asón, tras lo cual fue tomada velozmente y sin ningún contratiempo por las tropas italianas que luchaban en esta parte del frente norte.

De los mencionados astilleros de Falgote salió "la Pinta" y es muy probable que también la "Santa María (nao)". De aquí se llevaron al puerto de Palos, por lo que es bastante seguro que algún marinero colindrés acompañara a Cristóbal Colón en su llegada a América. A este respecto se tiene constancia de un tal Ruy García, pero aún sin corroborar. Y fue aquí donde se hizo también la "Capitana" (1868), capitana en la guerra de Sucesión y la nave más grande de la época con más de 1300 toneladas, 500 más que el mayor navío jamás visto hasta entonces. Para construirlo se invirtieron tantas materias primas que algunos municipios quedaron agotados. Esto, unido a los ataques franceses, obligó al traslado de los astilleros a Guarnizo. Colindres era, y es, un cruce de caminos no sólo entre tierra y mar, también es de paso obligado en el camino de Santiago, razón por la que Carlos I en 1544 ordenó la construcción del hospital que se sostenía gracias al arrendamiento de 30 pies de naranjos. Esta entidad se acogía y curaba a los peregrinos que cruzaban por la "barca de Treto" o por el "Puente del Pelegrín", en Colindres de arriba.

En Colindres la vida diaria se organizaba entorno al mayorazgo, un sistema por el cual se dejaba la casa y las tierras sin partición alguna al primogénito. Éste debía dar cobijo a sus mayores, dote a sus hermanas y estudios o colocación (los segundos se dedicaban al sacerdocio, los terceros al ejército y los demás solían ir a las Indias). No podía vender los bienes familiares y podía ser destituido por "indignidad", es decir: robos, crímenes o cobardía. Los hijos ilegítimos no estaban mal vistos ya que eran muy comunes. Estos niños se criaban junto a sus hermanos "legítimos" o junto a sus padres clérigos forzosos, y heredaban Hidalguía, condición que les daba ciertos privilegios y la estima de la Corona, decepcionada por la Nobleza. Cada Mayorazgo tenía su zona de enterramiento dentro del templo, donde se colocaban en las celebraciones religiosas. A principios del siglo XIX se prohíbe esta costumbre por constituir un foco de enfermedades, ya que el suelo no estaba ni enlosado ni entarimado y se sentaban directamente sobre él.

Entre estos mayorazgos destacan las luchas fraticidas entre los Agüero y los Velasco (los Giles y los Negretes). A tal extremo llegaron, que los Reyes Católicos prohibieron la asistencia a bodas, bautizos y demás celebraciones a parientes más lejanos que los de 3º grado, y desmocharon las torres de sendas familias.

Quizá el mayorazgo que alcanzó más poder fue el de Alvarado, proveniente del valle de Aras, con el escudo grabado en el Palacio del Condestable o del Infantado. De esta familia desciende otro clan importante, el de los Castillo Alvarado. Los Hoyo, familia muy ilustre procedente de las montañas de Cantabria, poseyeron numerosas propiedades. El apellido se perdió en 1602 al cruzarse con los Valle Rozadilla de Bárcena de Cicero.

Todas las familias tuvieron cargos e influencia en América como los Cachupines de Laredo, que llegaron a Colindres por enlace con la familia Hoyo. De esta casa se supone que proviene el apelativo peyorativo que se les daba a los españoles en las Indias: "gachupines".

En esta época eran típicos los apellidos toponímicos, es decir, los que adoptaban el nombre del lugar de procedencia: Puerta (perdido en las ramas maternas), Mori, Serna, Rocillo y Gil de la Redonda. Estos últimos emparentaron con los Bolívar, de origen vasco y asentados en el barrio de Hedino.

Por último, destaca el retiro a finales del siglo XVI de la "madama" flamenca Bárbara Blomberg, madre de Juan de Austria, bastardo del emperador Carlos I. En su juventud había sido una mujer libertina, por lo que al enviudar se trasladó a un convento castellano. A la muerte de su hijo Juan pidió venir a Colindres pues allí la vida le resultaba muy penosa. Aquí residió en la casa de Escobedo, ex–secretario de su difunto hijo, con su otro vástago Conrado de Píramo, su nuera la baronesa de San Martín y sus cuatro nietos, después se trasladó a la localidad de Ambrosero (localidad del municipio de Bárcena de Cicero), donde aún existe el barrio de "la Madama", hasta su muerte. Está enterrada en el monasterio de Montehano.

En el archivo general de las Indias hay gran cantidad de salvoconductos y cartas de embarque (que eran obligatorios) de gentes de Colindres que partieron a las indias como funcionarios, comerciantes, soldados o criados, por lo que es posible que Colindres sufriera una reducción drástica de la población a pesar de que durante el funcionamiento de los astilleros de Falgote, hubo un incremento de la misma ya que vinieron a la villa obreros para los mismos, principalmente de Vizcaya y Guipúzcoa carpinteros, herreros, calafates, etc.).

Colindres está ubicado en la comarca de la costa oriental de Cantabria, concretamente entre la desembocadura del río Asón y la costa. El municipio está a una distancia de 46 kilómetros de Santander. Dentro del término municipal de Colindres hay una parte de la reserva natural de las marismas de Santoña, declaradas como tal en el año 1991.


La diversidad paisajística de Colindres es muy amplia como consecuencia de su situación geográfica y su propia morfología. En la zona baja, se encuentran los sistemas de marismas y estuarios formados por la ría del Asón, con gran cantidad de especies vegetales y animales entre las que destacan las aves, ya que Colindres forma parte de la red europea de humedales Ramsar y sus marismas también son consideradas como Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA).

Esta zona, formada por las marismas, se encuentran las praderías limítrofes a la ría, la playa del astillero, el puerto pesquero, el paseo marítimo o el parque del riego.

En su parte alta, sobre el barrio histórico, se encuentra el Monte de Colindres, con unas 20 ha de extensión, en las que se cultivan eucaliptos, aunque cada vez son más abundantes las zonas de repoblación con vegetación autóctona de robles, castaños, encinas, fresnos y arces, que se unen a antiguos cerezos, avellanos y arbustos que han permanecido en zonas casi inaccesibles. En esta zona alta se puede gozar de grandes vistas paisajísticas de Colindres y de la Reserva Natural, así como también de la bahía de Santoña, la playa de Laredo y los montes y valles interiores del Río Asón.

Parece ser que la Villa de Colindres no tiene ningún escudo reconocido en ningún tratado o registro de heráldica, según un estudio que encargó la corporación municipal y que en el año 1975 se decide crear un escudo teniendo en cuenta hechos históricos y características del pueblo.

A pesar de ello, personas de avanzada edad aseguraban que hasta la Guerra Civil Española, existía en el ayuntamiento un bastón de mando del alcalde, hecho en madera de ébano con empuñadura de plata y en esta empuñadura estaban talladas las armas de Colindres. Desde entonces hasta el día de hoy, el pueblo ha poseído tres escudos diferentes.

La bandera de Colindres está compuesta de tres franjas horizontales de arriba a abajo verde, amarilla y verde. Esta bandera fue escogida mediante votación por los niños en edad escolar (EGB) de los dos colegios de la villa en el año 1984. Recientemente se incorporó a la bandera el escudo de la villa.

El himno de Colindres hace una clara alusión al vínculo histórico que guarda el municipio con el mar Cantábrico. Este lazo sigue vigente en muchas tradiciones de Colindres. El himno alude a San Ginés, Patrono de la cofradía de pescadores de Colindres, cuya festividad es el 25 de agosto.

Su sector económico más importante es la pesca. Es el tercer puerto pesquero más importante de Cantabria (de los ocho que hay). La conserva que se produce principalmente en Colindres es la anchoa o bocarte en salazón o aceite. Las costeras o temporadas merluza, besugo, rape y mero en invierno, bocarte y verdel en primavera y bonito en verano. Haciendo parada generalmente en otoño.

A pesar de ser su sector principal, está en claro retroceso debido a la sobreexplotación de los caladeros donde faena la flota del Cantábrico. La pesquería que más se ha resentido ha sido la del bocarte, seguida de cerca de otras especies como la merluza, el besugo, el mero y el verdel. En la actualidad los barcos colindreses pueden seguir adelante gracias a la costera del bonito del Norte, pero a pesar de utilizar artes de pesca tradicionales y selectivos, concretamente el bonito del Norte se pesca a caña, siguen con una política de sobreexplotación para compensar las pérdidas del bocarte.

Existen en el municipio varias fábricas de industria conservera y talleres dedicados a la reparación de barcos. Incluso hay un pequeño astillero para mantenimiento, mejoras y fabricación de barcos en el puerto.

Hasta hace no muchos años existían pequeñas ganaderías sobre todo en la parte antigua del pueblo, principalmente ganado vacuno aunque también ovino, así como huertas de autoabastecimiento en todo el pueblo que a día de hoy ya apenas existen.

Colindres es un pueblo que posee mucho pequeño comercio, restaurantes y bares que en verano tiene un incremento notable de habitantes debido al turismo. Por esta razón, actualmente uno de los sectores más pujantes es la construcción y el negocio inmobiliario. En la antigüedad en Colindres también se producía chacolí de baja calidad y hoy se conservan sitios cuyo nombre lo confirma, como el "callejón de las parras", "la viñuca", etc.

Sin embargo, la plaga de filoxera que asoló Europa, acabó con esta producción. Además hay documentos en archivos históricos donde se mencionan la compra y venta, así como litigios a cuenta de viñedos emparrados.
Posteriormente la población se dedicaba a la recolecta de castañas para exportar pero nuevamente una plaga, acabó con casi la totalidad de los castaños del pueblo y a día de hoy se puede observar que incluso en las escasas y pequeñas partes de bosque autóctono del pueblo, que apenas hay castaños.

Más tarde hubo plantaciones de frutales como manzanos para obtener sidra, frutos secos, etc. También había zonas de producción de roble, nogal, encina, etc. Actualmente están prácticamente desaparecidos debido al abuso de la tala y a la creación de prados para pasto de ganado principalmente vacuno, aunque también ovino y caprino.

Así mismo, se cultivaron y exportaron cítricos naranjas y limones principalmente para repostería, siendo estos de gran calidad pero un año de intensas heladas acabó con la práctica totalidad de los árboles cítricos (1833).

En la actualidad la mayor parte de la pequeña superficie boscosa de Colindres está formada por eucalipto para las empresas madereras.
Los tres elementos del patrimonio municipal más destacados, incluidos entre los Bienes inventariados de Cantabria, son:

Colindres ha experimentado un gran crecimiento en la segunda mitad del siglo XX. A partir de la década de 1960 sufre un crecimiento masivo de población, a un ritmo de crecimiento del 50% cada diez años, tanto en la década de los años 60 como en la década de los años 70 (ver gráfico de evolución de la población en el siglo XX: de 2209 habitantes en 1960 a 3320 en 1970 (+ 50%) y de esta cantidad a 4885 en 1980 (+47%) ). La causa fundamental de este crecimiento poblacional masivo entre 1960 y 1980 (la población de 1980 es el 220% de la existente en 1960) se encuentra en el impulso del sector secundario, con la creación de dos grandes factorías (FEMSA y Magefesa, respectivamente) en los límites urbanos (al Este y al Sur). Ambas empresas llegaron a necesitar más de 2.000 trabajadores hasta los años 80, la mayoría de los cuales emigraron a Colindres desde valles y localidades cercanas. En las décadas de 1980 y 1990 la población del municipio aún mantuvo un alto ritmo de crecimiento (en torno al 20% cada 10 años), aunque menor que en las dos décadas precedentes. El subsiguiente crecimiento poblacional, a medida que el número de empleos en las grandes factorías del entorno se reducían, con un 16 % de población menor de 15 años y una edad media de sus residentes de 37 años, se debe a la pujanza económica del sector secundario, a las industrias conserveras, y los servicios, de forma que, sólo en la última década, su población ha notado un incremento del 24,8 %.

Colindres está estrechamente vinculado al mar, en consecuencia las empresas dedicadas a las conservas de pescado son las más notorias del municipio. Colindres ha destacado por su bonito y sus respigos. También cabe destacar la existencia de un amplio abanico de frutas, como por ejemplo las uvas, de las que antiguamente, existía una cierta producción para elaborar chacolí.



En el año 1999 el Ayuntamiento de Colindres creó la "Escuela Municipal de Folclore de Colindres" con el objetivo de dar a conocer la cultura de Cantabria en el campo de la música, la danza y la indumentaria, impartiendo clases de bailes regionales, pandereta, gaita, requinto y tambor, y realizando además intercambios con escuelas similares de otras comunidades autónomas españolas.

En 2003 se formó un grupo infantil de danzantes para participar en la danza de ""palos y varas"", unos bailes tradicionales de Colindres que desaparecieron hace 40 años.

Dentro de la escuela se realizan también talleres de trajes regionales destinados a confeccionar la indumentaria de los danzantes, los de romería y los tradicionales de las distintas comarcas de Cantabria.

Las principales fiestas del municipio son las siguientes:






</doc>
<doc id="44926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44926" title="Esquema (matemática)">
Esquema (matemática)

En matemáticas, un esquema es una estructura matemática que relaja la definición de variedad algebraica para incluir, entre otras cosas, multiplicidades (ej. las ecuaciones "x" = 0 y "x" = 0 definen la misma variedad algebraica pero distintos esquemas) y "variedades" definidas sobre anillos (ej. las curvas de Fermat están definidas sobre el anillo de los números enteros).

Los esquemas consideran ideas de tipo geométrico, algebraico y de teoría de números. La noción de esquema se remonta a los años 1960, cuando Alexander Grothendieck formuló el concepto en su tratado Éléments de géométrie algébrique. Una de las metas fue desarrollar el formalismo necesario para resolver problemas profundos en geometría algebraica, como las conjeturas de Weil (la última de las cuales fue demostrada por Pierre Deligne). Asimismo, la teoría de esquemas permite el uso sistemático de métodos de topología y álgebra homológica. Al incluir consideraciones sobre puntos racionales, la teoría de esquemas introduce una fuerte conexión entre geometría algebraica y teoría de números, lo que eventualmente permitió a Wiles demostrar el último teorema de Fermat.

Muchos matemáticos consideran que los esquemas son objetos básicos de estudio de la geometría algebraica moderna. Técnicamente, un esquema es un espacio topológico provisto de anillos conmutativos para cada uno de sus abiertos, que surge a partir de pegar espectros (espacios de ideales primos) a lo largo de sus conjuntos abiertos. En otras palabras, en un espacio localmente anillado que localmente es el espectro de un anillo conmutativo.

Cualquier esquema "S" presenta un morfismo único hacia Spec(Z), el esquema asociado a los números enteros. Por tanto, un esquema puede ser identificado con su morfismo hacia Spec(Z), de namera similar a cómo los anillos pueden ser identificados con álgebras asociativas sobre los números enteros. Este es el punto de partida del "punto de vista relativo", consistente en estudiar solo los morfismos entre esquemas. Esto no restringe la generalidad, y permite especificar fácilmente ciertas propiedades de los esquemas. Por ejemplo, una variedad algebraica sobre un cuerpo "K" define un morfismo de esquemas hacia Spec("K"), con el cual la variedad puede ser identificada.

Un esquema es un espacio localmente anillado "(X, O" ")" localmente isomorfo a un esquema afín, es decir para el que existe un recubrimiento por abiertos "U" tal que "(U", "O"|" ")" es isomorfo –como espacio anillado– a (Spec ("A"), "Â"), donde "A" es un anillo conmutativo y "Â" es su haz de localizaciones.



</doc>
<doc id="44927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44927" title="Espacio localmente anillado">
Espacio localmente anillado

Un espacio localmente anillado es un espacio topológico "X", junto con un haz "F" de anillos conmutativos sobre "X".

El haz "F" es también llamado el haz estructural del espacio localmente anillado "X", y a veces se denota: "O".


</doc>
<doc id="44928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44928" title="Espectro de un anillo">
Espectro de un anillo

En álgebra abstracta y geometría algebraica, el espectro de un anillo conmutativo "R", denotado mediante Spec("R"), se define como el conjunto de todos los ideales primos de "R". Normalmente es suplementado con una topología, la topología de Zariski, y con un haz estructural, lo que lo convierte en un espacio localmente anillado. Especialmente con R.


</doc>
<doc id="44929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44929" title="Rafael Cadenas">
Rafael Cadenas

Rafael Cadenas (Barquisimeto, Lara, 8 de abril de 1930) es un poeta, ensayista y profesor universitario venezolano. Formó parte del grupo «Tabla Redonda» de Latinoamérica a comienzos de la década de los sesenta. En 1985 recibió el Premio Nacional de Literatura de Venezuela y en 2009 el Premio FIL de Literatura en Lenguas Romances, en Guadalajara, México, entre muchos otros, Cadenas también fue galardonado en 2018 con el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana.Cadenas se lanzó a la creación poética a temprana edad, sus obras han sido recibidas positivamente por la crítica y valoradas como indispensables si se desea un análisis profundo de la realidad a través de la lírica; suele vincularse su estilo con el pensamiento filosófico y se lo compara con autores como Hölderlin, Rilke y Gorostiza. Al acercarse a su voz, el lector puede encontrarse con un universo mágico, lleno de matices y capaz de transportarle a otro espacio, para reflexionar sobre las cosas más relevantes de la vida.

Su poema «Derrota» fue tomado como referencia en la poesía venezolana de los años 60 y en general un referente absoluto de la poesía universal, por manifestar una sensación de soledad y desamparo ante una realidad cruel e incomprensiva. Entre sus obras más destacadas se encuentran "Amante" (1983), "Realidad y literatura" (1979) y "El taller de al lado" (2005), en donde se encuentran también «Inquisidores», «Dificultad» y «Nuevo mundo».

Nacido en Lara, publicó su primer poemario en una imprenta local de Barquisimeto, con prólogo de Salvador Garmendia. Desde temprana edad combinó la pasión por la literatura con la militancia política en el Partido Comunista de Venezuela. Por esta razón sufrió cárcel y exilio durante la dictadura de Marcos Pérez Jiménez. Se refugió en la isla de Trinidad hasta 1957. En Caracas escribe y publica "Una isla" (1958) y "Los cuadernos del destierro" (1960). Durante esos años forma parte del grupo de debate político y literario «Tabla redonda», junto con Manuel Caballero, Jesús Sanoja Hernández, Jacobo Borges, entre otros. Contrajo matrimonio con Milena González Carvallo, de quien enviudó en 2017. Es profesor jubilado de la Escuela de Letras de la Universidad Central de Venezuela.

Dotado de una refinada sensibilidad para la experiencia poética, este singular poeta venezolano se caracteriza por crear una obra densa y estrechamente vinculada al pensamiento filosófico. Siguiendo la tradición de Hölderlin, Rilke y José Gorostiza, su poesía parece fusionar los derroteros de la actitud reflexiva con la inspiración pura.

Su poema más famoso «Derrota» ha trascendido como la marca poética de la generación de los años sesenta. Su obra más celebrada es el poemario "Amante", en el que expresa toda su fina sensibilidad. Publicó su primer poema en su natal Barquisimeto, Cadenas reside actualmente en la ciudad de Caracas en Venezuela.







</doc>
<doc id="44934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44934" title="Ideal primo">
Ideal primo

En la teoría de los anillos, una rama de la álgebra abstracta, el concepto de ideal primo es una generalización importante del concepto de número primo. Un ideal primo es un Ideal de un anillo conmutativo o no-conmutativo. Los ideales primos tienen una descripción más sencilla para los anillos conmutativos, por lo que distinguiremos los dos casos abajo.

Si "R" es un anillo conmutativo, entonces un ideal "P" de "R" se dice que es "primo" si tiene las siguientes dos propiedades:
Esto generaliza la siguiente propiedad de los números primos: si "p" es un número primo y si "p" divide a un producto "ab" de dos números enteros, entonces "p" divide a "a" o bien "p" divide a "b". Podemos decir por tanto que




</doc>
<doc id="44935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44935" title="Joschka Fischer">
Joschka Fischer

Joschka Fischer (12 de abril de 1948, Gerabronn, Baden-Wurtemberg) es un político alemán del partido Alianza 90/Los Verdes. Tras una juventud contestataria en la década de 1970, evolucionó hasta ocupar entre 1998 y 2005 los cargos de Ministro Federal de Relaciones Exteriores y Vicecanciller de la República Federal de Alemania.

Es hijo de un carnicero húngaro que tuvo que abandonar Budapest después de la Segunda Guerra Mundial. No terminó la educación secundaria y se unió al movimiento contestatario alemán. En 1968, se mudó a Fráncfort del Meno, uno de los centros del movimiento del 68 alemán. Allí se hizo amigo y compartió piso con Daniel Cohn-Bendit, mientras leía intensamente, completando su formación autodidacta.

Estuvo en prisión durante seis semanas acusado de "resistencia contra el Estado", luego de participar en una manifestación en Fráncfort del Meno contra la guerra de Vietnam.

En 1971 consiguió empleo en una factoría de Opel, siendo posteriormente despedido por su participación sindicalista y sus intentos de ganar a los obreros de la factoría para la "Revolución". En 1976 pasó a ser taxista, aunque también trabajó en otros empleos ocasionales como traductor, como dependiente en una librería y como actor secundario en dos películas. El 14 de mayo de 1976, después de participar en una manifestación por la muerte de Ulrike Meinhof que terminó con enfrentamientos violentos en los que fueron lesionados dos policías, Fischer fue detenido, aunque sólo quedó en prisión durante dos días.

Según sus propias afirmaciones, fueron los sucesos del "otoño alemán" de 1977 (auge de la actividad terrorista de la RAF) los que le llevaron a una "pérdida de ilusiones" y a alejarse de sus ideas políticas radicales.

Ha estado casado en cinco ocasiones. El matrimonio más largo fue el primero, que duró desde 1967 a 1984, mientras que el segundo, del que nacieron sus dos hijos duró tres, de 1984 a 1987, igual que el tercero (entre 1996 y 1999) y el cuarto (de 1999 al 2003). En octubre de 2005 contrajo matrimonio con la productora de cine germanoiraní Minu Barati, de 29 años, que tenía un hijo de una relación anterior.

En 1982, Fischer se unió al recién fundado partido de Los Verdes, donde junto con Daniel Cohn-Bendit impulsó un programa pragmático llamado "realista" frente a las ideas "ecofundamentalistas" de otra ala del partido. En 1983 fue elegido diputado al parlamento alemán ("Bundestag"), donde formó parte del primer grupo parlamentario verde y destacó por su estilo retórico elocuente, pero también agresivo.

En 1985, al formarse la primera coalición "rojiverde" entre Los Verdes y el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) en el estado federado de Hesse, Fischer dejó el Bundestag para convertirse en ministro de Medio Ambiente y Energía de Hesse. Allí, consiguió cierta fama por ser el primer ministro verde de la historia alemana y por prestar el juramento de su cargo en zapatillas de tenis.

Después de romperse la coalición rojiverde en 1987, Fischer asumió el cargo de portavoz de su grupo parlamentario en el parlamento regional ("Landtag") de Hesse. Entre 1991 y 1994 volvió a ser ministro de Medio Ambiente al reeditarse la coalición entre SPD y Verdes.

En 1994, Fischer abandonó la política hessiana al ser elegido nuevamente al Bundestag, donde se convirtió en portavoz del grupo parlamentario verde. Tras la victoria de SPD y Verdes en las elecciones de 1998, pactó la primera coalición rojiverde a escala federal con el SPD de Gerhard Schröder, quien fue investido canciller federal. El 27 de octubre de 1998, Fischer fue nombrado ministro federal de Relaciones Exteriores y vicecanciller federal. 

Como tal, Fischer defendió la participación alemana en la guerra de Kosovo en 1999, argumentando que había que evitar un genocidio contra los kosovares, trazando paralelas entre el gobierno de Slobodan Milošević y el de nacionalsocialismo alemán. En una entrevista con el periódico "Süddeutsche Zeitung" afirmó: "No sólo he aprendido: nunca más la guerra. También he aprendido: Nunca más Auschwitz." Aunque esta posición le valió las críticas de una parte del movimiento pacifista, finalmente también fue adoptada por su partido.

En 2002, Fischer se posicionó claramente en contra de los planes estadounidenses de invadir Irak. Esto aumentó la popularidad de Fischer, que durante varios años se mantuvo en el primer puesto en las encuestas de popularidad de políticos. Además, permitió a Los Verdes cosechar los mejores resultados electorales de su historia en las elecciones generales de 2002, por lo cual se renovó el gobierno rojiverde. 

En el año 2005, Fischer fue el centro del llamado "asunto de los visados", al ser acusado por varios políticos conservadores de haber descuidado los controles sobre las regulaciones para la obtención de visados, lo cual habría ocasionado la entrada a Alemania de miles de inmigrantes ilegales ucranianos con identidades falsas. Un comité del parlamento se estableció para examinar el caso donde Fischer tuvo que declarar. Sus declaraciones y las de otros altos oficiales fueron mostradas en vivo por la televisión pública alemana, una novedad en la historia parlamentaria de Alemania. En la presentación ante el comité, que duró cerca de doce horas, Fischer admitió su responsabilidad política, pero criticó la "tremenda escandalización y propaganda" de los políticos de la CDU y rechazó las exigencias de dimitir como ministro de Asuntos Exteriores. Aunque la declaración fue considerada un éxito de Fischer, el "asunto de los visados" afectó a su popularidad, que a partir de este momento ya no llegó a las alturas anteriores. Finalmente, el comité archivó el caso sin conclusiones a causa de las elecciones generales anticipadas de septiembre de 2005.

En estas elecciones, el ligero retroceso en el porcentaje de votos que sufrieron Los Verdes y las fuertes pérdidas del SPD impidieron la continuación de la coalición rojiverde. Por lo tanto, se formó una Gran Coalición entre el SPD y los conservadores (CDU y CSU), dejando a Los Verdes, y Fischer, fuera del gobierno.

A continuación, Fischer explicó que, para fomentar un cambio generacional, ya no se presentaría para la portavocía del grupo parlamentario verde ni para otros cargos destacados dentro del partido. El 18 de octubre de 2005, terminó su mandato como ministro de Asuntos Exteriores y vicecanciller, aunque siguió en funciones hasta el 22 de noviembre del mismo año. El 1 de septiembre de 2006, finalmente, Fischer entregó su acta de diputado y dejó la política activa.

Después del final de su carrera política, Fischer fue invitado por la prestigiosa Universidad de Princeton en Estados Unidos a ocupar un puesto de profesor invitado ("visiting professor") en Economía Política Internacional, dando clases sobre "la diplomacia en las crisis internacionales".

En 2007, Fischer fundó una empresa de asesoramiento político llamada "Joschka Fischer Consulting". Además, es miembro fundacional del "think tank" European Council on Foreign Relations, junto con otros personajes como Martti Ahtisaari, Emma Bonino o George Soros.

En octubre de 2007, Fischer publicó su autobiografía bajo el título "Los años rojiverdes" (""Die rot-grünen Jahre"").

En mayo de 2002 le otorga la Universidad de Haifa el doctorado honoris causa. El 4 de mayo de 2004 le otorgan el renombrado Premio Gottlieb-Duttweiler en Rüschlikon, Suiza. En mayo de 2005 obtiene la máxima distinción del Zentralrat der Juden in Deutschland (Consejo Central de los Judíos en Alemania), el premio Leo-Baeck, por sus servicios como intermediario en el conflicto entre palestinos e israelíes del cercano Oriente. El 20 de mayo de 2006 fue distinguido con el doctorado "honoris causa" por la Universidad de Tel Aviv.





</doc>
<doc id="44942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44942" title="Salvo (matemáticas)">
Salvo (matemáticas)

En matemáticas, el término salvo formula_1, o a menos de formula_1, describe la relación en la que los miembros de algún conjunto pueden ser vistos como equivalentes para algún propósito. formula_1 describe una propiedad o proceso que transforma un elemento en otro de la misma clase de equivalencia, es decir, uno que se considera equivalente a él. Nótese que en este contexto, la expresón «salvo» no tiene un sentido de "excepción" o de "exclusión", sino por el contrario, de "inclusión" o "equivalencia".

El teorema fundamental de la aritmética enuncia que ‘‘todo número natural se puede descomponer en producto de factores primos de forma única "salvo" orden’’, es decir que si se cambia el orden de los factores, la factorización sigue siendo la misma a todos los efectos.





</doc>
<doc id="44946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44946" title="Bautismo">
Bautismo

El es un rito de adopción y admisión al cristianismo casi invariablemente asociado con el uso de agua.

Para distintas Iglesias cristianas tales como la católica, ortodoxa, anglicana y algunas protestantes, entre otras, el bautismo se considera un sacramento. Para los anabaptistas y el fundamentalismo cristiano, por su parte, es considerado una «ordenanza de Cristo».

En general existen tres formas de administrar el bautismo:




El bautismo por inmersión se suele aplicar en Iglesias protestantes, como las bautistas y evangélicas, además de en otras denominaciones cristianas, como La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , los Testigos de Jehová y Iglesia adventista del séptimo día . También se practica en la Iglesia ortodoxa y en menor medida dentro de la Iglesia católica.

A partir del primer Concilio de Nicea (325, d.C.), la ceremonia (acto) de la inmersión o ablución es obligatoriamente triple, y el rito (palabras) del bautismo propiamente dicho, se centra en la invocación de la Trinidad sobre la persona que ha de ser bautizada (candidato o bautizando), con variantes según el rito de cada Iglesia:

«Es bautizado el siervo de Dios ("nombre...") en el nombre del Padre, Amén, y del Hijo, Amén, y del Espíritu Santo, Amén», como ejemplo del rito bizantino de la Iglesia ortodoxa y otras orientales.

«("Nombre..."), Yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén.», es el ejemplo básico del cristianismo occidental y la Iglesia ortodoxa.

Algunas Iglesias fundamentalistas acuden exclusivamente a los datos del Nuevo Testamento, y aplican el bautismo únicamente con la fórmula «En el nombre de Jesús». Este es un punto de discusión teológica que tiene que ver con el concepto de Cristo: Dios Padre, Dios Hijo y Espíritu Santo, que se tenga en cada denominación.

La inmersión en agua se practicaba para la purificación legal. Los esenios practicaban este tipo de ablución purificadora que, para ellos, era también moral, como han podido demostrar sus piscinas rituales en Qumram.

Entre los fariseos del siglo I se extendió la costumbre de sumergir en agua a los prosélitos tras la circuncisión, rito que implicaba la capacidad del neófito para acceder a los sacrificios y participar en el culto del Templo.

Juan el Bautista asumió este rito dándole el sentido de medio para la conversión (cf. Mc 1 4) y purificación del pecado. Esto implicaba que el templo ya no era el único lugar para la obtención de la expiación.

Tanto los escritores del Nuevo Testamento como algunos Padres de la Iglesia descubren en el Antiguo Testamento algunas figuras, prototipos, cuadros, simbolismos o tipos del bautismo:
La Iglesia católica considera el bautismo que administraba Juan el Bautista como prefiguración inmediata de lo que considera un sacramento. Según el evangelio, el Bautista tenía conciencia de que el rito que realizaba era un anuncio del que vendría (cf. Mc 1 8). Jesús no solamente se sometió al bautismo de Juan, sino que también llamó «bautismo» a su pasión y muerte (Mc 10 38 y paralelos).

El Concilio de Trento declaró que el bautismo de Cristo era diverso del de Juan.Y en el decreto Lamentabili, el Santo Oficio aclaró que el sacramento del bautismo no se puede considerar como un rito evolucionado de los usados por las religiones antiguas o por el judaísmo.

En el Nuevo Testamento se habla de una inmersión en el agua, acompañada de unas palabras y que requiere la fe del bautizando (cf. Hch 8 36-37). Sin embargo, hubo teólogos en los primeros siglos que negaron la necesidad del agua o del bautismo. Contra ellos escribió Ireneo en su obra 'Adversus Haereses' I:21) y Tertuliano en su obra 'De Baptismo'I). Pero la expresión más clara está en Agustín: «¿Qué es el bautismo? Es una ablución de agua con la palabra. Quita el agua y ya no hay bautismo» ("Comentario al evangelio de Juan" Tratado 15:4).

En la Didaché (capítulo VII) se habla de una celebración con inmersión en agua, pero también de un rito por el que se derramaba tres veces agua sobre la cabeza del neófito. Hipólito habla de una celebración que seguía al catecumenado y que tras oraciones, preguntas y exorcismos, sometía al candidato a una inmersión en el agua. Sin embargo, es difícil que incluso en la Iglesia primitiva se hayan dado casos de bautismo por inmersión únicamente. Si según los Hechos de los apóstoles, tras la predicación de Pedro fueron tres mil las personas que se bautizaron resulta muy difícil pensar que todos se hayan arrojado al agua.

Según Cipriano, algunos enfermos eran bautizados seguramente por aspersión o infusión (echar agua sobre el que se bautiza, generalmente en la cabeza).

Así con el paso del tiempo el bautismo por inmersión fue abandonado paulatinamente (debido a la costumbre de bautizar a los niños lo más pronto posible) y el de aspersión se usó muy poco dadas las dudas sobre la efectiva ablución. El Código de derecho canónico de 1983 indica que el bautismo se ha de administrar por inmersión o por infusión, de acuerdo con las normas establecidas por cada Conferencia episcopal (cf. núm. 854).

Aunque la terminología, distinguiendo la materia y la forma del sacramento, ha sido abandonada por el Catecismo de Juan Pablo II, todavía resulta útil para describir los diversos elementos que concurren para la validez del sacramento:

La materia remota del sacramento del bautismo es el agua verdadera y natural, y lo mismo da si es fría o caliente. Simboliza la regeneración a la vida espiritual porque es el principio de la vida natural. Indica purificación y vida nueva. El agua usada en la celebración del sacramento ha de estar bendita o bendecirse durante el rito. La materia próxima con tres modalidades que son consideradas válidas: la inmersión, el derramamiento y la aspersión.

En Occidente la forma es «Yo te bautizo en el nombre...». En Oriente en cambio y queriendo subrayar la eficacia del sacramento independiente del ministro se usa: «El siervo de Dios, es bautizado...». También se discutió si era necesaria la mención a la Trinidad o bastaba bautizar en nombre del Señor Jesús. El Concilio de Florencia de 1439 al igual que el Concilio de Trento declaró la necesidad de la fórmula trinitaria, teniendo en cuenta las palabras de Jesús: «... Y bautícenlos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo».

Es de notar que en épocas recientes se han visto dentro de la Iglesia católica clérigos que innovaron con otras formas bautismales y que han llegado a poner en duda la validez con la que el sacramento fue administrado. Un caso reciente se observó con la Declaración de la Congregación para la doctrina de la fe del 1 de febrero de 2008 en el que se declaró que los bautismos administrados bajo la fórmula «"I baptize you in the name of the Creator, and of the Redeemer, and of the Sanctifier"» ("Te bautizo en el nombre del Creador, y del Redentor, y del Santificador") y «"I baptize you in the name of the Creator, and of the Liberator, and of the Sustainer"» ("Te bautizo en el nombre del Creador, y del Liberador, y del Sustentador") son absolutamente inválidas y que en esos casos debe administrarse el sacramento con la fórmula trinitaria tradicional.

Es responsabilidad de los padres, de los padrinos y del ministro que se imponga al bautizando un nombre propio del sentir cristiano.

En cuanto al ministro del sacramento, se consideran "ministros ordinarios" el obispo, el presbítero y el diácono. Si el ministro ordinario estuviera impedido por algún motivo, el catequista u otro destinado para esta función puede administrarlo.
Ahora bien, en caso de necesidad, cualquier persona puede hacerlo, siempre que con este rito quiera cumplir lo que desea la Iglesia a través de él.
El código de derecho canónico recomienda que el párroco ofrezca al obispo la posibilidad de bautizar a los adultos mayores de catorce años.

Cualquier persona puede acceder al bautismo. En caso de ser un adulto, este debe manifestar su deseo de recibir el bautismo y haberse instruido previamente acerca de la fe cristiana y de las obligaciones que contrae, mediante un período de catecumenado.

El bautismo de niños es una práctica muy antigua en la Iglesia católica y está confirmada textualmente en escritos del siglo II en adelante de autores tales como Ireneo de Lyon,Orígenes, Hipólito de Roma, Cipriano de Cartago, Gregorio Nacianceno, Juan Crisóstomo, Basilio el Grande y san Agustín de Hipona. Quienes lo cuestionan también suelen cuestionar la teología del pecado original. Ahora bien, no se suele permitir el bautismo de niños que son hijos de no cristianos a menos que estos lo soliciten o que el niño se encuentre en peligro de muerte. El código de derecho canónico de 1983 (canon 868) indica además las siguientes condiciones para el bautizo de niños:

Normalmente se da un padrino al bautizado quien de alguna manera presenta al candidato y se compromete a la educación cristiana del bautizando. Pueden ser un solo padrino o una sola madrina, o uno y una.
La edad mínima para ser padrino es de 16 años. Ha de ser católico y haber recibido los sacramentos de primera comunión y confirmación.
El padrino o la madrina deben cumplir el papel de tutores en caso de que los padres del bautizado fallezcan o no puedan atenderlo.

Los efectos del sacramento según la teología católica son: el perdón de los pecados (se perdona el pecado original, todos los pecados personales y las penas temporales que merezca por ellos), la unión con Cristo dada por el carácter sacramental, el don del Espíritu Santo, el ser hijo adoptivo de Dios Padre y el integrarlo como miembro de la Iglesia.

A efectos prácticos, el bautismo y más concretamente, la partida de bautismo, adscribe al bautizado a la Iglesia católica.

La Reforma involucró una idea distinta de sacramento (dado que para Lutero y sus seguidores estos no producen eficazmente la gracia). De ahí que las denominaciones dependientes de ella se fueran alejando progresivamente de la práctica del bautismo de niños y fueran dando progresiva importancia a la celebración como rito de iniciación. Se dan las siguientes reflexiones dentro de la Reforma:

Desde 1608, surgen denominaciones cristianas provenientes de la Reforma que subrayan de manera especial el bautismo. Estas son las Iglesias llamadas bautistas. Las únicas denominaciones protestantes que mantienen el bautismo infantil son la luterana, la calvinista, la presbiteriana, la anglicana, la metodista, la morava, la Iglesia Unida de Cristo, la Iglesia del Nazareno y la Iglesia de la Comunidad Metropolitana, las demás hacen el bautismo de adultos.

Como en la ceremonia del bautismo se escoge el nombre del niño, el concepto de «bautizar» o de «bautismo» ha tomado por extensión el sentido de poner nombre a algo. De esta manera, se puede hablar, por ejemplo, de bautizar un barco o un edificio. Asimismo, puede referirse a «una primera vez», por ejemplo, la primera vez que se entra en combate (bautismo de fuego) o la primera herida que se recibe en combate (bautismo de sangre).

En algunos países existe una ceremonia civil de bienvenida al recién nacido conocida con varios nombres tales como acogimiento civil, apadrinamiento civil, bautismo civil, ceremonia civil de imposición de nombre, o bautismo republicano (este último por haber sido instaurado en Francia poco después de la Revolución Francesa).

Se trata de una alternativa laica al sacramento católico tradicional, y como tal está despojada de cualquier matiz religioso.




</doc>
<doc id="44950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44950" title="Centésimo (fracción monetaria)">
Centésimo (fracción monetaria)

El centavo, céntimo o centésimo (dependiendo de la moneda), es una fracción monetaria utilizada por algunas monedas nacionales, y su valor es la centésima parte del valor de la moneda correspondiente. En algunos casos se utiliza a veces el símbolo ¢ para referirse al centavo, aunque no se trata de un símbolo oficial reconocido internacionalmente.

El uso de cada uno de los términos no depende del país o continente en el que estemos, sino que depende de la moneda a la que nos refiramos. Así, el dólar estadounidense se divide en centavos, el bolívar venezolano en céntimos, y el balboa panameño en centésimos.

La abreviatura de "centavo" y "centésimo" es «cent.» y la de "céntimo" es «cént.»; en todos los casos la abreviatura del plural es «cts.».

En el caso del euro, la división de la moneda es «cent» (plural «cents»), aunque tradicionalmente se traduce al español como "céntimos".

Según la moneda, se usa distinto término para referirse a su división:


En algunos países donde se usa el centavo, se emplea el símbolo ¢ para el centavo, así que 50¢ quiere decir «50 centavos». Sin embargo no se trata de un símbolo oficial reconocido internacionalmente. Este símbolo solo se emplea para números menores de 100. En el Reino Unido, su usa la letra «p» (que representa la palabra "pence", plural de "penny" 'penique') a la derecha del número, de modo que 50p significa «50 "pence"» (o «50 peniques»).



</doc>
<doc id="44952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44952" title="Miguel Márquez (poeta)">
Miguel Márquez (poeta)

Miguel Márquez (Caracas, 1955) es escritor, poeta y editor venezolano. También se ha desempeñado como investigador y promotor cultural.

Miguel Márquez nació en 1955, en la ciudad de Caracas, Venezuela. Realizó estudios de Filosofía en la Universidad Católica Andrés Bello (UCAB). Durante su trayectoria como editor y poeta, destaca el haber sido miembro cofundador del grupo Tráfico, director de Literatura del Consejo Nacional de la Cultura de Venezuela (CONAC), cofundador del Festival Mundial de Poesía de Venezuela, investigador de la Fundación Centro de Estudios Latinoamericanos Rómulo Gallegos (CELARG) y directivo de la red de librerías de la Fundación Kuai-Mare.

Márquez ha trabajado en la librería de la Universidad de Los Andes (Venezuela), fue presidente de la Fundación Editorial el Perro y la Rana, ente adscrito al Ministerio del Poder Popular para la Cultura (MPPC), también se desempeñó como colaborador de la Biblioteca Nacional de Venezuela y de la librería Ateneo de Caracas.

Ha sido distinguido con el Premio Fernando Paz Castillo (1982), mención poesía con su obra "Cosas por decir", galardón que es organizado y promovido por el Ministerio del Poder Popular para la Cultura a través del Centro de Estudios Latinoamericanos Rómulo Gallegos.

Su obra poética está constituida, entre otras, por:




</doc>
<doc id="44956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44956" title="Kuruş">
Kuruş

El kuruş es una subunidad monetaria turca, que equivale a la centésima parte de una lira turca. 

En el Imperio otomano, el kuruş (o piastra) era la unidad monetaria estándar. Al principio era una gran moneda de plata, pero a mediados del siglo XIX su valor había disminuido hasta tal punto que circulaba bien como una moneda grande de cobre (como 40 para), bien como una moneda muy pequeña de plata. Posteriormente, pasó a ser la subunidad de la lira de oro turca.

Debido a la inflación crónica que hubo en Turquía, el kuruş desapareció por completo a finales del siglo XX. Una reforma monetaria que tuvo lugar en enero de 2005 dio lugar a la entrada en vigor del nuevo kuruş como subunidad de la nueva lira turca.


</doc>
<doc id="44957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44957" title="Lira turca">
Lira turca

La lira (en turco: "Türk lirası") es la moneda de curso legal de Turquía y de la República Turca del Norte de Chipre. Su código ISO 4217 es TRY y se divide en 100 kuruş. El emisor es el Banco Central de la República de Turquía.

En 1844 se introdujo por primera vez la lira. Sustituyó al kuruş como unidad monetaria principal, pasando a ser una subdivisión de la lira. El "para" también siguió utilizándose, teniendo la equivalencia de 40 para = 1 kuruş. Hasta la década de 1930, las monedas se acuñaban con inscripciones en alfabeto árabe, utilizando پاره para el "para", غروش para el "kuruş" y ليرا para la lira. En occidente, el kuruş era conocido como "piastra", a la vez que en Francia a la lira se la llamaba "libra" (en francés: "livre").

Entre 1844 y 1881 la lira se basaba en dos sistemas: por una parte equivalía a 6,61519 gramos de oro puro, o 99,8292 gramos de plata pura. En 1881 se adoptó el patrón de base en oro hasta 1914. Con la Primera Guerra Mundial, Turquía abandonó el sistema del oro y vio cómo la lira perdió su valor hasta principios de la década de 1920.

Tras varios periodos de fijación a la libra esterlina y al franco francés, en 1946 la lira se fijó al dólar estadounidense con una tasa de cambio de 2,80 TRL = 1 USD. Esta paridad se mantuvo hasta 1960, cuando la moneda se devaluó a 9 liras por dólar. Desde 1970 se han sucedido varias tasas de cambio mientras la lira iba perdiendo su valor.

Debido a la inflación crónica acontecida en Turquía desde la década de 1970 hasta 1990, la lira ha experimentado una severa depreciación en lo que al valor se refiere. Turquía había tenido altas tasas de inflación comparadas a otros países en vías de desarrollo, pero nunca ha sufrido la hiperinflación. Desde las 9 liras por dólar que se cambiaban en 1960, en 2001 un dólar llegó a cambiarse por 1,65 millones de liras. Este incremento de la inflación representa un crecimiento del 38% anual.

En sus últimos años, la lira turca logró estabilizarse e incluso su valor creció frente al dólar o al euro. El "Guinness Book of Records" clasificó a la lira turca como la moneda menos valorada de todo el mundo entre 1995 y 1996 y, de nuevo, en 1999 hasta 2004. El valor de la lira se ha deslizado hasta tal punto que una lira de oro original podría venderse aproximadamente por 120 millones de liras anteriores a la revaluación de 2005.

Entre 1844 y 1855 se introdujeron las primeras monedas de 1, 5, 10, 20 y 40 para, ½, 1, 2, 5, 10, 20 kuruş y ¼, ½, 1, 2½ y 5 liras. Las denominaciones en "para" se acuñaron en cobre, los kuruş en plata, y las liras en oro. La producción de monedas de 1 para fue discontinua en 1859, cesando la producción de las denominaciones más altas de cobre en 1863 y 1879. En 1899 se introdujeron monedas de 5 y 10 para de vellón seguidas, en 1910, de 5, 10, 20 y 40 kuruş de níquel en 1910. La producción de monedas de plata y oro finalizó como consecuencia de la I Guerra Mundial.

En 1922 y 1923, se introdujo un nuevo sistema monetario compuesto de monedas de 100 para de bronce-aluminio, 5 y 10 kuruş de bronce-aluminio y 25 kuruş de níquel. Esta serie fue la última en llevar inscripciones árabes.

En 1934, se acuñó una moneda de plata de 100 kuruş, seguida por una nueva serie de monedas al año siguiente consistente en 1 kuruş de cuproníquel, 5 y 10 kuruş de plata y 50 kuruş y 1 lira también de plata. Entre 1940 y 1942 se acuñaron monedas de 10 para de bronce-aluminio, y fueron las últimas monedas de esta denominación. El latón sustituyó a la plata en las monedas de 25 kuruş en 1944, e introduciendo nuevos tipos de 1, 2½, 5, 10 y 25 de latón entre 1947 y 1949. La producción de monedas de 50 kuruş y 1 lira de plata fue discontinua en 1948, acuñándose finalmente 1 lira de cuproníquel en 1957.

Entre 1958 y 1963, se introdujeron 1, 5 y 10 kuruş de bronce, y 25 kuruş, 1 y 2½ de acero seguidos, en 1971, de monedas de 50 kuruş de acero, y 5 liras de acero en 1974. El aluminio sustituyó al bronce en 1975. Estas monedas se emitieron hasta 1980.

<br>

En 1981, con la inflación creciendo, se introdujeron monedas de 1, 5 y 10 liras de aluminio. Posteriormente se añadieron denominaciones más altas: 20, 50 y 100 liras en 1984, 25 liras en 1985, 500 liras en 1988, 1.000 liras en 1990, 2.500 liras en 1991, 5.000 liras en 1992, 10.000 liras en 1994, 25.000 liras en 1995, 50.000 y 100.000 liras en 1999, y 250.000 liras en 2002. Algunas de estas monedas, vieron reducido su tamaño o la cantidad de metal debido a la inflación.

El Banco Imperial Otomano emitió por primera vez papel moneda conocido como kaime en 1862, en denominaciones de 200 kuruş. Los billetes tenían textos en turco y francés. En 1873 se añadieron billetes de 1, 2 y 5 liras. Más tarde, en 1876, se añadieron otros billetes de denominaciones más pequeñas de 1, 5, 10, 20, 50 y 100 kuruş. En 1908, se añadieron denominaciones de 50 y 100 liras.

Desde 1912, el Ministerio de Economía emitió papel moneda. Al principio los billetes se emitieron en denominaciones de 5 y 20 kuruş, ¼, ½, 1 y 5 liras, seguidos al año siguiente por billetes de 1 y 2½ kuruş, 10, 25, 50, 100 y 500 liras. En 1914 se añadieron los billetes de 1.000 liras y, en 1917, se emitieron sellos de correos a modo de dinero de 5 y 10 para que se adherían a un cartón.

En 1926, el Ministerio de Economía introdujo los primeros billetes en nombre de la República de Turquía en denominaciones de 1, 5, 10, 50, 100, 500 y 1.000 liras. Estos billetes fueron los últimos en imprimirse en francés y turco (con escritura árabe). Cada billete tenía el retrato de Mustafa Kemal Atatürk.

Entre 1937 y 1939, el Banco Central de Turquía introdujo nuevos billetes con textos en turco en alfabeto latino y con el retrato del presidente İsmet İnönü. Estos billetes tenían denominaciones de 2½, 5, 10, 50, 100, 500 y 1.000 liras. Los billetes de 1 lira se reintrodujeron en 1942, seguidos de los de 50 kuruş que no se habían emitido desde la II Guerra Mundial en 1944. Tras la guerra estas dos últimas emisiones fueron sustituidas por monedas.

A comienzos de la década de 1950, Atatürk volvió a aparecer en los billetes. En 1960 los billetes de 2½ liras se sustituyeron por monedas. Lo mismo ocurrió con los billetes de 5 liras en 1974 y 10 liras en 1981. Durante los años 80 y 90 se introdujeron billetes de denominaciones más altas: 5.000 liras en 1981, 10.000 liras en 1982, 20.000 liras en 1988, 50.000 liras en 1989, 100.000 liras en 1991, 250.000 liras en 1992, 500.000 liras en 1993, 1 millón de liras en 1995, 5 millones en 1997, 10 millones en 1999 y 20 millones en 2001.

Los billetes con denominaciones más altas del séptimo grupo de emisión (a partir de 250.000 liras) se pueden cambiar aún por billetes de nuevas liras (con el cambio de 1.000.000 a 1) en las oficinas de Banco Central de Turquía hasta el 31 de diciembre de 2015. Los billetes de 50.000 liras dejaron de cambiarse en noviembre de 2009 y los de 100.000 liras el 4 de noviembre de 2011.

A finales de diciembre de 2003, la Gran Asamblea Nacional de Turquía aprobó una ley que permitía eliminar seis ceros de la lira para crear una nueva moneda. El 1 de enero de 2005 se introdujo esta nueva moneda que sustituía a la primera lira (que estuvo en circulación hasta finales de 2005) con una tasa de cambio de 1 millón de liras antiguas (código ISO 4217: TRL) por una nueva lira.

Durante el periodo de transición, entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2008, esta moneda fue nombrada de forma oficial como "nueva lira turca" (en turco: "yeni türk lirası" y abreviada como "YTL". Esta lira está dividida en 100 kuruş nuevos (en turco: "yeni kuruş"). Finalmente el 1 de enero de 2009, la palabra "nuevo/a" se eliminó de todas las monedas y billetes, llamándose de nuevo "lira turca" de forma oficial, y abreviada como "TL".

Durante el periodo de transición, entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2008, la lira era conocida como "nueva lira turca". En 2005 se introdujeron las nuevas monedas en denominaciones de 1, 5, 10, 25 y 50 kuruş nuevos y 1 nueva lira.

Desde el 1 de enero de 2009 la palabra "nuevo/a" se ha eliminado de todas las monedas. Como consecuencia, se ha introducido una nueva serie de monedas con nuevos diseños y algunos cambios en las aleaciones de las monedas de 50 kuruş y 1 lira.

Durante este período, se emitieron los billetes del octavo grupo de emisión denominados en nuevas liras. Sus denominaciones fueron de 1, 5, 10, 20, 50 y 100 liras nuevas. Mientras que las primeras cuatro denominaciones fueron sustituyendo a los antiguos billetes, los únicos billetes que no tenían equivalencia en la nueva moneda eran los de 50 y 100 liras. Todos los billetes tienen un diseño similar al de las series anteriores, en el que aparece Mustafa Kemal Atatürk en distintas etapas de su vida y las imágenes de varios edificios importantes y lugares históricos de Turquía.

El 1 de enero de 2009 entró en circulación el noveno grupo de emisión. La serie anterior será de curso legal hasta el 31 de diciembre de 2009, aunque pasada esta fecha los billetes podrán cambiarse en las distintas oficinas del Banco Central hasta el 31 de diciembre de 2019. Todos los billetes de esta nueva serie eliminan la palabra "nuevo/a" de la denominación, e incluyen un nuevo billete de 200 liras. Los nuevos billetes tienen distintos tamaños para prevenir la falsificación. Otro cambio ha sido sustituir los lugares y edificios históricos turcos de los reversos por personalidades ilustres del país.

Tras la división de la isla en 1974, los turco-chipriotas adoptaron la Lira turca pero la Libra chipriota fue legal hasta mayo de 1983. Actualmente la Libra chipriota es considerada una moneda extranjera sujeta a las regulaciones del cambio pero es usada en el Mercado paralelo junto a la libra esterlina y al dólar de Estados Unidos.

Las autoridades del Banco Central de la República Turca del Norte de Chipre difunde diariamente los índices de cambio basados sobre los datos provistos por el Banco Central de Turquía. Como consecuencia de la alta inflación de Turquía, la depreciación fue importada al norte de Chipre. Fueron particulares las dificultades en el año 1994, cuando la Lira Turca perdió la mitad de su valor en dólares. Esto hizo evaluar a la República Turca del Norte de Chipre adoptar una moneda más estable.



</doc>
<doc id="44959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44959" title="Topología algebraica">
Topología algebraica

La Topología algebraica es una rama de las matemáticas en la que se usan las herramientas del álgebra abstracta para estudiar los espacios topológicos. El objetivo básico es encontrar invariantes algebraicas que clasifican los espacios topológicos hasta el homeomorfismo, aunque normalmente muchos se clasifican hasta la equivalencia homotópica.

La meta es clasificar los espacios topológicos. Un nombre antiguo para esta materia era el de topología combinatoria, que ponía el énfasis en cómo un espacio dado "X" podía construirse a partir de espacios más pequeños. El método básico que se aplica ahora en topología algebraica es el de investigar los espacios por medio de los invariantes algebraicos: por ejemplo aplicándolos, relacionándolos con los grupos, que tienen bastante estructura utilizable, y de manera que se respete la relación de homeomorfismo de espacios.

Las dos formas principales como se hace esto son a través de los grupos fundamentales, o más en general la Teoría de homotopía, y por medio de los grupos de homología y de cohomología. Los grupos fundamentales nos suministran información básica sobre la estructura de un espacio topológico; pero son a menudo no-abelianos y pueden ser difíciles de usar. El grupo fundamental de un complejo simplicial (finito) tiene una presentación finita.

Los grupos de homología y cohomología, por otra parte, son abelianos, y en muchos casos importantes son finitamente generados. Los grupos abelianos finitamente generados pueden clasificarse completamente y son particularmente fáciles de usar.

Varios resultados útiles se siguen inmediatamente de trabajar con grupos abelianos finitamente generados. El rango libre del grupo de "n"-homología de un complejo simplicial es igual al "n"-número de Betti, así que se pueden usar los grupos de homología de un complejo simplicial para calcular su característica de Euler-Poincaré. Si un grupo de "n"-homología de un complejo simplicial tiene torsión, entonces el complejo es no-orientable. Así que la homología "codifica" gran parte de la información topológica de un espacio topológico dado.

Más allá de la homología simplicial, podemos usar la estructura diferencial de las Variedades por medio de la Cohomología de De Rham, o la de Cech o con la cohomología de haces para investigar la resolubilidad de las ecuaciones diferenciales definidas en la variedad en cuestión. De Rham demostró que todos estos tipos de aproximación están interrelacionados y que los números de Betti que se derivan de la homología simplicial eran los mismos números de Betti que aquellos que se derivan de la cohomología de De Rham.

Entre la aplicaciones clásicas de la topología algebraica se encuentran:

En general, todas las construcciones de la topología algebraica son funtoriales: las nociones de categoría, funtor y transformación natural se originaron aquí. Los grupos fundamentales, de homología y cohomología no son sólo "invariantes" del espacio topológico subyacente, en el sentido de que dos espacios topológicos son homeomorfos si tienen asociados los mismos grupos; una aplicación continua de espacios induce un homomorfismo entre los grupos asociados, y estos homomorfismos pueden ser usados para probar la no-existencia (o, más profundamente, la existencia) de aplicaciones.

El problema geométrico, abierto por cerca de un siglo, y más famoso de la topología algebraica es la Conjetura de Poincaré, resuelto por el ruso Grigori Perelmán en 2002. El campo de la Teoría de homotopía contiene muchos misterios, en particular la manera correcta de describir los grupos de homotopía de las esferas.

Las herramientas importantes (como teoremas fundamentales) para el cálculo de invariantes de esta teoría son:



</doc>
<doc id="44960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44960" title="Músculo temporal">
Músculo temporal

El músculo temporal o crotafites ("Temporalis") es un músculo de la masticación, se encuentra en la fosa del temporal, de la que tiene la forma y las dimensiones. Es un ancho abanico, cuya base se halla dirigida arriba y atrás y cuyo vértice corresponde a la apófisis coronoides del maxilar inferior.

Inserciones superiores:

Inserciones inferiores:
Se hallan en la apófisis coronoides de la mandíbula en su cara medial y en el borde anterior.


Irrigación superficial y profunda, ambas de las arterias temporales.

Lo inervan los nervios temporales profundos anterior, medio y posterior, y ramas de la mandíbula. Estos tres nervios penetran en el músculo por su cara profunda.

Por contracción de las fibras verticales y anteriores. Es elevador del maxilar inferior y, por contracción de las fibras horizontales o posteriores lleva el maxilar inferior hacia atrás (retropulsor de la mandíbula)

El músculo temporal recibe su irrigación de varios pedículos vasculares que entran por su cara profunda. El músculo puede ser rotado preservando algunos de esos pedículos. Se utiliza como colgajo muscular, ósteo muscular y fascial, con fines reconstructivos, para defectos y lesiones de la región maxilofacial.



</doc>
<doc id="44963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44963" title="Músculo esternocleidomastoideo">
Músculo esternocleidomastoideo

El músculo esternocleidomastoideo ("Sternocleidomastoideus"), comúnmente abreviado ECM, es un músculo robusto situado a los lados del cuello, por debajo del músculo platisma y dentro de una vaina formada por la capa de revestimiento de la fascia cervical profunda. Se extiende desde el manubrio esternal y el tercio medial de la clavícula hasta la apófisis mastoides y la línea nucal superior del hueso occipital y divide ambos lados del cuello en regiones cervical anterior y lateral.

El ECM presenta en su origen torácico dos porciones claramente definidas: una porción medial, inserta en el esternón, y otra lateral, inserta en la clavícula; la cabeza esternal y la cabeza clavicular,

La cabeza esternal arranca de la cara anterior del manubrio por medio de un tendón redondeado, que se entrecruza muchas veces, en su origen, con el del lado opuesto, y el cual no tarda en desaparecer hacia arriba en medio de los fascículos carnosos a que da origen. Estos fascículos continuando el trayecto del tendón, se dirigen oblicuamente hacia arriba y atrás, en sentido de la apófisis mastoides. A medida que se aleja del tórax, la cabeza esternal se ensancha paulatinamente hasta formar una masa muscular plana y delgada que cubre parcialmente las fibras claviculares situadas debajo de él. Finalmente se extiende sobre la cara lateral de la apófisis mastoides y termina, en parte, en la porción lateral de esta eminencia ósea y, en parte, en la porción lateral de la línea curva superior del occipital.

La cabeza clavicular, ancha y delgada desde su origen, se inserta en el tercio interno de la clavícula por una serie de lengüetas tendinosas, en su mayoría muy cortas. Los fascículos carnosos que las continúan se dirigen verticalmente hacia arriba; alcanzan pronto el borde posterior de la cabeza esternal, cuya dirección es oblicua, y en este punto se dividen en dos grupos; unos, que son la mayor parte, se colocan debajo de la cabeza esternal y van a fijorse en el vértice y el borde anterior de la apófisis mastoides. Los otros se flexionan hacia atrás, siguen la dirección de la cabeza esternal, con la cual se confunden, y alcanzando la línea nucal superior del hueso occipital, terminan en la parte lateral de esta línea curva.

El esternocleidomastoideo puede sentir dolor de diferentes maneras. Su cuello, hombros o parte superior de la espalda pueden ser especialmente sensibles al tacto o la presión. Puede experimentar dolor en los senos nasales, la frente o cerca de las cejas.

El esternocleidomastoideo está contenido en un desdoblamiento de la "hoja superficial" de la fascia cervical superficial. se le consideran, a causa de su forma, una "cara lateral" (antiguamente llamada "externa"), una "cara medial" ("interna") y dos "bordes", uno anterior y otro posterior.

Está asegurada por dos arterias principales y por arterias accesorias:


La raíz espinal del nervio accesorio (NC XI) provee la inervación motora del ECM, este se dirige hacia abajo y atrás para penetrar en la cara profunda del músculo aproximadamente entre 4 a 6 cm por debajo del vértice de la apófisis mastoides; atraviesa comúnmente el músculo para llegar a la región cervical lateral, pero a veces ofrece una rama que penetra por la cara medial de este. Al igual que los nervios cutáneos situados en esa región, es muy fácil su sección accidental cuando se realiza la disección del ECM.

Un poco antes de ingresar en el músculo, o en el espesor del mismo, el nervio accesorio espinal recibe fibras de las ramas dorsales de los nervios segundo cervical (C2) y tercer cervical (C3), los que llevan fibras aferentes destinadas al dolor y la propiocepción.

Los ECOM mueven las articulaciones craneovertebrales y/o las articulaciones intervertebrales cervicales. Las inserciones en los huesos temporales —línea nucal superior y apófisis mastoides— de estos músculos se sitúan posteriores al eje de las articulaciones atlanto occipitales (AO). Guardando la posición anatómica de la columna vertebral cervical, la contracción de ambos ECM —principalmente de las fibras más dorsales— produce extensión de la cabeza sobre las articulaciones AO y eleva el mentón. La contracción unilateral del ECM produce flexión lateral del cuello (inclinación homolateral del cuello) hacía dicho lado y rotación de la cabeza hacia el lado opuesto, de forma que el oído se aproxima al hombro ipsilateral —del mismo lado—, en tanto que el mentón gira y se eleva hacia el lado contralateral —opuesto—.

Cuando actúan de forma conjunta —de modo bilateral—, los ECM flexionan fuertemente la cabeza y el cuello. Esta acción la pueden realizar de dos formas:


La contracción conjunta de los ECM, si la cabeza y el cuello se hallan en una posición fija, eleva las clavículas y el manubrio esternal y al mismo tiempo la parte anterior de las costillas. Debido a esto, los ECM actúan como músculos accesorios de la respiración, asistiendo al movimiento de bombeo de la pared torácica.

El músculo esternocleidomastoideo puede presentar una inserción aponeurótica, situada generalmente en la proximidad de su extremidad inferior. Puede unirse en su borde posterior con el trapecio. La cabeza esternal puede ser doble en su inserción y en una extensión considerable de su trayecto. Lo es frecuentemente también la cabeza clavicular, cuyos dos facículos se dirigen, uno a la apófisis mastoides y el otro a la línea nucal posterior. La coincidencia, en un mismo sujeto, de estas dos anomalías constituye un "esternocleidomastoideo doble" o de cuatro fascículos, un verdadero "cuadrigémino de la cabeza", semejante disposición es normal en algunos animales, como en los hiénidos.

La inserción del fascículo clavicular del ECM en la apófisis transversal del axis, constituye el anormal "músculo cleidoaxoideo".

El "músculo supraclavicular" surge del manubrio esternal, y a partir de allí —pasando por detrás del ECM— se dirige hacia la superficie de la cara superior de la clavícula, en donde toma inserción.

El músculo esternocleidomastoideo recibe su irrigación de varios pedículos vasculares que entran por su cara profunda. El músculo puede ser rotado superior o inferiormente utilizando los pedículos superiores o inferiores respectivamente. Se utiliza como colgajo muscular, músculo cutáneo y ósteo muscular, con fines reconstructivos, para defectos y lesiones de la cara y del cuello.

Este artículo incorpora material de la 6.ª edición del Tratado de Anatomía Humana de L. Testut de 1912, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="44967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44967" title="Músculo transverso de la lengua">
Músculo transverso de la lengua

El músculo transverso de la lengua ("transversus linguae") está localizado en la lengua; par, constituido por una serie de fascículos transversales.

Se inserta por dentro en el tabique lingual, por fuera, en los bordes de la lengua.

Lo inerva el nervio hipogloso.

Disminuye el diámetro transversal de la lengua.


</doc>
<doc id="44970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44970" title="Martín Torrijos Espino">
Martín Torrijos Espino

Martín Erasto Torrijos Espino (Chitré, Provincia de Herrera, 18 de julio de 1963) es un político panameño. Fue el 35°. presidente constitucional de la República de Panamá, durante el período 2004-2009. Es hijo del general Omar Torrijos Herrera.

Es hijo del general Omar Torrijos Herrera y de la educadora Xenia Espino. Tras culminar sus estudios primarios en Ciudad de Panamá, obtuvo títulos en Ciencias Políticas (1986) y Economía (1988) en la Universidad de Texas A&M. 

Entre 1988 y 1992, trabajó en "McDonald’s Corporation" en la ciudad de Chicago, donde ocupó el cargo de Gerente Administrativo y de Operaciones.

Además, ejerció profesionalmente en forma privada, como asesor económico de firmas internacionales en temas de comunicación, construcción, agroexportación y en la industria marítima. Es miembro del Club de Madrid.
El año 1992 marca el inicio de su liderazgo político. Asume la dirección del Frente de la Juventud del Partido Revolucionario Democrático (PRD) como primer secretario, destacándose rápidamente se convierte en dirigente nacional del partido. 

Se desempeñó, durante el gobierno del Presidente Ernesto Pérez Balladares, como Viceministro de Gobierno y Justicia, posición desde donde realizó la modernización del sistema penitenciario nacional. Por esta última, se hizo merecedor del reconocimiento de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y del Gobierno de España.

En las elecciones del año 1999, gana en la nominaciones internas del PRD la postulación como candidato a la Presidencia de la República, pero no alcanza un triunfo electoral. 

Para las elecciones del 2 de mayo de 2004, alcanza por segunda vez la nominación presidencial por el PRD, quien encabeza la alianza Patria Nueva -conjunción de partidos socialdemócratas, socialcristianos y liberales- obteniendo un triunfo electoral con el respaldo del 47 % de los electores. 

El programa torrijista del PRD se expresará en su gestión de gobierno durante un quinquenio, caracterizado por desarrollar un conjunto de programas de desarrollo local y de atención a las personas más necesitadas, combinado con una acertada agenda internacional que coloca nuevamente a Panamá en el escenario mundial, como país clave en el centro de las Américas, un crecimiento sostenido de la economía y la implementación de importantes reformas al Estado. Para transitar en esa dirección se utilizaron como estrategias sociales: Políticas sociales integrales y focalizadas geográfica y demográficamente; programas y proyectos desarrollados de manera intersectorial; gasto social e inversión social eficiente y eficaz de forma que procurara garantizar servicios de calidad y cobertura integral a los distintos grupos poblacionales del país. 

El gobierno de Torrijos convocó a un diálogo nacional a las fuerzas sociales y laborales del país para consensuar una salida negociada a la seguridad social y su principal institución, la Caja de Seguro Social. Se concretó en la Ley 51 de 2005, con acuerdos que sentaron las bases para el sostenimiento del sistema, evitándose la bancarrota de la Caja de Seguro Social. Se creó un nuevo modelo de pensiones que para las nuevas generaciones tiene dos componentes: uno de beneficios definidos y otro de ahorro personal, dándole un margen de libertad al afiliado para elegir el momento en el cual decide pensionarse y se mantuvo el carácter público y solidario de la CSS, con un aumento del número de cotizantes activos a prácticamente 920 mil personas.

El plan de Gobierno tenía como metas prioritarias hacerle frente al desempleo y a la pobreza extrema. En estos sectores, el presidente logró avances sustanciales. Disminuye el desempleo y crea un sistema de subsidios para personas de pobreza extrema. Esto conllevó al Desarrollo de instrumentos operativos de focalización de la inversión y a las creación de mecanismos tales como: PRODEC, PROINLO, PRODEM. También se utilizaron como estrategias para las políticas sociales mecanismos consultivos de participación ciudadana y la reorganización institucional y creación de nuevas instituciones como el MIDES, MIVI, INADEH, SENACYT, SENADIS, SENAPAN, entre otros. 

Muy especialmente llevó adelante el programa Red de Oportunidades, donde el 96% de los hogares en pobreza extrema quedaron bajo la cobertura de la red; en ese período abarcó 73 mil 338 hogares en 609 corregimientos del país.

Otras de sus primeras acciones fue crear dos importantes Secretarias a nivel presidencia: una para integración de las personas con discapacidad (SENADIS) y otra para la Innovación Gubernamental. 
Otros programas de innovación fueron, por ejemplo: Panamá Compra. Panamá Emprende. Panamá Tramita. Conéctate al conocimiento. Consultas en el Registro Público de Panamá por internet. Gaceta Oficial Digital. Sistema Legisdata.
Las reformas más importantes fueron: Reforma Fiscal. Reforma del Sistema de Seguridad Social. Reforma del sistema bancario. Reforma del régimen aduanero. Reforma de régimen migratorio. Reforma del sector turismo. Reforma del régimen de contrataciones públicas y reformas profundas en el tema de seguridad.

Asimismo, el Canal en manos panameñas es administrado durante su período con altos grados de eficiencia y logró crear las condiciones para llevar adelante los trabajos de ampliación del Canal de Panamá, sometiendo a una consulta popular que fue respaldada por ocho de cada diez panameños. 
Durante su mandato, se hizo una votación popular para cerciorarse de que el pueblo panameño estaba de acuerdo con la Ampliación del Canal de Panamá.
Las obras culminaron el año 2014, último año de gobierno de Ricardo Martinelli y primer año de gobierno de Juan Carlos Varela.

El día 1 de septiembre, El presidente electo Martín Torrijos fue investido como Presidente Constitucional de la República de Panamá para el periodo (2004-2009), por el Jerry Wilson, además de los dos Vicepresidentes de la República, Samuel Lewis Navarro y Rubén Arosemena. 

A la toma de posesión asistieron entre otros, el Secretario de Estado de los Estados Unidos Collin Powell, el Príncipe de Asturias, Presidentes de América Latina y más de 70 representantes de los países con los que Panamá mantiene relaciones diplomáticas.

Torrijos asumió la presidencia de la nación bajo una serie de tensiones internacionales con los gobiernos de Venezuela y Cuba, producto de un indulto otorgado a escasos días de concluir el mandato de la presidenta Mireya Moscoso, a Luis Posada Carriles y otros cinco anticastrenses en agosto de 2004. Ambas naciones rompieron relaciones diplomáticas ya que Carriles era requerido por la justicia de Cuba y Venezuela. Sin embargo, el gobierno de Torrijos normaliza las relaciones diplomáticas con ambas naciones.

Está casado con Vivian Fernández, y son padres de 3 hijos: Daniella María, Martín Omar y Nicolás Antonio.




</doc>
<doc id="44971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44971" title="Autoinducción">
Autoinducción

La autoinducción es un fenómeno electromagnético que se presenta en determinados sistemas físicos, como por ejemplo circuitos eléctricos con una corriente eléctrica variable en el tiempo.

En esos sistemas, la variación de la intensidad de la corriente produce un flujo magnético variable, que da lugar a una fuerza electromotriz (voltaje inducido) y una corriente eléctrica que se opone al flujo de la corriente inicial inductora, es decir, tiene sentido contrario. En resumen, la autoinducción es una influencia que ejerce un sistema físico sobre sí mismo a través de campos electromagnéticos variables.

Un circuito inductor es un circuito que consiste en un conductor eléctrico enrollado alrededor de un núcleo (ya sea de aire o de hierro). El fenómeno de autoinducción surge cuando el inductor y el inducido constituyen el mismo elemento.

Cuando por un circuito circula una corriente eléctrica, alrededor se crea un campo magnético. Si varía la corriente, dicho campo también varía y, según la ley de inducción electromagnética, de Faraday, en el circuito se produce una fuerza electromotriz o voltaje inducido, denominado "fuerza electromotriz autoinducida". 

Para comprender con mayor facilidad este fenómeno se debe analizar y tratar de entender la facilidad con que se crean las bobinas o inductores y cómo se puede observar el movimiento de partículas de electricidad.

Según la ley de Lenz, si la autoinducción ocurre por disminución de la intensidad, el sentido de la corriente autoinducida es el mismo que el de la corriente inicial, o si la causa es un aumento, el sentido es contrario al de esta corriente.

Se denomina autoinducción de un circuito a la generación de corrientes inducidas en el circuito, cuando en él se produce una variación del propio flujo. Ésta puede variar según la intensidad de corriente.

En 1831, M. Faraday descubrió que, cuando un imán se mueve dentro de una espiral de alambre, en éste puede generarse una corriente eléctrica. A esta espiral de alambre se le conoce como bobina o solenoide (no confundirla con un electroimán). En éste, el conductor está enrollado alrededor de una barra o núcleo de hierro, para que no haya contacto entre el imán y las espiras (alambre helicoidal). El movimiento de un imán dentro del solenoide induce una corriente, y ésta produce un voltaje. La magnitud de voltaje inducido depende de la cantidad de espiras (vueltas ascendentes en torno al núcleo) del inductor.




</doc>
<doc id="44991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44991" title="Retículo (matemáticas)">
Retículo (matemáticas)

En matemáticas, específicamente en álgebra y teoría del orden, un retículo es una estructura algebraica en un conjunto: formula_1 con una relación binaria: formula_2 que es conjunto parcialmente ordenado y dos operaciones binarias, con la propiedad fundamental de que toda pareja formula_3 de elementos tiene un único supremo (o extremo superior) en formula_4 y un único ínfimo (o extremo inferior) en formula_5. 

El término «retículo» viene de la forma de los diagramas de Hasse de tales órdenes. 

Un ejemplo de retículo es el conjunto de particiones de un conjunto finito, ordenado por la relación de inclusión.

En teoría de conjuntos, un retículo es un conjunto parcialmente ordenado en el cual, para cada par de elementos, existen un supremo y un ínfimo, esto es:

Un conjunto parcialmente ordenado ("L", ≤) se denomina retículo si satisface las siguientes propiedades:


El supremo y el ínfimo de "a" y "b" se denotan por formula_6 y formula_7, respectivamente, lo que define a formula_10 y formula_11 como operaciones binarias. El primer axioma dice que "L" es un semirretículo superior; el segundo que "L" es un semirretículo inferior. Ambas operaciones son monótonas con respecto al orden: "a" ≤ "a" y "b" ≤ "b" implica que aformula_10 b ≤ a formula_13 b y aformula_11b ≤ aformula_11b.

Se sigue por inducción matemática que para todo subconjunto finito no vacío de un retículo existen un supremo y un ínfimo.

Nótese que aún en un conjunto parcialmente ordenado ("L", ≤) arbitrario, la existencia de algún supremo (o ínfimo) "z" para un subconjunto finito no vacío "S" de "L" implica que este supremo (o ínfimo) "z" es único, puesto que de existir dos o más cotas superiores (o inferiores) de "S" que sean incomparables entre sí, el supremo (o ínfimo) por definición no existe.

En álgebra, en sentido inverso, un retículo es un conjunto "L", provisto de dos operaciones binarias formula_16 y formula_17, tales que para cualesquiera "a", "b", "c" en "L" se cumplen 

Si las dos operaciones satisfacen estas reglas algebraicas, entonces a su vez definen un orden parcial ≤ en "L" por la regla siguiente: "a" ≤ "b" si y solo si "a" formula_17 "b" = "b", o, equivalentemente, "a" formula_16 "b" = "a". 

"L", junto con el orden parcial ≤ así definido, sería entonces un retículo en el sentido antedicho de la teoría del orden. 

Inversamente, si se da un retículo ("L", ≤) en términos de la teoría del orden, y escribimos "a" formula_17 "b" para el supremo de {"a", "b"} y "a" formula_16 "b" para el ínfimo de {"a", "b"}, entonces ("L", formula_22) satisface todos los axiomas de un retículo definido algebraicamente.

Por tanto "L" es un "semirretículo" con respecto a cada operación por separado, es decir, un semigrupo conmutativo, con idempotencia de cada uno de sus elementos. Las operaciones interactúan a través de las leyes de absorción.

Al permutar las operaciones se obtiene el "retículo dual" de "L".

La clase de todos los retículos forma una categoría si definimos un homomorfismo entre dos retículos ("L", formula_22) y ("N", formula_22) como una función "f": "L" formula_25 "N" tal que:

para todo "a" y "b" en "L". Si es un homomorfismo biyectivo, entonces su inverso es también un homomorfismo, y se llama un isomorfismo de retículos. Los dos retículos implicados son entonces "isomorfos"; para todos los propósitos prácticos, son iguales y se diferencian solamente en la notación de sus elementos. 

Cada homomorfismo es una función monótona entre los dos retículos, pero no cada función monótona da un homomorfismo de retículo: además necesitamos la compatibilidad con supremos e ínfimos finitos.

En lo que sigue, por "retículo "L"" siempre nos referiremos a ("L", formula_16, formula_17).

Un retículo "L" se denomina distributivo, si sus operaciones son doblemente distributivas:

Como estos dos juicios son equivalentes entre sí, basta exigir el cumplimiento de una de las dos leyes distributivas.

Un retículo "L" se denomina modular, si se cumple que:

Para un retículo "L" a su vez son equivalentes:

Todo retículo distributivo es modular, pero el juicio inverso no se cumple. Un retículo no modular siempre contiene al retículo formula_36 como subretículo.
En caso de que la operación formula_17 tenga un elemento neutro 0,
a este se lo denomina el 'elemento cero' del retículo, es único y es el elemento menor con respecto al orden natural del retículo:
El retículo se denomina entonces retículo "con cota inferior".
En caso de que la operación formula_16 tenga un elemento neutro 1,
a este se lo denomina el 'elemento uno' del retículo. Es único y es el elemento mayor con respecto al orden natural del retículo:
El retículo se denomina entonces retículo "con cota superior".
El elemento neutral de una de las operaciones es entonces un elemento absorbente de la otra. Un retículo se denomina "acotado" si tiene cota superior e inferior, es decir, si ambas operaciones tienen elemento neutro.

Para un elemento dado "a" de un retículo acotado, al elemento "b" con la propiedad
se lo denomina complemento de "a".
Un retículo acotado, en el que cada uno sus elementos tiene complemento, se denomina "complementado".
Un retículo distributivo complementado se denomina álgebra de Boole o retículo de Boole; cuando en lugar del complemento solamente existe un así llamado pseudocomplemento relativo, se habla de una álgebra de Heyting.

Un retículo "L" se denomina "completo" si todo subconjunto (inclusive los subconjuntos vacío o posiblemente suconjuntos infinitos) tiene un supremo y un ínfimo.

Para cada subconjunto "M" basta exigir la existencia del supremo, ya que

Un elemento "a" de un retículo completo "L" se denomina "compacto" (según una propiedad similar en topología), si todo subconjunto "M" de "L" con
contiene un subconjunto finito "E" tal que

Un retículo "L" se denomina "algebraico", si es completo y si todo elemento de "L" es un supremo de elementos compactos.

Todo retículo completo "L" es acotado, con

Todo retículo finito, no vacío "L" es completo, por lo que también es acotado.

En un retículo distributivo y acotado, el complemento de un elemento "a" es único si existe, lo que suele denotarse como "a" (particularmente en el caso de retículos de subconjuntos) o bien ¬"a" (particularmente en aplicaciones de lógica).

Sin embargo, si el retículo no es distributivo, pueden existir diversos complementos; va un ejemplo más adelante.

En un retículo distributivo acotado se verifica
Si "a" tiene un complemento ¬"a", entonces también ¬"a" tiene un complemento, que es:

Para otras propiedades de los retículos booleanos véase ese artículo.












El teorema de Knaster-Tarski establece que el conjunto de puntos fijos de una función monótona en un retículo completo es asimismo un retículo completo. 

El retículo de submódulos de un módulo y el retículo de los subgrupos normales de un grupo tienen la propiedad especial que "x" formula_17 ("y" formula_16 ("x" formula_17 "z")) = ("x" formula_17 "y") formula_16 ("x" formula_17 "z") para todo "x", "y" y "z" en el retículo. Un retículo con esta propiedad se llama un retículo modular. La condición de la modularidad puede también ser establecida como sigue: Si "x" ≤ "z" entonces para todo "y" tenemos la identidad "x" formula_17 ("y" formula_16 "z") = ("x" formula_17 "y") formula_16 "z". 

Un retículo se llama distributivo si formula_16 distribuye a formula_17, es decir, "x" formula_16 ("y" formula_17 "z") = ("x" formula_16 "y") formula_17 ("x" formula_16 "z"). equivalentemente, formula_17 distribuye formula_16. Todos los retículos distributivos son modulares. Dos tipos importantes de retículos distributivos son los conjuntos totalmente ordenados y las álgebras booleanas (como el retículo de todos los subconjuntos de un conjunto dado). El retículo de los números naturales, ordenados por divisibilidad, es también distributivo. Otras leyes comunes de distributividad (especialmente la ley de distributividad completa) se dan en el artículo sobre distributividad en teoría del orden.

Dos ejemplos fundamentales de retículos no distributivos son el pentágono, formula_36 y formula_79 que se obtiene de agregarle un elemento mínimo y un máximo a la anticadena de tres elementos. Obviamente si hacemos esto con una anticadena de "n" elementos, obtendremos el retículo formula_80 que tampoco es distributivo. Los anteriores ejemplos son fundamentales en la medida en que cualquier retículo no distributivo está caracterizado por contener como subretículo a una copia de formula_79 o de formula_36.

En lo siguiente, sea "L" un retículo. Definimos algunas nociones de la teoría del orden que son de importancia particular en teoría de retículos. 

Un elemento "x" de "L" se llama supremo-irreducible si y solo si



Cuando la primera condición se generaliza a supremos arbitrarios Va, "x" se llama totalmente supremo-irreducible. la noción dual se llama ínfimo-irreducibilidad. A veces uno también utiliza los términos formula_17-irreducibles y formula_16-irreducibles, respectivamente. 

Un elemento "x" de "L" se llama supremo-primo si y solo si



Una vez más esto se puede generalizar para obtener la noción totalmente supremo-primo y dualizar para ínfimo-primo. Cualquier elemento supremo-primo es también supremo-irreducible, y cualquier elemento ínfimo-primo es también ínfimo-irreducible. Si el retículo es distributivo el inverso es también verdad. 

Otras nociones importantes en teoría de retículos son ideal y su noción dual filtro. Ambos términos describen subconjuntos especiales de un retículo (o de cualquier conjunto parcialmente ordenado en general). Los detalles se pueden encontrar en los artículos respectivos.



</doc>
<doc id="44992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44992" title="Bruce Lee">
Bruce Lee

Bruce Lee (nacido Lee Jun-Fan; San Francisco, California; 27 de noviembre de 1940 - Kowloon, Hong Kong; 20 de julio de 1973) fue un destacado artista marcial, maestro de artes marciales, actor, cineasta, filósofo y escritor estadounidense de origen chino. Lee es ampliamente considerado por críticos, expertos, medios y grandes artistas marciales como el artista marcial más influyente de todos los tiempos   y un ícono de la cultura pop del siglo XX, que colmó la brecha entre Oriente y Occidente. A menudo se le atribuye haber ayudado a cambiar la forma en que los asiáticos se presentaban en las películas estadounidenses. Fue renovador y el máximo exponente de las artes marciales, dedicando su vida a dicha disciplina, buscando la perfección y la verdad, llegando a crear su propio método de combate y filosofía de vida, el "Jun Fan Gung-Fu", que tiempo después y sumado a su concepto filosófico se llamaría el "Jeet Kune Do" o «el camino del puño interceptor».

Sus películas, entrevistas y principalmente su carisma e influencia contagiaron y extendieron el auge de la pasión por las artes marciales en todo Occidente, generando una ola de seguidores a través del mundo.

Bruce Lee nació en Chinatown (San Francisco), un 27 de noviembre de 1940, en el año del dragón (de acuerdo al calendario chino); sin embargo, Bruce se crió en Kowloon (Hong Kong), lugar donde comenzó a entrenar a los 13 años y a practicar de manera formal las artes marciales chinas del Taichí con su padre, y luego el estilo Wing Chun con el maestro Ip Man. Desde muy pequeño, apareció en películas interpretando a niños y posteriormente a adolescentes. A los 18 años, Bruce regresó a los Estados Unidos, donde comenzó sus estudios de filosofía en la Universidad de Washington. Siendo un innovador y pensador, aplicó a su arte lo aprendido; estudió el pensamiento de varios filósofos occidentales y orientales provenientes del taoísmo como Lao-Tsé y Chuang-Tsé, y además, comenzó a entrenar a sus compañeros de universidad en el arte del "kung-fu chino". 

Durante ese tiempo, Bruce abrió su primera escuela de artes marciales: el "Jun Fan Gung-Fu Institute", ubicado en Seattle; tiempo después, abrió dos escuelas más en Oakland y Los Ángeles (California). Rápidamente, con base en todo lo aprendido de sus experiencias marciales en las disciplinas de boxeo, esgrima occidental (por parte de su hermano Peter Lee), judo (de parte de su amigo y alumno Taki Kimura), eskrima filipina (de mano de su amigo y alumno Dan Inosanto), muay thai, y tangsudo (de parte de su amigo y también actor Chuck Norris), Bruce comenzó a desarrollar nuevas ideas sobre el entrenamiento de las artes marciales, lo que condujo a la creación de su sistema, el "Jun Fan Gung-Fu". Este luego evolucionó en conceptos físicos y filosóficos, dando lugar a su propio método de combate, el cual llamó "Jeet Kune Do" o «el camino del puño interceptor», del cual siempre pregonaba que no se le debía tomar como un simple «estilo» o «sistema» prefijado. Tiempo después se arrepintió de haberle puesto un nombre, ya que eso lo convertía en un arte marcial más y desde entonces insistió en que el "Jeet Kune Do" era solo un nombre, haciendo hincapié en el «no estilo» o la «no forma».

Al mismo tiempo que hacía esto, Bruce se convirtió en una celebridad a través de la serie estadounidense "The Green Hornet", además de sus posteriores y populares películas: "The Big Boss", "Fist of Fury", "Way of the Dragon", "Enter the Dragon" y "Game of Death", logrando la exposición de las artes marciales chinas al mundo occidental. Bruce se convirtió en un ícono reconocido en todo el mundo, especialmente entre los chinos.

Bruce Lee se casó con Linda Cadwell en 1964 y posteriormente tuvieron a su hijo Brandon Lee nacido en 1965, además de su hija Shannon Lee, nacida en 1969. La vida de Bruce Lee se vio truncada un 20 de julio de 1973, cuando murió como consecuencia de un edema cerebral de causa desconocida. Su cuerpo descansa en el cementerio Lake View de Capitol Hill, Seattle, al lado de su hijo Brandon, fallecido en 1993 después de haber recibido un disparo por accidente en la filmación de la película "The Crow".

El legado dejado por Bruce Lee abarca desde películas hasta libros como "El Tao del Jeet Kune Do", donde muestra gran parte de su filosofía y métodos de lucha. Su imagen perdura en el tiempo y ha quedado en la historia como una gran leyenda de las artes marciales, siendo incluso elegido por la "revista TIME" como uno de los cien hombres más influyentes del siglo XX, además de ser considerado como uno de los héroes e íconos de la historia.

Bruce Lee nació entre las 6 y las 8 de la mañana, un 27 de noviembre de 1940 en el "", ubicado en la (calle Jackson) de Chinatown, San Francisco (California). Nació en la hora y año del dragón, que según las tradiciones de la astrología china es un presagio de buena suerte; los nacidos bajo este signo son considerados personas nobles, carismáticas, poderosas, sabias y creativas. 

El matrimonio entre su padre, Lee Hoi-chuen, de etnia han, y su madre, Grace Ho, de ascendencia chino-alemana, dio como fruto a cinco hijos. Bruce fue el cuarto de esos hijos; sus hermanos fueron: Phoebe Lee, Agnes Lee, Peter Lee, y Robert Lee. El nacimiento de Bruce en los Estados Unidos se dio de casualidad, ya que su padre, quien trabajaba como actor de películas cantonesas y comediante en la ópera china, se encontraba de gira presentando una obra de la "Opera Company" que pasó en aquel por entonces por San Francisco. 

Según los papeles entregados por el Departamento de Trabajo de los Estados Unidos, Lee fue inscrito con un nombre chino y otro estadounidense. El nombre chino "Jun-Fan" le fue dado por su madre y se le inscribió como "Lee Jun-Fan", mientras que el nombre en inglés, "Bruce", fue sugerido por una enfermera del "", María Glover, con el fin de que el recién nacido llevara un nombre occidental para así evitar cualquier tipo de problemas con su partida de nacimiento estadounidense; finalmente sus padres estuvieron de acuerdo con lo dicho por la enfermera y también fue inscrito con ese nombre, "Bruce Lee".

Cuando Bruce cumplió tres meses de nacido, sus padres recibieron una correspondencia desde Hong Kong donde se les indicaba que no regresaran ya que la invasión japonesa en Manchuria hacía la situación muy complicada, pero Lee Hoi-chuen optó por hacerlo de todos modos, ya que allí se encontraban sus otros hijos, Peter, Agnes y Phoebe.

Ya estando en Hong Kong, la familia Lee vivió en una residencia de tan sólo dos habitaciones en el 218 de Nathan Road, Kowloon, pero tuvieron problemas por la ocupación japonesa durante los años de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945); Grace Ho pasó esos años preocupada ya que al otro lado de la calle se encontraban los campamentos militares japoneses y constantemente Bruce les retaba levantando los puños en señal de pelea, además, cuando los aviones de caza japoneses Japanese Zero volaban a baja altitud, Bruce iba a la azotea del edificio donde residían para intentar golpearlos con cualquier cosa que tuviera a su alcance.

Cuando concluyó la Segunda Guerra Mundial en 1945, Lee Hoi-chuen regresó a su trabajo de actor y muy a menudo era acompañado por su hijo Bruce, quien en ese entonces tenía 6 años; a través de ello es que Bruce pasó un casting y participó en la película "The Birth of Mankind".

Como es costumbre china poner el apellido delante del nombre, Bruce fue inscrito como «Lee Jun-Fan», pero el nombre «Jun-Fan» tiene su propia explicación. El significado del nombre «Jun» es "despertar o hacer próspero algo" mientras que la sílaba «Fan» se refiere al nombre chino de la ciudad de San Francisco, pero su verdadero significado es el de defender a los países pequeños del abuso de los grandes; el nombre «Fan» era muy utilizado por los chinos nacidos en Hong Kong ya que por esos días se sentían inferiores ante los países invasores y su deseo era el de eclipsar y ser superiores frente a las potencias extranjeras, además de recuperar la edad de oro de China. Por lo tanto, el verdadero significado del nombre «Jun-Fan» era el de "despertar y hacer próspera una pequeña nación", además de protegerlos del abuso de los países invasores, siendo estos Japón y el Reino Unido. 

Sin embargo, durante los primeros años de su vida, la madre de Lee Hoi-chuen decidió llamarlo bajo el seudónimo femenino de «Sai Fon» que significa «pequeño fénix», siguiendo una vieja y supersticiosa tradición en la cual se trataba de ocultar el sexo del recién nacido ante los espíritus malignos que se roban al bebé varón; los padres de Bruce ya habían sufrido la pérdida de un primer hijo en los primeros años de su matrimonio, por eso fue que los padres y la abuela de Bruce lo comenzaron a llamar así para que los espíritus pasasen de largo.

El nombre occidental «Bruce» fue utilizado por primera vez cuando cumplió los doce años y fue inscrito en la escuela secundaria La Salle, un instituto católico de Hong Kong donde se le comenzó a enseñar el idioma inglés. Hasta ese entonces, él no sabía cuál era su nombre occidental y al momento que se le pidió a los estudiantes que escriban su nombre, Bruce copió el nombre del estudiante de al lado.

Sus nombres en pantalla fueron Lee Siu Lung (en cantonés) y Li Xiao Long (en hanyu pinyin 李小龙, en mandarín simplificado), que literalmente significa «Li el pequeño dragón». Estos nombres fueron usados por vez primera en la película de 1950 "My Son, A Chung".

Durante su niñez, comenzó a asistir a la primaria Tak Sun, que estaba a algunas manzanas de su casa y cuando tenía alrededor de doce años fue inscrito a un instituto católico de habla inglesa, el Colegio de La Salle, donde fue expulsado por mal comportamiento; por aquel tiempo, él no estaba interesado en la escuela, su actitud hacia los profesores y directores del colegio de La Salle era desafiante, sus calificaciones no eran altas y su reputación como pandillero derivó en una expulsión.
Un día, cuando regresaba de casa al colegio, Bruce, sin apoyo de su banda, fue sorprendido por unos maleantes que le intentaron dar una paliza, y tras salir ileso de esa situación, su padre le enseñó las bases del arte marcial del tai chi chuan como sistema de defensa y también para apartarle del camino de la violencia, pero Bruce encontró este estilo un poco lento y muy complicado, por lo que se planteó aprender otro arte marcial. 

Por ese tiempo, Bruce conocía a un chico de su edad, o poco mayor, William Cheung, que siempre andaba metido en peleas y nunca perdía. Un día, Bruce le preguntó la razón por la cual siempre ganaba y este le comentó que era debido a su entrenamiento en artes marciales. En aquella ocasión, William le propuso aprender el estilo chino del wing chun y Bruce aceptó. El comportamiento de Bruce cuando ingresó por primera vez a la academia de Ip Man no fue muy respetuoso, sobre todo tratándose de un muchacho oriental, por lo que Ip Man decidió que Bruce no estaba capacitado para aprender el arte del Wing chun, y así se lo comunicaron por medio de William Cheung. Bruce decidió volver al día siguiente con humildad y respeto y entonces el maestro Ip Man le dio una oportunidad. Bruce estuvo entre tres y cuatro años aprendiendo Wing chun bajo la tutela de Ip Man, aunque la mayor parte de su entrenamiento fue recibido de parte de uno de sus mejores alumnos, Wong Shun Leung. 

Luego de ser expulsado del Colegio de La Salle, sus padres rápidamente lo inscribieron en otro colegio católico llamado Saint Francis Xavier (Colegio de San Francisco Javier), en Kowloon; por aquellos tiempos había torneos interescolares en deportes, puesto que se trataba de colegios de marcada influencia inglesa, donde realizaban torneos de boxeo occidental entre ellos. Bruce decidió tomar parte en uno de ellos, que se celebró en el colegio de St. George; lo ganó luego de vencer en el tercer round y por KO al tres veces campeón, Gary Elms. Antes de llegar a la final, Bruce había noqueado a los boxeadores Yang Huang, Lieh Lo y Shen Yuen en el primer asalto. También fue introducido por su hermano Peter Lee en el arte de la esgrima occidental, de la cual su hermano era campeón. Todas estas influencias tuvieron su repercusión a la hora de crear su propio estilo años más tarde.

Al mismo tiempo que Bruce era practicante de Wing chun, se apuntó a clases de baile, lo que le llevó más adelante a ser campeón de cha-cha-cha. Esta inverosímil salida del mundo de violencia que rodeaba a Bruce hizo que se encaminara de forma más seria y profesional al campo de la expresión artística y el entretenimiento.

A inicios de 1959, una escuela de kung-fú retó a la escuela de Ip Man a una pelea, por lo que se reunieron en la azotea de uno de los edificios de apartamentos. Bruce representó al Wing chun y se enfrentó ante el chico representante de la escuela de Choi Li Fut; durante el combate, Bruce fue atacado con un golpe ilegal quedando con el ojo lastimado, pero reaccionó rápidamente y le dio una serie de golpes a su rival dejándolo inconsciente, al punto de romperle unos cuantos dientes. Los padres de este chico no dudaron en denunciar a Bruce ante la policía, algo que lo llevó a ser detenido hasta que su madre acudió a recogerlo.

Con el tiempo, los padres de Lee decidieron que la única alternativa que les quedaba era mandar al problemático Bruce lejos de Hong-Kong, para que así pudiera tener una vida más segura y saludable. Sus padres tenían el temor de que Bruce fuera atacado o reclutado por alguna organización criminal como la Tríada, pues anteriormente se había peleado con miembros de esta banda al tratar de ayudar a un amigo suyo; además, sus constantes peleas callejeras habían hecho que la policía lo tenga en la mira y existía la posibilidad de que cayera en prisión.

En abril de ese año y ya luego de aquella pelea, Bruce se fue con destino a los Estados Unidos para quedarse con su hermana mayor, Agnes Lee, quien ya estaba viviendo con algunos amigos de la familia en San Francisco. Sus hermanos mayores, Peter y Agnes, ya habían estado en los Estados Unidos con visas de estudiante, terminando su educación superior. Bruce no se había graduado formalmente de la escuela secundaria y estaba más interesado en las artes marciales, el baile y la actuación, sin embargo, su familia decidió que era el momento para que volviese a la tierra donde nació y pudiera encontrar su futuro allí.

El 29 de abril de 1959, con dieciocho años de edad y con cien dólares en el bolsillo, Bruce abandonó Hong Kong y partió hacia San Francisco, Estados Unidos, en el vapor "American Presidents Line". Bruce inició su viaje en la cubierta inferior de la nave, pero rápidamente fue invitado a los alojamientos de primera clase para dar a los pasajeros clases de baile como profesor de cha-cha-cha y de paso ganar algo de dinero. Dieciocho días después de haberse subido al barco y tras una breve escala en Osaka, en la cual Bruce aprovechó para ir a Tokio, el barco llegó a San Francisco. La razón oficial de su viaje era el de obtener la nacionalidad norteamericana, ya que al haber nacido en San Francisco podía conseguirla si volvía a residir allí al llegar a la mayoría de edad. Cuando estuvo en San Francisco, Bruce realizó todo el trámite necesario para conseguir la nacionalidad norteamericana y ya luego se trasladó a la ciudad de Seattle, en el estado de Washington, donde tuvo alojamiento además de trabajo en el restaurante de una vieja amiga de la familia, Ruby Chow.

Por aquel tiempo, Bruce no pensaba en la actuación ni en el baile, ya que tenía la intención de terminar su educación secundaria, por ello es que se inscribió en la Edison Technical School (Escuela Técnica de Edison), de donde se graduó en 1960. Luego se inscribió en la Universidad de Washington, en la facultad de filosofía, drama y psicología, en 1961.

Durante los cuatro años (1961-1964) que estudió en la universidad, Bruce tuvo varios pequeños trabajos en restaurantes, periódicos y más; sin embargo, tuvo que renunciar a estos para así poder ganarse la vida dando clases de wing chun kung-fú en la habitación sin ventanas que le prestaba de vez en cuando Ruby Chow y en parques públicos, además de enseñar en garajes vacíos los sábados.

Allí Bruce Lee había instalado un saco y un muñeco de madera para poder entrenar siempre que el tiempo se lo permitía, aunque los vecinos se quejaban del ruido que hacía cuando entrenaba y tuvo que dejarlo. Como no tenía amigos, comenzó a asistir a las reuniones de una sociedad china, donde había gente que también practicaba kung fu y otros estilos del norte de China, en los que predominaba el uso de las piernas, uso que Bruce desconocía, puesto que el wing chun trabaja piernas a un nivel muy bajo. La sociedad decidió dar una demostración y así Bruce pudo conocer al que sería uno de sus mejores amigos allí en Seattle, Jesse Glover.

Jesse siempre había estado interesado en las artes marciales (había hecho judo), pero cuando vio a Bruce sintió que debía entrenar con él. Bruce aceptó la propuesta de enseñarle. El primer lugar donde entrenaron fue el salón comedor del apartamento de Jesse Glover. En su primer encuentro Bruce pidió a Jesse que le mostrase todo lo que supiera de kung fu. Jesse no había entrenado nunca kung fu con un maestro; todos los conocimientos que poseía acerca del kung fu los había sacado de un libro de James Yimm Lee. Bruce le pidió que le mostrase el libro y después de pasar hojeándolo un buen rato le hizo saber que el estilo mostrado pertenecía a la familia Hung, y que él lo había practicado en alguna ocasión en Hong Kong, pues era un estilo muy conocido allí.

Más tarde, Jesse tuvo la oportunidad de viajar a California con un par de amigos. El objetivo principal de Jesse era visitar a James Yimm Lee. Una vez en Oakland, fueron al domicilio de James y se presentaron diciéndole que le conocían por el libro que había escrito. Este les invitó a pasar y enseguida comenzó a mostrarles sus conocimientos. Esta visita llegaría a ser determinante en la vida de Bruce, pues facilitó que Bruce Lee y James se conocieran.

En Seattle, Bruce aceptó a un nuevo estudiante, Ed Hart, compañero de habitación de Jesse Glover, y esto fue la chispa para que Bruce aceptara más y más alumnos, de manera que Jesse y Ed convencieron a Bruce de que cobrase más por sus clases. Al poco tiempo tuvieron que buscar un local, que pronto les quedó pequeño. Por ese tiempo conoció al japonés Taky Kimura (que también había entrenado Judo, obteniendo su cinturón negro 1 Dan), quien llegó a ser el primer instructor asistente de Bruce en el Jun Fan Gung Fu Institute, nombre con el que bautizó a su sala de entrenamiento o kwoon. Por tanto, el nombre del instituto era alusivo al sistema de combate que para el momento era impartido por Bruce Lee, el jun fan gung fu, es decir, el kung fu de Bruce Lee; esto, ya que, gung fu es una frase sinónima de kung fu, mientras que la frase jun fan se refiere al nombre chino de Bruce Lee.

Allan Joe, alumno de James Y. Lee, fue a visitar a Bruce. Corría el año 1962, y Bruce estaba estudiando filosofía en la Universidad de Seattle. Bruce invitó a Joe a ver algunas de las técnicas de wing chun en el muñeco de madera que tenía en el patio trasero del restaurante de Ruby Chow. Allan Joe quedó impresionado y pensó que a James Lee le ocurriría otro tanto si lo viera. Tras esto, James llamó desde Oakland a Bruce preguntándole si podía hacerle una visita para enseñarle algo de su kung fu; aceptó, al considerarlo una buena oportunidad para extender sus enseñanzas. A la semana siguiente marchó para Oakland, alojándose en casa de James.

Allí tuvo ocasión de conocer a Wally Jay, practicante de jiu-jitsu con quien pudo intercambiar conocimientos y aprender algunas de las técnicas de luxación y sumisión. James tenía su garaje repleto de mecanismos para entrenar inventados por él. Allí estuvieron practicando y Bruce le dio algunas sugerencias sobre cómo mejorar estos aparatos. En un viaje posterior Bruce conoció a otros dos artistas marciales, que con el tiempo serían los más famosos de Estados Unidos, Ralph Castro y Ed Parker, con quienes compartió conocimientos y de quienes se ganó el respeto. Este encuentro también fue vital en la vida y futuro de Lee, pues fue Ed Parker quien le abrió las puertas hacia Hollywood.

Bruce siguió viajando repetidas veces a Oakland, a enseñar wing chun a James Lee, e incluso pasaba allí sus vacaciones entrenando con James. El grupo de Seattle seguía creciendo y Taky Kimura fue tomando mayor responsabilidad, ya que no en vano era el asistente instructor de Bruce Lee. Ante el éxito, pensó en ampliar los horizontes de su enseñanza y soñaba con una cadena de gimnasios esparcida por toda el área de California, así que propuso a James ser el instructor jefe del Jun Fan Gung Fu Institute en Oakland.

James compartía con un alumno suyo, Al Novak, una academia llamada Hayward California, y pensó en transformarla en un "Jun Fan Gung Fu Institute", convencido de que su alumno compartiría los planes de conversión. Por aquella época James pensaba en publicarle un libro a Bruce. Cuando las pruebas estuvieron listas le llamó para que fuera a Oakland a revisarlas y en esta ocasión Bruce acudió acompañado de Taky Kimura. Los tres estuvieron entrenando en el garaje de James y Bruce se sorprendió de que James se adaptara tan bien a los movimientos del Chi Sao. Neutralizando las acciones de golpeo y proyección de Taky a punta de fuerza, James había desarrollado su cuerpo gracias al culturismo, e incluso había entrenado con Steve Reeves, el famoso culturista Mr. Universo que tantas películas protagonizara como Hércules. James se había basado siempre en la fuerza para ser efectivo y le costaba adaptarse a los nuevos conceptos de suavidad.

El libro finalmente estuvo preparado poco antes de que Bruce regresara a Hong Kong a visitar a su familia y se tituló "Chinese Gung Fu, The Philosophical Art of Self Defense". Una vez en Hong Kong, Bruce aprovechó para visitar a su maestro, Yip Man. Pasaron muchas horas tomando té, en las que Yip Man informaba a Bruce sobre materias que desconocía, como historia de arte, etcétera. Bruce pensaba que Yip era ya muy viejo para defenderse, pero durante esta estancia en Hong Kong se dio cuenta de que todavía estaba en forma a pesar de su edad, sobre todo después de haber practicado Chi Sao con él. Allí, en la escuela de Yip Man, también pudo ver a otros compañeros suyos, como William Cheung, que estaba de vacaciones, pues vivía en Australia desde los 18 años. Bruce pasó cinco semanas en Hong Kong, tras las cuales regresó a Seattle para continuar con sus enseñanzas.

Al regresar a Seattle le esperaba una carta de reclutamiento y empezó a temer por su futuro si tenía que ir al ejército. Pidió consejo a James para evitar ir a filas, aunque parecía muy difícil puesto que personas ágiles y fuertes es precisamente lo que demanda el Ejército. Bruce acudió al examen médico en el Centro de Reclutamiento, y para su sorpresa fue declarado no apto para el servicio militar por tener el arco del pie demasiado pronunciado, un defecto congénito, y por ser corto de vista.

En 1964, el fundador del Kenpo Karate, Ed Parker, organizó el campeonato "Long Beach Karate Tournament" y para la ocasión invitó a Bruce Lee, quien sorprendió al público asistente con sus demostraciones y habilidades, como hacer flexiones con dos dedos de una mano (usando el pulgar y el dedo índice de la mano) y el golpe de una pulgada contra Bob Baker.
Fue en aquel campeonato de 1964 donde Lee se reunió por primera vez con Dan Inosanto, quien sirvió como "sparring" ocasional en las demostraciones que hacía Bruce. Inosanto quedó impresionado con el estilo de este, además le pidió acompañarlo en las demostraciones que hiciera. Bruce Lee aceptó a Inosanto como alumno en el Jun Fan Gung Fu Institute de Los Ángeles, le enseñó y lo certificó como su primer instructor (y es quien actualmente posee la completa certificación para enseñar el estilo de Lee). Mientras Bruce hacía cine, Inosanto daba clases en el instituto. 
Bruce también conoció al maestro de taekwondo Jhoon Goo Rhee. Los dos desarrollaron una amistad de la cual ambos se beneficiaron como artistas marciales. Goo Rhee enseñó con detalles a Bruce la patada lateral alta y otras, mientras que Lee le enseñó a Rhee el puño «no telegráfico».

Lee volvió de nuevo a este torneo en 1967 y realizó diversas demostraciones, como el famoso «"unstoppable punch"» («golpe imparable») contra el campeón mundial de karate del "", Vic Moore. Bruce lanzó ocho golpes a Vic Moore, quien era cinturón negro, décimo dan; Moore no pudo detener ningún golpe, a pesar de que Bruce le dijo a donde iban a ir dirigidos.

Bruce Lee recibió muchos desafíos durante su vida pero solo aceptó algunos de ellos, que fueron relatados posteriormente. El pensamiento de Bruce acerca de los desafíos que le lanzaban era el de ganar o ganar ya que al estar en una pelea real, podría morir. 
Yoichi Nakachi, un compañero japonés de Bruce Lee en la Edison Technical School (lugar donde cursó su secundaria), solía asistir a las demostraciones que Bruce hacía. En una ocasión, Bruce mencionó que los estilos internos de kung-fu son considerados mejores que los estilos externos. Ante esto, Yoichi, quien en ese momento era cinturón negro de karate, se molestó (ya que el karate proviene de estos últimos) e inició una campaña para luchar contra él. A menudo solía molestar a Bruce con gestos y miradas, e incluso mandaba a sus amigos con el fin de retar a Bruce; luego lo desafió abiertamente en público, dondequiera que este realizara demostraciones de kung-fu. Bruce preguntó a sus estudiantes si creían que sería bueno luchar con él pero todos le recomendaron que lo ignore. Pero, a pesar de lo dicho por sus alumnos, Bruce aceptó el combate con Yoichi. Al comienzo, la pelea sería en el último piso de la escuela, pero Jesse Glover lo convenció de luchar en el campo de baloncesto del YMCA. Las reglas de la lucha fueron: tres asaltos de dos minutos, y si uno era derribado, se pondría fin a la pelea; además si una persona no podía continuar, el contrincante pondría fin a la lucha.

Según cuenta Glover, Bruce quiso ir a pelear con todo pero este le recomendó que no lo haga ya que podría matarlo. Así que decidió utilizar solamente sus puños y pies, mientras tanto Yoichi comenzó la lucha desde una postura clásica profunda y larga de karate, pero rápidamente cambió a la posición del gato. Bruce estaba de pie con la clásica postura alta y corta del Wing Chun. Yoichi le lanzó una patada frontal pero Bruce lo bloqueó con su antebrazo y le respondió con una serie de golpes rectos en cadena propios del wing chun, lo que hizo que Yoichi retrocediera a través del campo de baloncesto. Cuando Yoichi se chocó con la pared, trató de agarrar a Bruce, pero este lo esquivó y lo golpeó con un golpe doble en el pecho y la cabeza. Desequilibrado, Yoichi voló por el aire, rápidamente Bruce lo persiguió hasta que le lanzó una patada al abdomen y finalmente, la rodilla de Yoichi tocó el suelo, y se rindió.

Glover, quien era el árbitro de la pelea gritó para que se detuvieran. Yoichi se levantó pero volvió a caer inconsciente en el suelo. Luego de mucho tiempo, recuperó la conciencia. Los asistentes en aquel combate vieron como la cara de Yoichi parecía haber sido golpeado por bates de béisbol; además de su cráneo, que estaba roto y sangraba del ojo.

Jesse Glover, el primer estudiante de Bruce Lee, también relató este encuentro en el libro "Bruce Lee Between Wing Chun and Jeet Kune Do" (1976), donde, según cuenta Glover: «El karateka que se encontraba en el suelo luego de recibir la patada que le desfiguró el rostro, preguntó preocupado por la duración del combate y Ed Hart, su compañero también presente y encargado de controlar el tiempo, más piadoso, lo duplicó y le dijo: veintidós segundos».

En el barrio chino (Chinatown) de Oakland, California, Bruce Lee se vio retado oficialmente a un desafío frente a la comunidad tradicional china, la cual no estaba de acuerdo con que Bruce enseñara kung fu a estudiantes que no fueran chinos; Bruce tuvo una controvertida pelea con Wong Jack Man, alumno directo de Ma Kin Fung, conocido por ser maestro de y Wushu.

Según comentó oficialmente su viuda, Linda Emery, la comunidad china le dio un ultimátum a Bruce para que dejara de enseñar sus tradiciones a los que no fueran chinos, considerados en ese entonces como bárbaros, algo que Bruce no acató, por lo que fue retado a un combate con un reconocido exponente del Kung Fu de San Francisco en aquel entonces, Wong Jack Man, entrenado en el estilo Shaolin norteño (el cual posee un amplio repertorio de técnicas de patadas, más que el Wing chun utilizado por Bruce Lee en ese entonces). Entonces se fijó una fecha para el combate (la fecha fue en diciembre de 1964), el cual tendría lugar en la sala donde Lee daba sus clases. La disposición de la pelea era que si Bruce perdía tendría que dejar de enseñar a los extranjeros, además de cerrar sus escuelas; pero si ganaba, tendría la libertad de enseñar a los blancos caucásicos o a cualquier otra persona, fuera o no china. Aunque tiempo después, Wong Jack Man negó esto y dijo que un amigo suyo le entregó un papel en donde Bruce lo invitaba a pelear; ante esto Wong asistió a una demostración que Bruce realizó en un teatro de Chinatown y ahí, luego de oír decir a Bruce que podía vencer a cualquier artista marcial, aceptó pelear y le entregó un papel a Lee. Wong también menciona que no discrimina a los caucásicos y a los no chinos. En una entrevista, Bruce comentó: «Ese papel tenía todos los nombres de los sifus del barrio chino (Chinatown), pero no me asusta».

El luchador en representación de la comunidad tradicional china de San Francisco, Wong Jack Man, pretendió poner ciertas reglas al combate, como no pegar en los genitales ni en los ojos, pero Lee le indicó que las condiciones las ponía él, quien era el retado, y el combate se desarrollaría sin regla alguna.

Hay varias versiones de este encuentro. Esta la de Linda Emery, quien relata en el libro que escribió sobre la vida de su esposo, "" y en concordancia a lo que declaró el propio Bruce Lee en una entrevista radial, el luchador chino luego de un intercambio de golpes, comenzó a dar vueltas en círculo por el gimnasio tras lo cual Bruce lo alcanza, lo derriba al piso dándole golpes de puños en la cabeza, y manteniéndolo allí con una técnica de inmovilización le pregunta, tres veces, en idioma cantonés: «¿Es suficiente?», recibiendo como respuesta «sí, es suficiente».

Otras explicaciones dicen que el desafiante comenzó atacando y Bruce respondió con tres puños rectos, aunque solo el primero impactó claramente en su mandíbula; éste se puso a una distancia en la que Bruce Lee no pudiera llegar con sus cortos desplazamientos y le dio un golpe que alcanzó a Bruce en la parte izquierda de su mandíbula, esto lo hizo reaccionar y se lanzó tras Wong Jack Man, que parecía huir. Bruce Lee lo persigue a través de toda la sala, golpeándole en la espalda y en la cabeza (producto de esto él relata en la mencionada entrevista radial que se le habían hinchado los puños, comenzando así a darse cuenta de las limitaciones del Wing Chun, en la distancia larga). El hombre intentaba no darle la cara, giraba para darle la espalda, pero finalmente Bruce lo acorraló y este se rindió.

Posteriormente Bruce se dio cuenta de que la pelea había durado más de lo que pensaba y que estaba exhausto, por lo que decidió mejorar su condición física para tener mayor resistencia. Por otra parte decidió modificar su Kung Fu para que funcionara mejor contra golpes circulares y añadió una amplia gama de desplazamientos. También empezó a entrenar sus puños con bolsas de arena dura y piedras. A medida que iba haciendo modificaciones en el estilo, se fue desvinculando del Wing Chun y comenzó a llamar al nuevo estilo Jun Fan Gung Fu («el Kung Fu de Bruce Lee»), que tres años más tarde lo rotularía como Jeet Kune Do, más evolucionado aún.

Durante el rodaje de "Enter the Dragon" ("Operación Dragón"), que fue la última película que Bruce Lee filmó y finalizó solo semanas antes de su muerte, el productor y los co-protagonistas Bob Wall y Bolo Yeung han relatado públicamente los constantes desafíos que Bruce Lee recibió detrás de cámaras por parte de los extras chinos contratados para la película, muchos de los cuales eran artistas marciales miembros de las organizaciones criminales locales o tríadas chinas. Bruce por lo general trataba de ignorarlos en su mayoría pero en algunas ocasiones le era difícil.

El co-protagonista de la película, Bob Wall, relata un reto que presenció en el cual, a pesar de la pérdida de tiempo de filmación y trabajo que implicaba, Bruce Lee aceptó:

Bolo Yeung, quien también participó en "Enter the Dragon", cuenta que durante la filmación de la mencionada película mientras Bruce Lee enseñaba las coreografías a sus colegas, aquel extra le hacía comentarios indirectos y ofensivos a Lee detrás de cámaras, haciéndole entender que su estilo de lucha no era real. Ante esto Yeung relata en cantonés:

, quien fue el productor de la película y además estuvo constantemente con Bruce Lee durante la filmación de tal, también relata sobre los desafíos que hubo durante el rodaje:

También se pueden encontrar otros relatos presenciales, como el de Paul Heller, el otro productor de "Enter the Dragon", quien refiere a Bruce Lee como alguien «increíblemente rápido».

En la entrevista realizada a Bruce Lee entre 1971 y 1973 por su discípulo George Lee ("Saber no es suficiente: Entrevista a Bruce Lee") se menciona a un artista marcial y extra de la película mencionada, llamado Lo Tai Chuen, quien desafió a Bruce Lee abiertamente por los medios.

Su primera aparición cinematográfica fue a los dos meses de edad en "Golden Gate Girl", también conocida como "Tears of San Francisco"; esta película se grabó en San Francisco en el año 1940, pero se estrenó un año después, en 1941.

Posteriormente, Bruce rodó alrededor de veinte películas más y en todas ellas figuró su nombre artístico, "Lee Siu Lung ", que significa el "Pequeño Dragón Lee"; este apodo lo acompañó por el resto de su vida y fue adquirido en la película de 1948, "Wealth is Like a Dream". La película de 1950 "" es la única en la que trabajó con su padre, pero curiosamente no aparecen juntos en ninguna escena.

En febrero de 1965, Bruce y su esposa Linda tuvieron a su primer hijo, Brandon, y 6 días más tarde, Lee Hoi-Chuen (el padre de Bruce) murió en Hong Kong, por lo que se marchó inmediatamente para asistir al funeral; cuando regresó a Oakland, Bruce recibió la llamada telefónica de Ed Parker, quien le dijo que hiciera una prueba en Hollywood con William Dozier, productor ejecutivo de la serie de televisión "Batman", quien lo había visto un año antes en la exhibición de artes marciales que había dado en Long Beach. Luego, Dozier le preguntó a Bruce si él estaría interesado en desempeñar el papel de Lee Chan ("The Number One Son") en una adaptación para la televisión de Charlie Chan. Bruce expresó su interés por el proyecto y tan solo una semana después se marchó a Hollywood, donde realizó las pruebas. Bruce firmó una opción de contrato y comenzó inmediatamente las clases de arte dramático; el estudio, 20 Century Fox, le impartió clases de arte dramático y actuación, para poder explotar mejor sus dotes de expresión y adaptarlo al mercado del cine estadounidense, pero sus esperanzas se desvanecieron cuando recibió la llamada de Dozier comunicándole que la serie se había suspendido. Dozier sabía de Bruce gracias a la mediación de un amigo común de él y Parker (Jay Sebring, el peluquero de Hollywood que era amigo de Sharon Tate, siendo los dos asesinados en la matanza dirigida por Charles Manson).

En febrero del año siguiente (1966), se le ofreció a Bruce un papel secundario en la serie televisiva "The Green Hornet" ("El Avispón Verde"), interpretando a Kato, donde trabajó junto a Van Williams. Una vez firmado el contrato, guardó sus cosas y se marchó con su familia a Los Ángeles, donde compró un pequeño apartamento en el Wilshire Boulevard, en Westwood. Su amigo, James Y. Lee, se entristeció mucho, pero Bruce le prometió visitarle tan a menudo como pudiera, para entrenar con él y sus alumnos. El éxito que obtuvo esta serie fue más allá de las pantallas, ya que Bruce estaba mostrando una innovadora técnica de lucha, desconocida por ese entonces para el público estadounidense acostumbrado a las peleas de boxeo; esta serie duró una temporada y terminó exitosamente en 1967. Asimismo, Bruce volvió con su personaje de Kato y apareció en tres episodios de la serie "Batman".

En 1967, Bruce abrió su tercer "Jun Fan Gung-Fu Institute", que fue su último kwoon; este se ubicaba en el 628 de College Street, en el barrio chino de Los Ángeles, y, contrariamente a los que tuvo en Seattle y Oakland, este no tuvo ninguna marca que lo identificara, e incluso para mantener el anonimato las ventanas fueron pintadas. Bruce no necesitaba el gimnasio para vivir, pues, afortunadamente, podía hacerlo de sus apariciones en televisión y cine. Así que, de este modo, la gente del "Chinatown" eran seleccionados cuidadosamente entre artistas marciales con talento, artistas de cine y gente relacionada con el mundo del espectáculo que Bruce había conocido, como Joe Lewis, Mike Stone, Steve McQueen, James Coburn, Stirling Siliphant, Kareem Abdul Jabbar, entre otros.

A Bruce no le gustaban las clases cargadas de gente, ya que pretendía que las clases fueran lo más parecido al entrenamiento personal, y ponía el ejemplo de un entrenador de boxeo que solo podía enseñar a dos o tres como máximo si quería que el boxeador le respondiera arriba, en el cuadrilátero. Fue por ello que rechazó la oferta de fundar una cadena de gimnasios con el nombre de Kato.

Por esos años, Bruce tuvo pequeños papeles en "Ironside" y "Here Come the Brides". En 1969, Lee hizo una pequeña aparición en su primera película estadounidense, "Marlowe", en la que representaba a un matón contratado para intimidar al detective privado Philip Marlowe, que era interpretado por James Garner. 

En 1970, luego de haber sufrido una lesión dorsal mientras levantaba pesas y tener los resultados no alentadores de los doctores, Bruce comenzó a recuperarse en cuestión de meses. Quiso retomar su carrera artística, por lo que comenzó a trabajar en el guion de "The Silent Flute" en conjunto con James Coburn y Stirling Silliphant; dicha película tuvo que haberlo lanzado al estrellato. Este guion es enviado a Warner Brothers y luego de unos meses le dan luz verde al proyecto con la condición de que se ruede en la India, por lo que Bruce, Coburn y Silliphant viajan al mencionado lugar, exactamente a Nueva Delhi. Ahí se pasan diez días buscando localizaciones para la película sin tener éxito alguno. Ya para inicios de 1971, Bruce tenía en mente "The Warrior" ("El Guerrero"), película que trataría sobre un monje Shaolin del viejo oeste estadounidense en busca de conocimiento y aventura. Paramount Pictures y Warner Brothers recibieron la propuesta de Bruce pero ambos querían que él actúe en un tipo de serie más a la época, que relacionada con el viejo oeste. Para junio de 1971, Bruce se sentía mal anímicamente ya que no lograba encontrar trabajo en el mundo de la actuación, y además quería plasmar su sistema de lucha en las pantallas, por lo que su amigo Stirling Silliphant escribe un guion exclusivamente para él en el cual Bruce puede mostrar su visión sobre la lucha y filosofía de las artes marciales. Lee comenzó las grabaciones del primer episodio de la serie de televisión "Longstreet", que se tituló «The Way of the Intercepting Fist», mismo nombre que el de su sistema de lucha.
Finalmente, la Warner Brothers aceptó la idea de "The Warrior" y la llevaron a cabo con el nombre principal de "Kung-fu"; sin embargo, Bruce se llevó una gran decepción cuando se enteró de que el creador de la serie no era él sino otra persona, llamada Ed Spielman, además de que ABC Network, que trabajaba en conjunto con Warner Brothers, designó al actor estadounidense David Carradine para el papel protagónico, siendo discriminado por su ascendencia china, no bien vista en los foros americanos. Tiempo después, el ejecutivo de Warner Brothers Harvey Frand reconoció que él y Jerry Thorpe, quien fue el director de la serie, querían a Carradine como protagonista alegando que no utilizaron a Bruce como actor principal porque supuestamente iba a ser una apuesta muy arriesgada comercialmente, pero que, aun así, una gran parte del estudio quiso a Lee como Caine.

A mediados de 1971 y estando de visita en Hong Kong, Bruce se sorprendió al saber que la serie que había grabado unos años atrás, "The Green Hornet" ("El Avispón Verde"), era un éxito, e incluso allí la llamaban "El show de Kato". Luego de eso volvió a su hogar en Los Ángeles, pero inmediatamente recibió la llamada de un productor de cine en China, Raymond Chow, de la Golden Harvest; este le ofreció a Bruce quince mil dólares de comisión si aceptaba participar como actor principal en el rodaje en dos de sus películas, algo que Lee acepta, aunque antes de irse termina de grabar el primer episodio de la serie "Longstreet", «The Way of the Intercepting Fist». 

En ese momento decide ir a vivir a Hong Kong, y pide a Taky Kimura (responsable de la escuela de Seattle), a James Lee (responsable de la escuela de Oakland) y a Dan Inosanto (responsable de la escuela de Los Ángeles), que cierren sus actividades, y que no se dediquen más a enseñar comercialmente lo que les había enseñado. 

Luego de llegar a Hong Kong, Bruce parte inmediatamente hacia Pak Chong, en Tailandia, para rodar su primera película "The Big Boss" ("El Gran Jefe" o "Kárate a muerte en Bangkok"). En la primera reunión en persona que tuvo Bruce Lee con Raymond Chow, al darle la mano, Bruce le dijo: «Voy a ser la estrella más grande china del mundo». El rodaje de la película, que duró seis semanas, se inició en unas condiciones muy duras, y con un presupuesto de cien mil dólares; durante la primera semana de la película, Bruce se torció el tobillo y cogió una fuerte gripe durante su proceso de recuperación, y en ocasiones se cortaban las grabaciones por invasión de cucarachas. Bruce y los demás actores perdieron peso durante el rodaje; no comían debido a las malas condiciones en las que se preparaban los alimentos y en su lugar tomaban pastillas vitaminadas para poder aguantar los rodajes. Finalmente, el director, Wu Chai Wsaing, es reemplazado por su mal carácter y como reemplazo viene Lo Wei; los problemas entre él y Bruce iniciaron rápidamente. Después de terminar las grabaciones, Bruce y parte del equipo de grabación regresaron a Hong Kong, e inmediatamente, estando aún en el aeropuerto de Kai Tak, realizaron una improvisada rueda de prensa donde anunciaron la fecha de estreno para el 3 de octubre de ese mismo año en Hong Kong.

Tres días después, Bruce regresó a los Estados Unidos solamente para grabar tres episodios más de "Longstreet", donde apareció como el maestro de artes marciales de Mike Longstreet (James Franciscus). A inicios de octubre, Lee volvió a Hong-Kong para el estreno de "The Big Boss"; película que se convirtió en un éxito rotundo logrando recaudar en su primer día trescientos setenta y dos mil dólares, a los tres días alcanza el millón y llega hasta un total de tres millones doscientos mil dólares. Tras el estreno de "The Big Boss", Bruce se ganó la cúspide de la popularidad china, donde se le consideraba un héroe nacional.

Luego de la película, diversas productoras querían tener a Bruce en sus filas; incluso le hicieron llegar un cheque en blanco con el fin de dejar a Chow. Por otra parte, la Warner Brothers quiso retomar y apurar el proyecto de "The Silent Flute", ofreciéndole veinticinco mil dólares. Sin embargo, Lee decidió rechazarlos a todos y cumplir el contrato que tenía con la Golden Harvest, dedicándose por completo a su próxima película, "Fist of Fury" ("Furia oriental" o "Puños de Furia"), donde se explotó la superioridad del Kung Fu sobre las artes marciales japonesas del karate, el judo y la esgrima samurái. Esto como una forma de conjurar el sentimiento de inferioridad chino frente a la invasión del territorio de Manchuria de parte de los japoneses durante la guerra. El éxito logrado en "Fist of Fury" superó toda expectativa y logró recaudar USD 4 431 423 en su natal Hong Kong, batiendo un récord de taquilla establecido por su anterior película "The Big Boss"; con esto, Bruce Lee se transformó en una consolidada estrella de películas de artes marciales.

En 1972 y ya acabado el contrato con Golden Harvest, Raymond Chow le ofreció un nuevo contrato para así volver a trabajar con el director Lo Wei en la película "", pero Bruce se negó ya que él mismo quería dirigir sus propias películas, por lo que Bruce y Chow crean la Concord Production Inc., en la cual Bruce aportaba el aspecto creativo y Chow el económico.

El primer proyecto de Lee y Chow fue "Way of the Dragon" ("El regreso del Dragón" o "El furor del Dragón"), película en la cual Bruce fue actor, guionista, coproductor y director, y además se encargó de tocar la percusión en el tema central de la banda sonora. La grabación de este filme se llevó a cabo en Roma, Italia, donde también actuaron la actriz Nora Miao, el actor Bob Wall y el siete veces campeón mundial de «karate deportivo» en la modalidad de full contact y estilista de Tang Soo Do Chuck Norris. Luego de un mes de grabaciones en Roma, Bruce volvió a Hong Kong junto a Norris y Wall. Un día después, los tres aparecieron en el programa de televisión "Enjoy Yourself Tonight" para promocionar la película. 

Bruce Lee tuvo la intención de que "Way of the Dragon" fuese la primera de una trilogía, aunque antes de hacer eso dio inicio a lo que sería su próxima película, "Game of Death" ("Juego de la Muerte"), grabando escenas con sus amigos y discípulos Dan Inosanto, Tse Hon Joi y Kareem Abdul Jabbar. 

En diciembre de ese año (1972), Bruce asistió al estreno de "Way of the Dragon", película que se convirtió en otro éxito de taquilla dentro del circuito chino, ya que Bruce no quiso que saliera de él, recaudando más de cinco millones de dólares y batiendo nuevamente todos los récords establecidos por sus anteriores películas. Esta película es considerada un clásico de las artes marciales, y la lucha en el coliseo romano es una de las más memorables en la filmografía de Bruce Lee; es conocida como el combate del siglo. 

Unos días después del estreno de "Way of the Dragon", Bruce tuvo la intención de seguir con las grabaciones de "Game of Death" pero esto se vio interrumpido luego de que recibió una oferta de quinientos mil dólares por parte de , presidente de la Warner Brothers, para ser el actor principal y codirector de las escenas de lucha en la película de artes marciales "Blood and Steel"; a Bruce no le agradó el nombre y pidió que se llame "Enter the Dragon" ("Operación Dragón"), título que los productores aceptaron. Esta fue la primera película de artes marciales chinas en ser producida por un estudio importante de Hollywood (Warner Brothers), en asociación con la compañía Concord Production Inc. 

"Game of Death" fue puesta en espera para dar paso a la filmación de "Enter the Dragon", que comenzó a grabarse en enero de 1973, en Hong Kong. La producción cinematográfica de esta nueva película era mejor que las anteriores, pero aun así Bruce estaba nervioso, ya que era su primer proyecto internacional, lo que hizo retrasar el comienzo de la producción. Hubo problemas con la traducción del guion, además de algunos conflictos culturales, ya que el equipo americano no quería comer comida típica china, y también habían lesiones frecuentes por falta de equipos especiales para garantizar la seguridad en las escenas más arriesgadas. Bruce sufrió varias lesiones y accidentes durante la grabación, tal como un corte con una botella que impactó contra él y la mordedura de una cobra. Él se preocupó y trabajó en cada uno de los aspectos de la película, tanto así que en marzo, cuando finalizaron las grabaciones de la película, había perdido peso, además se encontraba inquieto y nervioso; quería que la película fuera buena y aceptada por el público occidental. 

Bruce y algunos trabajadores de la película vieron el proyecto completo de "Enter the Dragon" en un preestreno especial de revisión donde ni la música ni los efectos especiales habían sido añadidos aún; Bruce sintió que finalmente se iba a convertir en una estrella internacional. El estreno se fijó para el 29 de agosto de 1973, en el Grauman's Chinese Theatre (Teatro chino de Hollywood).

"Enter the Dragon" se exhibió en Hong Kong seis días después de su muerte, mientras que el estreno en Estados Unidos se dio recién en agosto de ese año. La película tuvo un éxito de taquilla abrumador, recaudando doscientos millones de dólares en su estreno, y quedando en segundo lugar, solo por detrás de "El exorcista" (que recaudó 357 500 000 dólares en su estreno), pero superando a otras películas como "Serpico", de Al Pacino, "High Plains Drifter", de Clint Eastwood, "La soga de la horca", de John Wayne, entre otras; Bruce Lee se granjeó una fama póstuma entre el público estadounidense y es considerada su obra cumbre. Una de las escenas más recordadas de esta película es la pelea que Lee, nombre del personaje de Bruce, tiene ante Mr. Han (Shih Kien) en la sala de los espejos. Dicha película fue catalogada en el 2004 como «culturalmente significante e importante» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos (Library of Congress) y fue seleccionada para ser preservada en el Registro Nacional de Cine ("National Film Registry") de dicho país.

"Game of Death" fue la siguiente película en su filmografía; esta se comenzó a grabar a finales de 1972, antes de iniciar "Enter the Dragon", por lo que Bruce Lee solo grabó cuarenta minutos de la película antes de su prematura muerte. El largometraje fue terminado por la Golden Harvest y se estrenó en 1978, haciendo uso de un doble y notorios ―hasta burdos― montajes. Solo se añadieron once minutos del rodaje inicial.

Bruce Lee tuvo una vida muy corta, falleció en Kowloon, Hong Kong, el 20 de julio de 1973 con tan solo 32 años de edad debido a una hipersensibilidad alérgica al meprobanato, uno de los componentes químicos del Equagesic, un analgésico para el dolor de cabeza. Meses antes de fallecer, Bruce había tenido diversos desmayos, exactamente desde inicios de 1973, de los que logró recuperarse rápidamente.

El 10 de mayo de 1973, durante una de las sesiones de doblaje de "Enter the Dragon" en los estudios Golden Harvest, Bruce empezó sentirse mal y decidió ir al baño para refrescarse, en dicho lugar comenzó a tener convulsiones y vómitos hasta que finalmente sufrió un colapso, a raíz del cual perdió el conocimiento. La gente que se encontraba en los estudios Golden Harvest notaron que Bruce tardaba mucho tiempo por lo que fueron a buscarle. Cuando entraron, lo encontraron en el suelo y rápidamente lo llevaron a un hospital, donde lo examinaron a fondo. El neurocirujano Peter Woo, doctor que lo atendió, no sabía exactamente a qué se debía la hinchazón cerebral que presentaba, pero, con el fin de tratarle y reducirle la inflamación, le administraron manitol; le salvaron la vida en aquella ocasión. Bruce comenzó a recuperar el sentido inmediatamente; sin embargo, no podía hablar y tardó varios días en recuperarse por completo.

Ese mismo mes, tras terminar la posproducción de "Enter the Dragon", Bruce vuelve a Los Ángeles para realizarse un examen médico completo en la UCLA (Universidad de California). El resultado arrojó un resultado positivo para Bruce ya que le dijeron que tenía la salud y el cuerpo de una persona de 18 años; además, no se encontró ninguna anomalía. Le explicaron que la pérdida de conocimiento que tuvo unos días antes fue producida por un edema cerebral, con un exceso de líquido que rodeaba al cerebro. A Bruce le recetaron Dilantin (fenitoína), un medicamento que calma la actividad del cerebro.

El 10 de julio de ese año, Bruce tuvo un altercado con su antiguo director, Lo Wei, en los estudios Golden Harvest. Lo Wei afirmaba que Bruce lo había amenazado con un cuchillo. Este incidente llegó a oídos de la prensa y ocasionó que Bruce fuera invitado al programa "Enjoy Yourself Tonight", donde habla sobre el incidente. Ésta fue la última aparición televisiva que Bruce hizo en vida.

El 20 de julio de 1973 (diez días después de aquel incidente), Bruce Lee estaba en su casa de Kowloon discutiendo el guion de "Game of Death" con Raymond Chow. Entre los dos eligieron a la actriz taiwanesa Betty Ting Pei para un papel femenino importante en la película. Después de esto, Chow regresó a su casa pero antes acordó con Bruce y el actor George Lazenby tener una cena la noche de aquel día; Chow quería que Lazenby trabajase en la película "Game of Death". Unas horas después, Bruce se dirigió a la casa de Betty Ting Pei con el fin de tratar el guion de la película. Estando en el apartamento de su amiga, alrededor de las dos de la tarde de ese día, Lee sintió un profundo y agobiante dolor de cabeza. Betty, según su versión que es considerada oficial, le proporcionó un analgésico con receta médica llamado Equagesic (combinación de aspirina y el tranquilizante meprobanato), que le sumió en una profunda inconsciencia de la cual ya no volvería, entrando en estado de coma.

A las nueve de la noche, Raymond Chow llamó por teléfono a casa de Betty para saber por qué Bruce no había asistido a la cena como habían acordado. Betty le respondió que no podía molestar a Bruce porque estaba durmiendo. Cuando se dirigió al dormitorio para intentar despertarlo, no respondía, había entrado en un estado de coma. A los diez minutos, llegó un médico de urgencias a la casa de Betty e intentó reanimar a Bruce, pero viendo que no respondía llamaron a una ambulancia que llegó alrededor de las diez de la noche y que lo llevó al "Queen Elizabeth Hospital". Raymond llamó por teléfono a la esposa de Bruce, Linda, para avisarle lo que estaba sucediendo. Cuando Bruce llegó al hospital, los doctores lo ingresaron en cuidados intensivos y comenzaron a darle masajes cardíacos para su reanimación, seguido de descargas eléctricas, pero no sirvieron de nada, ya que Bruce Lee había ingresado sin vida al hospital.

Actualmente todavía se especula sobre las causas de su muerte. Chow afirmó en una entrevista en 2005 que la muerte de Bruce Lee se había debido a una reacción alérgica al meprobamato (componente del Equagesic que describió como un ingrediente habitual en los analgésicos), una interpretación respaldada también por el forense Donald Teare. No obstante, Filkins, un médico de gran prestigio, afirmó que la explicación oficial en torno a la causa de la muerte de Lee es errónea, puesto que en las reacciones alérgicas a los fármacos se suelen presentar indicios como hinchazón irregular en el cuello o insuficiencia respiratoria. En vez de eso, Filkins piensa que Lee murió a causa de un síndrome de muerte súbita inesperada, derivada de la epilepsia Sudep, síndrome que no se identificó hasta 1995. Por su parte, el forense Dr. Michael Hunter en el programa de Discovery Channel "Autopsias de Hollywood" presenta la tesis que el cuerpo de Lee colapsó a causa de una crisis suprarrenal como efecto secundario al uso excesivo de cortisona, administrada para tratar el dolor de una hernia discal.

Lee tenía casi 33 años y los médicos aseguraron que su cuerpo no representaba más de 18 o 20 años biológicos. Recientemente se ha dicho como otra causa atribuible, que su deceso se debió a un aneurisma que le provocó el dolor de cabeza y finalmente lo llevó a la muerte. Su muerte sorprendió al público de Hong Kong y en un principio se atribuyó como falsa la información. La autopsia de Lee demostró que su cerebro se había inflamado masivamente comprimiéndose dentro de la caja craneal. No había lesiones externas visibles, pero tenía Equagesic en su organismo.

Cerca de veinte mil personas se congregaron ante la fachada del establecimiento de Pompas Fúnebres de Kowloon donde estaba su ataúd de bronce, abierto por la parte superior, que había costado cuarenta mil dólares. El funeral que siguió fue apoteósico en Hong Kong; la multitud de admiradores fue tan impresionante que el ambiente donde estaba el ataúd de Lee era sofocante. En el traslado de la caja fúnebre de Hong Kong a Seattle, donde al fin fue sepultado, tuvo que cambiarse la caja fúnebre, ya que con la humedad o condensación, el forro blanco con que estaba forrada la caja se tiñó de azul, debido al traje de Bruce.

Finalmente fue enterrado en el cementerio de Lake View en Capitol Hill, Seattle, Estados Unidos. En marzo de 1993, su hijo Brandon, fallecido tras recibir un disparo accidental, fue enterrado a su lado.

En marzo de 1961, Bruce Lee comenzó a estudiar en la Universidad de Washington, donde se especializó en filosofía; durante el otoño de 1962 comenzó a dar clases de kung fu en el Restaurante «Space Needle» en Seattle y fue durante el transcurso de una de sus clases que conoció a una joven llamada Linda Emery Cadwell (mujer caucásica de padres de nacionalidad inglesa y sueca), la cual había sido invitada por uno de los amigos de Bruce. Luego de salir un tiempo, se hicieron novios. Durante el año 1963, Bruce abrió el «Jun Fan Gung Fu Institute» en la ruta universitaria 4750 en Seattle, que se convirtió en poco tiempo en una afamada academia de artes marciales; el precio para ser alumno era de veintidós dólares por mes. Aun así, Bruce sentía que Seattle no le ofrecía las posibilidades que le podría ofrecer California y decidió trasladarse allí.

En junio de 1964, Bruce Lee decidió continuar sus estudios de la Universidad de Washington en Oakland, California, para poder abrir allí su segunda escuela de artes marciales (Oakland Gung Fu Institute) y conseguir así mayor estabilidad económica. Antes de partir, Bruce le prometió a Linda que volvería, aunque ella no le creyó en un primer momento ya que sus padres se oponían a la relación. Luego de varios meses en los que seguían manteniendo contacto a través de cartas, Bruce volvió a Seattle y le pidió matrimonio a Linda. Se casaron el 17 de agosto de 1964, y ese mismo día partieron hacia Oakland, California.

Bruce y Linda vivieron en el domicilio de James Y. Lee y su esposa. En ese entonces, Bruce no tenía dinero para alquilar un apartamento, y hasta que pusieran en funcionamiento el gimnasio no tenía la posibilidad de mantener a su recién estrenada familia, con lo que dependían económicamente de James, que estaba encantado de tenerles en su casa. Consiguieron un local cuyo alquiler no era muy excesivo para abrir su kwoon, y se dispusieron a arreglarlo para comenzar cuanto antes con la escuela. No tardaron en llegar los primeros alumnos.

A principios de 1965, el entusiasmo de Bruce Lee por las artes marciales se convirtió en su mayor carga. Su instituto ubicado en Oakland, que tuvo tan buen comienzo, empezó a disminuir en número de alumnos, algo que se tradujo en pérdidas económicas. En febrero de ese año, nació su hijo Brandon. Sin embargo, una semana después es informado del fallecimiento de su padre Lee Hoi-Chuen. Unos años después, en 1969, Bruce y Linda tuvieron a Shannon Lee. Luego retomó su carrera cinematográfica y de película a película, logró posicionarse como el mejor artista marcial no solo en su vida personal, sino también en el mundo del cine.

En 1973, estando en plena fama, se desempeñó como editor técnico de un libro enteramente dedicado al wing chun, escrito por el único de los tres alumnos a quien Bruce Lee certificó para enseñar su visión de las artes marciales que tenía ascendencia china, James Yim Lee. J. Lee aprendió su wing chun de Bruce Lee, y en el libro solamente aparecen fotos de personas de origen chino, entre ellos Ip Man (al cual se agradece), Ted Wong y el propio Bruce Lee.

El interés filosófico de Bruce Lee inició cuando se encontraba bajo la tutela del sifu Ip Man en wing chun. Ip Man siempre se interesó en la filosofía del wing chun, y esto se lo transmitió a Bruce, algo que tuvo gran influencia en él. 

La segunda mayor influencia filosófica en Bruce Lee fue el filósofo indio Jiddu Krishnamurti. Bruce descubrió que la forma de Krishnamurti de ver la vida era igual a la suya, como saber que: «Buscar el conocimiento conducía al auto-conocimiento». Bruce ponía énfasis en esta enseñanza. Era uno de los conceptos más importantes que derivaron de su estudio de Krishnamurti.

Algo que Bruce Lee practicó durante su vida fue la auto motivación; él tenía diversos libros motivacionales de donde sacaba sus pensamientos positivos-cotidianos. En 1969, cuando tenía 29 años, Bruce dejó atrás las ideas de ganar dinero dando clases de artes marciales; además, se encontraba anímicamente mal ya que no lograba unir sus dos pasiones artísticas como lo fueron la actuación y las artes marciales, y por eso, comenzó a aplicar lo que había leído en los libros de Napoleon Hill. Bruce Lee comenzó a escribir sus metas en su diario (que cargaba a donde fuera), y le mencionó a su esposa Linda que necesitaba un plan con el cual trabajar. Una de las metas que escribió fue la siguiente:
En 1967, Bruce decide llamar al método de combate que venía realizando como «el camino del puño interceptor»; estas palabras aparecieron por primera vez en enero de ese año, en su diario y escrito en chino: 截拳道, que fonéticamente se oye como «"zit kyun dou"». Luego de unos meses, exactamente en julio de 1967, Bruce decide corregir la traducción fonética inglesa de «"zit kyun dou"» (el camino del puño interceptor), para finalmente llamarlo Jeet Kune Do. Sin embargo, Bruce se arrepintió de haberle puesto un nombre, ya que eso lo convertía en un arte marcial más, algo que él no quería ya que su idea era el de existir fuera de los parámetros y limitaciones. Bruce insistió en que el Jeet Kune Do era solo un nombre, como antes lo había sido el Jun Fan Gung-Fu (nombre que le dio al método de combate que practicaba antes de llamarlo Jeet Kune Do). Por eso hizo hincapié en el «no estilo» o la «no forma». En este sentido es que mencionó: «La diferencia entre no tener forma y tener la "no-forma", es que lo primero muestra incompetencia y lo segundo trasciende».

Muchos de los conceptos del Jeet Kune Do están extraídos del wing chun, boxeo occidental, eskrima, judo, kickboxing, esgrima occidental, tangsudo, lucha grecorromana y otras artes marciales que Lee entrenó a lo largo de su vida. Con la experiencia adquirida en los entrenamientos que tuvo, Bruce se dio cuenta de que los estilos clásicos eran demasiado mecanizados y limitados por ello es que crea el Jun Fan Gung-Fu ("El Kung-fu de Bruce Lee"), un sistema que posee los métodos básicos de entrenamiento, técnicas y estrategias para un combate, además de usarse como defensa personal. También descubrió que sea cual sea el estilo, solo existen cinco distancias en las que se divide toda pelea (larga, media, corta, cuerpo a cuerpo y suelo) y cinco métodos de ataque (simple directo/simple angular, progresivo indirecto, por combinación, por inducción y por inmovilización de la mano). Esto es algo que lo diferencia de ser un estilo de lucha o un arte marcial; pues un estilo, sea cual sea, marca una determinada manera de pelear acorde a la distancia que ese estilo maneja; por el contrario, un practicante de Jun Fan Gung-Fu/Jeet Kune Do, no está limitado a una o dos distancias, ya que maneja las cinco y eso le da libertad total de elección. Bruce sintió que su Jun Fan Gung-Fu era bueno pero un poco restrictivo para un combate por lo que, utilizando la filosofía que estudió y el sistema que creó, Bruce comenzó a aplicar lo que mejor le funcionaba en un combate y eventualmente se convirtió en una filosofía que posteriormente se llamó Jeet Kune Do. En otras palabras, el Jun Fan Gung Fu fue la base para que comenzara el proceso del Jeet Kune Do.
El Jeet Kune Do es una idea, mas no un sistema; con su práctica, el individuo puede encontrar la causa de su propia ignorancia ya que busca su propio camino y aprovecha todo aquello que se adapte mejor a su forma de ser, además utiliza todos los medios que uno cree necesarios en su vida pero no se limita a ninguno en particular. Es un proceso de evolución y superación constante sin un fin determinado, y con una filosofía de libertad total para quien lo utilice. En palabras de Bruce Lee: «El arte del Jeet Kune Do es simplemente simplificar...». Esto fue la expresión personal de lo que mejor le funcionaba en combate a Bruce Lee.

El Jeet Kune Do no es un proceso de acumulación o una adición diaria de técnicas y más técnicas sino todo lo contrario, es un proceso de eliminación continuo de lo que no sirve. Tomar lo útil y desechar lo inútil, pero, aun así, una persona puede seguir practicando diversas artes marciales siempre y cuando no pretenda abarcar la totalidad del mismo ya que solo se debe utilizar lo que realmente le funciona a uno mismo en el sistema de combate que está practicando. Por eso es que el Jeet Kune Do no es un arte marcial ya que no busca técnicas elaboradas, complejas y con movimientos estilizados que en realidad resultan innecesarios, sino que va a lo directo y simple, y además se enfoca hacia el realismo en combate. Para Bruce, las técnicas complicadas y vistosas servían para asombrar al público en exhibiciones y filmes, pero no solían ser efectivas en la defensa de una pelea callejera, es por esto que él usaba junto a sus "sparrings" un equipo de protecciones que permitieran acercarse lo máximo posible a la realidad del combate.
Bruce Lee llevaba un registro detallado en su agenda de los diferentes entrenamientos y las fechas de cada día para comparar resultados y mejorar continuamente. Entrenaba diariamente unas ocho horas y sus actividades, entre otras, eran: ejercicios de calistenia, ejercicios con pesas y bandas elásticas, correr diariamente unos 16 km con intervalos, y el perfeccionamiento continuo de un determinado golpe o técnica, contra los sacos, el muñeco de madera, diversos implementos, e incluso contra el Makiwara (tabla de golpeo usada en el karate tradicional), y trabajo en parejas ("sparring"s). Quería ser siempre más fuerte, rápido, flexible, coordinado y resistente, tenía una talla de 1,72 metros (5 pies y 7½ pulgadas) y pesaba 62 kg.

En un momento crucial de su vida, se lesionó seriamente el nervio ciático y el hueso sacro, por lo que tuvo que someterse a un tedioso proceso de rehabilitación y a permanecer inactivo mucho tiempo, alrededor de seis meses, que dedicó a estudiar y a componer notas que se editarían luego de su muerte como "El Tao del Jeet Kune Do". Aunque por alguna razón, a pesar de luego tener los medios para ello, en vida él nunca las publicó. Y aunque el médico le dijo que tal vez no volvería a caminar, no solo volvió a caminar, sino que sus patadas volvieron a ser las de antes y continuó con su arduo entrenamiento en busca de la perfección en el arte del combate.

El duro entrenamiento le permitió realizar sin trucos proezas físicas proverbiales e increíbles, entre las cuales destacan: hacer un gran número de flexiones sobre dos dedos de su mano, derribar a luchadores que le doblaban en peso con su "patada lateral", desarrollar una potencia de golpe a muy corta distancia mediante el "golpe de puño de una pulgada", realizar una ágil e impecable patada voladora, desarrollar una tremenda rapidez instantánea de golpes de puño (treinta centésimas de segundo) debido a la cual sus "sparrings" simplemente no veían el golpe que les derribaba, además de una destreza en armas tales como el nunchaku, el Bō (o bastón largo) con la técnica filipina, incluyendo el manejo de los dos bastones medios u «olisi». Según él decía: 

Además del wing Chun chino, y a lo largo de su vida, Lee adoptó además algunas técnicas y tácticas de varias artes marciales y deportes de combate, como: el boxeo, el Judo, la eskrima, la lucha grecorromana, la esgrima occidental, el Muay thai y el Tangsudo en su estilo, aunque él no lo quería encasillar y llamarlo estilo, sino que decía que eran principios; basados en la distancia, las características físicas individuales y la oportunidad. Para él no existía ni tenía por qué existir un estilo predefinido para pelear. Asimismo, Lee desarrolló técnicas propias de agarre, y adoptó varios de los desplazamientos del boxeo basándose en la gran colección de películas que poseía en donde los veía una y otra vez, pero sobre todo estudió la manera de pelear del famoso campeón Muhammad Ali, al que observaba y estudiaba meticulosamente a través de sus combates grabados; estos videos los retrocedía y los proyectaba para así poder percatarse de cada uno de los detalles y matices de sus movimientos. Estas técnicas no sólo las iba a aplicar a sí mismo; Bruce tuvo la intención de batirse a un duelo con Muhammad Ali, hecho que nunca se llegó a consumar.

Lee se destacó por la perfección técnica y el equilibrio, la coordinación, la impresionante rapidez de sus fintas y amagues, su admirable desarrollo físico y el dominio corporal. 

Su imagen, carisma e influencia en las artes marciales lo han transformado en un clásico. En vida tuvo a grandes estrellas del cine y artistas marciales de renombre como sus seguidores y también como alumnos suyos durante su estancia en los Estados Unidos, entre ellos están: James Coburn, Steve McQueen, Dan Inosanto y Chuck Norris, quienes fueron además sus amigos.

Antes del estreno de "Way of the Dragon" ("El regreso del Dragón" o "El furor del Dragón"), Bruce tuvo la intención de que su personaje, Tang Lung, fuese el protagonista de unas dos películas más dando, origen a una trilogía, pero pospuso esta idea ya que sus amigos fueron de vacaciones a Hong Kong y él no desaprovechó la oportunidad para grabar lo que, en ese entonces, sería su siguiente película, "Game of Death". Luego recibió la propuesta de Warner Brothers para filmar "Enter the Dragon", por lo que también dejó para después "Game of Death".

En 1970, Bruce sufrió una fuerte lesión en su espalda mientras levantaba pesas. Durante el tiempo de recuperación, decidió escribir el guion de una película que tuvo que haberlo lanzado al estrellato, "The Silent Flute", en conjunto con James Coburn y Stirling Silliphant.
El guion fue enviado a Warner Brothers y luego de unos meses le aceptaron el proyecto con la condición de que buscaran lugares de filmación en la India, por lo que Bruce, Coburn y Silliphant viajaron a aquel país y eligieron la ciudad de Nueva Delhi para las grabaciones. Durante los 10 días que pasaron buscando lugares para la película hubo problemas. La noche que llegaron a la India el personal del hotel donde se alojaron decidió darle a Coburn un trato de estrella, algo que molestó a Bruce, por lo que le pidió a Silliphant que se fuera a quejar, y además le mencionó que un día él sería la estrella de cine más importante del mundo, mucho más grande que Coburn, pero Silliphant no le hizo caso. Otro de los problemas fue cuando Bruce comenzó a dar demostraciones de kung fu, esto molestó a Coburn ya que el quería privacidad, pero ante las demostraciones de Bruce la gente se acercaba en cantidad. Fue por estos problemas que finalmente se abandonó el proyecto.

Luego de un tiempo, Warner Brothers intentó retomar el proyecto pero Bruce decidió rechazarlos y cumplió con el contrato que tenía con Golden Harvest, dedicándose por completo a su siguiente película "Fist of Fury" ("Furia Oriental" o "Puños de Furia"). Además, cuando la prensa conoció este proyecto, Bruce no quiso filmarlo.

En agosto de 1972, Bruce Lee escribió una carta a su esposa Linda en donde le mencionó que había estado trabajando en el guion de una nueva película titulada "Southern Fist, Northern Leg" ("Puño del Sur", "Pierna del Norte") y le dijo que: "Sin duda alguna esta película tendrá un lugar en el noveno cielo".

Bruce Lee escribió "Southern Fist, Northern Leg" como una forma de hacer el guion de "The Silent Flute" a su manera. En el documental "Bruce Lee: The Man & The Legend" (Golden Harvest/Concord Productions), que salió justo después de su muerte en 1973, Bruce habla, en idioma cantonés, sobre algunos datos de la trama. El significado de la película es acerca del origen de las artes marciales. Al igual que en "The Silent Flute", Bruce buscaba interpretar a un héroe que viaja en busca de un objeto externo, en otras palabras, un libro que le muestre toda la verdad acerca de las artes marciales. Después de pasar por diversas pruebas y pelear con varios maestros de artes marciales, se da cuenta de que la respuesta se encuentra dentro de sí mismo y que siempre ha estado allí. 

Cinco años después de la muerte de Bruce, Warner Brothers retomó "The Silent Flute" pero reemplazó algunas escenas violentas y eróticas por contenido cómico. La película cambió de título y se llamó "Circle of Iron" ("Círculo de Hierro"). Esta cinta fue protagonizada por David Carradine y Christopher Lee en 1978. Aun así, se mantuvo el contenido filosófico de Bruce Lee. La trama de esta película es considerada una de las mejores en artes marciales aunque, según los críticos, las coreografías de las peleas de este filme fueron muy mal elaboradas. Actualmente, no se sabe porque no se ha llevado a cabo "Southern Fist, Northern Leg", a pesar de la existencia de un guion.

"Game of Death" ("El juego de la Muerte") se estrenó en 1978, pero la realidad es que hasta la muerte de Bruce no existió un guion original, solo habían ideas de lo que sería la película, además de guiones gráficos. La idea principal con la que estaba trabajando Bruce Lee era la de un luchador internacional de artes marciales llamado Hai Tien, que se retira luego de ganar el torneo mundial. La mafia coreana se entera de su habilidad en lucha y hacen todo lo posible para que forme parte de un grupo de enviados a una pagoda de 5 pisos, fuertemente custodiada por hábiles artistas marciales, los cuales se encuentran protegiendo algo (no identificado en lo absoluto en ningún material relativo a la película) yacente en su último nivel. Luego de haberle dicho no a la mafia coreana y estando de regreso a casa, Hai Tien es informado del secuestro de su familia por parte de la mafia coreana, obligándolo a involucrarse. Hai Tien es acompañado entonces por dos artistas marciales más (James Tien y Chieh Yuan), y entre los 3 se abren paso a través de la pagoda, encontrando diferentes retos en cada piso. El lugar donde está ubicada la pagoda es el templo Peobjusa en el parque nacional de Songnisan en Corea del Sur.
Bruce concibió su idea luego de una visita que hizo a la India en 1971 con el actor James Coburn y el escritor Stirling Silliphant mientras buscaban localizaciones para su proyecto "The Silent Flute". Estando allí, Bruce se percató de que las pagodas contaban con niveles ascendentes. Esto le dio la idea para realizar escenas de lucha en una pagoda, en donde cada nivel tendría una amenaza diferente y más difícil.

Las peleas de esta película se dieron gracias a la disponibilidad de los actores Dan Inosanto, Tse Hon Joi y Kareem Abdul-Jabbar, quienes se encontraban de vacaciones en Hong Kong, algo que aprovechó Bruce. Estas peleas planeaba insertarlas a lo largo de la película. Bruce también le pidió a su amigo Taky Kimura participar en este filme pero la pelea nunca se llegó a dar por su muerte. Esta película no la llegó a filmar por completo ya que la Warner Brothers le ofreció rodar "Enter the Dragon" ("Operación Dragón").

En 1977 y con el fin de retomar el proyecto que quedó inconcluso, la productora Golden Harvest contrató a 8 guionistas para sacar adelante la idea de Bruce y 3 guionistas estadounidenses para darle a la película una apariencia internacional, e incluso se llegó a contactar al exfutbolista Pelé con el fin de que tuviera una pequeña aparición, pero las negociaciones se cayeron. Luego de medio año estudiando el personaje de Bruce Lee y dándole una nueva trama a la película, "Game of Death" se estrenó en 1978.

A inicios de 1971, poco antes de la vuelta de Bruce Lee a Hong Kong, él decidió estudiar las opciones que tenía y así encontrar un estudio capaz de darle todo lo que quería para convertirse en una estrella internacional. Fue así que, a través de su amigo Unicorn Chan, Bruce conoció al propietario y presidente de la Shaw Brothers, Run Run Shaw, quien le ofreció a Bruce un contrato que incluía un sueldo de 2000 dólares por película. Bruce no aceptó y decidió irse con el productor Raymond Chow, quien se estaba yendo a la bancarrota hasta que pidió un préstamo y comenzó a ganar dinero grabando películas con Bruce. Durante ese año, Run Run Shaw le ofreció un cheque en blanco a Bruce con el fin de dejar a Chow, pero Lee no aceptó ya que tenía un acuerdo de palabra y eso era más importante para él.

En 1972 y después del estreno de "Way of the Dragon", Run Run Shaw aceptó las condiciones de Lee y preparó todo los detalles necesarios para presentarle un nuevo proyecto cinematográfico, en el cual daría vida a dos personajes, uno bueno y otro malo. Uno de los personajes sería el de Nian Kan Yao, una leyenda militar de la dinastía Qing, conocido por ser uno de los más grandes y despiadados héroes de guerra de su era.

La última carta que Bruce le escribió al dueño de Shaw Brothers manifestaba la facilidad que tuvo en las negociaciones con Run Run Shaw:

Su legado se puede encontrar en películas, entrevistas, libros y más objetos que sirven para aprender un poco de su forma de entrenamiento, además de su filosofía. El hecho de haber creado un método de combate como el Jun Fan Gung-Fu y luego aplicar su filosofía de vida en donde desecha lo innecesario de un estilo de lucha para hacerlo evolucionar y dar origen al Jeet Kune Do, hace que sea considerado como el pionero de los combates de contacto y sin reglas como lo son las artes marciales mixtas.

Otra de las cosas que abarca su gran legado es el haber logrado la apertura hacia Occidente de las artes marciales chinas y la divulgación del Kung Fú en su verdadera dimensión, las cuales antes de él eran desconocidas y solo predominaban en películas chinas fantasiosas con acrobacias producidas, siendo el Karate y el Judo las únicas artes marciales orientales conocidas en Occidente en los años 1950. 

También se puede afirmar que Lee, por su renombre, fue responsable de la propagación internacional del sistema wing chun, que, junto al tai chi chuan, es el estilo de kung fu más practicado del mundo. Muchos de los actuales cultores de las artes marciales hacen al menos alguna vez un revisionismo comparativo de su técnica de combate y la de Lee, de tal modo de aplicar alguno de sus conceptos a su propio estilo. Después de su explosiva aparición mediante sus escuelas y posteriores películas, se comenzó a seguir la estela dejada por este singular artista marcial.

Aun así, la industria cinematográfica china explotó hasta la saciedad la venta comercial insatisfecha de un público occidental y oriental ávido de ver películas del género y estilo planteado en las famosas películas donde actuó Bruce Lee. Después de su muerte, la industria china colocó a cuanto artista marcial que fuera parecido físicamente a Lee y a su técnica para hacer filmes de dudosa calidad guionística y expresión técnica para sobreexplotar con su figura el mercado cinematográfico, e incluso se llegó a colocar máscaras de Lee en tamaño natural sobre el rostro del actor.

Las revistas dedicadas a artes marciales también cayeron en la sobreexplotación de la figura de Lee, develando sus técnicas, entrenamiento, vida personal, golpes, pensamientos, etcétera. Sus ideas, filosofía y métodos de entrenamiento han sido revisadas y aplicadas en muchas de las academias de artes marciales modernas en todo el mundo. Hoy en día, aún es posible encontrar en muchas academias de artes marciales su retrato o afiches de su persona. 
Existen monumentos levantados en su honor en diversas partes del mundo; el 27 de noviembre de 2005 se develó una estatua de bronce en la Avenida de las estrellas de Hong Kong, para conmemorar el 65 aniversario de su nacimiento, y ese mismo día se develó otra estatua en Bosnia. Unos años después, se presentó al público otra estatua de bronce en Chinatown, el barrio chino ubicado en la ciudad de Los Ángeles; esto se realizó en el 40 aniversario de la muerte de Lee, así como el 75 aniversario de Chinatown. 

Bruce Lee también se ganó un lugar en la Avenida de las estrellas de Hong Kong, así como en el "Hollywood Walk of Fame" (Paseo de la Fama de Hollywood). En marzo de 1993, le fue concedido de manera póstuma el Premio de Oro al Éxito de Toda la Vida de la Industria Cinematográfica de Hong Kong. En el año 1999, fue elegido por la "revista TIME" como uno de los 100 hombres más influyentes del siglo XX, además de ser considerado como uno de los héroes e íconos de la historia; en ese mismo año se le concedió el Premio al Éxito de Toda la Vida de la Comunidad de Compañeros Actores de Estados Unidos. En 2004, "Enter the Dragon" fue exaltada por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos ("Library of Congress") como "culturalmente significante e importante" y fue seleccionada para ser preservada en el Registro Nacional de Cine ("National Film Registry") de dicho país.

La vida de Bruce Lee ha sido llevada al cine y a la televisión; en 1993 se estrenó la película "" ("Dragón: La historia de Bruce Lee"), con la participación de Jason Scott Lee como Bruce Lee (sin ninguna relación de parentesco entre ambos); en el año 2008 se estrenó en Hong Kong la serie de televisión "The Legend of Bruce Lee" ("La leyenda de Bruce Lee"), la cual estuvo protagonizada por Chan Kwok-Kwan como Lee; esta serie fue producida por Yu Shengli y Shannon Lee.

Su hijo primogénito, Brandon Lee, también fue actor y al igual que su padre participó en algunos filmes de artes marciales, pero su carrera se vio truncada luego de un accidente en donde murió por negligencia de terceros en el set de grabación de "The Crow", al recibir un balazo en una escena que posteriormente fue quemada. Actualmente le sobreviven su esposa Linda Cadwell y su hija Shannon Emery Lee, quien sigue manteniendo y promoviendo el legado de su padre a través de la Fundación Bruce Lee.

Con el pasar de los años, ha seguido saliendo material inédito de Bruce Lee, y además se ha logrado remasterizar el material producido por este artista; como homenaje, Lee ha sido mencionado y personificado, además de ser tomado como inspiración en algunas producciones del cine y la televisión:











Debido al grandísimo éxito que tuvieron las películas de Bruce Lee, surgieron numerosos imitadores, entre los que hay que destacar a tres: Bruce Li, Dragon Lee (también conocido como Bruce Lei) y Bruce Le. Las películas protagonizadas por estos imitadores fueron en su mayoría de baja calidad. Este género es conocido por los fans como "Bruce-explotation". Cabe destacar la película "The Clones of Bruce", de 1977, en la que aparecieron juntos los varios actores imitadores, junto con algunos actores que solían aparecer en las películas del verdadero Bruce Lee. La película es considerada la máxima expresión del "Bruce-explotation". 

Algunos de los actores imitadores de Bruce Lee más representativos son: Bruce Chen, Bruce Lai, Bruce Lau, Bruce Lei (diferente de Dragon Lee), Bruce Leung Siu-Lung, Bruce Liang, Bruce Lo, Bruce Ly, Bruce Thai, Dragon Sek (también conocido como Dragon Shek), Judy Lee, Jun Chong (también conocido como Bruce K.L.Lea, o Bruce Lea), Kim Tai-Jung (también conocido como Tong Lung, Tang Lung o Kim Tai-Chung), Li Hsiu-Hsien (también conocido como Danny Lee), Sammo Hung, Tang Lung (otro, no Kim Tai-Jung), entre otros.





</doc>
<doc id="44994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44994" title="Orden total">
Orden total

En matemáticas, un orden total, orden lineal, orden simple, o simplemente orden en un conjunto "X" es una relación binaria sobre "X" que es: reflexiva, transitiva, antisimétrica, y total; esto es, si se denota una tal relación por ≤, lo siguiente vale para cualesquiera "a", "b", y "c" en "X":

La propiedad de totalidad de esta relación se puede también describir como que todo par de elementos que son comparables bajo la relación.

Por tanto, un orden total es un orden parcial que cumple la comparabilidad.

Un conjunto dotado de un orden total se denomina conjunto totalmente ordenado, linealmente ordenado, simplemente ordenado, o cadena.

Nótese que la condición de "totalidad" implica reflexividad, esto es, "a" ≤ "a" para todo "a" ∈ "X"; por lo tanto, un orden total es también un orden parcial, esto es, una relación binaria reflexiva, antisimétrica, y transitiva. Un orden total, entonces, puede también definirse como un orden parcial que sea "total", i.e. que cumpla con la condición de totalidad.

Como alternativa, se puede definir un conjunto totalmente ordenado como un tipo particular de retículo, en el que se tiene {a ∨ b, a ∧ b} = {a, b} para cualesquiera "a", "b". Se escribe entonces "a" ≤ "b" si y solo si "a" = "a" ∧ "b". Se deduce que un conjunto totalmente ordenado es un retículo distributivo.

Los conjuntos totalmente ordenados forman una subcategoría completa de la categoría de conjuntos parcialmente ordenados, siendo los morfismos funciones que respetan el orden, es decir, funciones "f" tales que si "a" ≤ "b" entonces "f"("a") ≤ "f"("b"). Una función biyectiva entre dos conjuntos totalmente ordenados que respete los dos órdenes es un isomorfismo en esta categoría.

Para cada orden total (no estricto) ≤ hay asociada una relación asimétrica (y por tanto irreflexiva) <, llamada orden total estricto, que puede definirse de dos maneras equivalentes:

El orden total estricto tiene las siguientes propiedades, para cualesquiera "a", "b", y "c" en "X":

Se puede trabajar a la inversa tomando < como una relación binaria transitiva y tricotómica; en ese caso, un orden total no estricto ≤ se puede definir de dos maneras equivalentes:

Otros dos órdenes asociados son los complementos ≥ y >, completando así el conjunto {<, >, ≤, ≥}. Se puede definir o explicar el orden total de un conjunto usando cualquiera de las cuatro relaciones; la notación dejará en claro si se habla de un orden estricto o no.


Para todo conjunto totalmente ordenado "X", se pueden definir los intervalos abiertos ("a", "b") := {"x" ∈ "X" | "a" < "x" y "x" < "b"}, (−∞, "b") = {"x" ∈ "X" | "x" < "b"}, ("a", ∞) = {"x" ∈ "X" | "a" < "x"} y (−∞, ∞) = "X". Con estos se puede definir una topología en cualquier conjunto ordenado, la topología del orden.

Nótese que la definición formal de un conjunto ordenado como una pareja formada por un conjunto y un orden garantiza que la topología del orden sea única en cada conjunto ordenado. Sin embargo, en la práctica la distinción entre un conjunto con un orden definido en él y la pareja de conjunto y orden se obvia casi siempre. Para evitar entonces confusión cuando se usa más de un orden sobre un conjunto se habla de la topología del orden inducida por un orden particular. Por ejemplo, si N es el conjunto de los naturales, y < y > son las relaciones usuales de menor y mayor, se puede hablar de la topología del orden en N inducida por < y aquella inducida por > (en este caso resultan ser la misma, pero en general no será así).

La topología del orden sobre un orden total es completamente normal.

Un conjunto X totalmente ordenado se dice "completo" si todo subconjunto no vacío con cota superior tiene supremo en el conjunto X. Por ejemplo, el conjunto de los reales es completo, pero el de los racionales no.

Un conjunto "X" es conexo bajo la topología del orden si y solo si es completo y no tiene "saltos" (un salto es un par de puntos "a" y "b" en "X" con "a" < "b", tales que no hay un "c" en "X" que satisfaga "a" < "c" < "b").

"X" es completo si y solo si todo subconjunto acotado que sea cerrado en la topología del orden es compacto.

Aunque, según la definición, una cadena es exactamente lo mismo que un conjunto totalmente ordenado, el término se usa en general para referirse a subconjuntos totalmente ordenados de un conjunto parcialmente ordenado; los reales, por ejemplo, seguirían siendo un conjunto totalmente ordenado. Sin embargo, si se considera el conjunto de partes de los naturales parcialmente ordenado por inclusión, un subconjunto totalmente ordenado de éste sería llamado "cadena".

La preferencia por el uso de "cadena" para referirse a los subconjuntos mencionados probablemente viene de la importancia que estos tienen en el lema de Zorn.

Un simple argumento de conteo basta para demostrar que todo conjunto finito totalmente ordenado (así como cualquier subconjunto) tiene un elemento mínimo, y por lo tanto está bien ordenado. Sea por prueba directa, o porque todo buen orden es isomorfo a un ordinal, se puede demostrar que todo orden total finito es isomorfo a un segmento inicial de los naturales con el orden usual. En otras palabras, un orden total en un conjunto con "k" elementos induce una biyección con los primeros "k" naturales; por esto es común listar los órdenes totales finitos con números naturales y ordenarlos según el orden de los naturales.



</doc>
<doc id="44995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44995" title="Grupo de noticias">
Grupo de noticias

Los grupos de noticias ("newsgroups" en inglés) son un medio de comunicación dentro del sistema Usenet en el cual los usuarios leen y envían mensajes textuales a distintos tablones distribuidos entre servidores con la posibilidad de enviar y contestar a los mensajes. 

El sistema es técnicamente distinto, pero funciona de forma similar a los grupos de discusión de la World Wide Web. Como esta misma, como el correo electrónico y la mensajería instantánea, los grupos de noticias funcionan a través de internet.

Hay programas cliente para leer y escribir a grupos de noticias, generalmente integrados con un programa cliente de correo electrónico. Los mensajes suelen ser temáticos y el tráfico es enorme, por lo que solo aparecen los mensajes más recientes. Algunos grupos de noticias son moderados.

Hay ocho jerarquías principales, cada una dedicada a discusiones sobre un tipo de temas:


</doc>
<doc id="45001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45001" title="Reloj de cuarzo">
Reloj de cuarzo

El reloj de cuarzo o reloj de precto es un reloj electrónico, analógico o digital que se caracteriza por poseer una pieza de cuarzo que sirve para generar los impulsos necesarios a intervalos regulares que permitirán la medición del tiempo. El cuarzo se talla habitualmente en forma de lámina y se introduce en un cilindro metálico; este tiene por función la protección del mineral. Para que vibre el cristal de cuarzo, debe ser alimentado por un campo eléctrico oscilante generado por un circuito electrónico.
La electricidad necesaria para activar el cuarzo la suministra la pequeña pila eléctrica que se monta en el interior de la caja del reloj. 

Esto es lo que lo diferencia de otros relojes (reloj de agua, reloj de arena, etc), donde los impulsos son generados por medios físicos o mecánicos.

El cuarzo hace el papel de regulador y estabilizador de la frecuencia lo que servirá finalmente para dar una medida del tiempo. La vibración de la lámina producida por el circuito genera una señal eléctrica de la misma frecuencia. Esta nueva onda realimenta el circuito electrónico, corrigiéndose las desviaciones de frecuencia que pudieran producirse respecto a su valor nominal. La frecuencia natural de oscilación de un cristal de cuarzo depende tanto de su forma como de su tamaño por lo que puede ser seleccionada por el fabricante. Es de señalar que los relojes de cuarzo no son siempre digitales, siendo también muy habituales los relojes de cuarzo con mecanismo de agujas.

En 1920, Warren Morrison y J.W. Horton construyen el primer reloj de cuarzo en los Bell Telephone Laboratories.

Seiko usó su modelo Quartz Crystal QC-591 para cronometrar los Juegos Olímpicos de Tokio, en 1964.

En 1967, aparecen los dos primeros prototipos de relojes de pulsera de cuarzo, el Beta 1, presentado por el Centre Electronique Horloger de Neuchâtel, Suiza y el Astron de Seiko.

En Navidad de 1969 se pone comercialmente a la venta el Seiko Quartz-Astron 35SQ, primer reloj de pulsera de cuarzo del mercado, que atrasaba tan solo 5 segundos al mes. Fabricado en oro, su precio era de 1250 dólares, como un automóvil en su época. Su eslogan de lanzamiento sería "Algún día, todos los relojes serán así". Unos meses más tarde, los principales 21 fabricantes suizos que habían desarrollado el Beta 21 presentan en la feria de Basel sus relojes de cuarzo de pulsera.

En 1972, la firma norteamericana Hamilton lanza el primer reloj digital, bajo la marca Pulsar, marca que luego sería adquirida por Seiko. Longines elaboraría al poco tiempo el primer reloj digital con pantalla LCD.

Pronto se inicia una producción masiva de este tipo de relojes ya sea analógicos como principalmente digitales LCD en Japón y Hong Kong a cargo de fabricantes como Casio, Citizen o Seiko. Gracias a su comodidad (muchos consumidores los usan para sustituir a relojes de alimentación a cuerda) precisión, bajo coste y funciones antes reservadas a relojes de alto precio como alarmas, cronógrafos o calendarios que no requieren ajuste, tienen un fulgurante éxito comercial. El reloj mecánico tradicional poco a poco es arrinconado comercialmente y muchos fabricantes suizos, en horas bajas comerciales, adoptan el cuarzo y lanzan modelos digitales. 

La aparición de los Swatch, con un sencillo mecanismo en cuarzo en 1983 revive los relojes de agujas. El éxito de la firma es tal que acaba comprando la mayoría de los fabricantes tradicionales suizos. A día de hoy, muchos de estos fabricantes suizos usan el cuarzo para sus modelos económicos, y los movimientos mecánicos para sus series superiores.

Una nueva vuelta de tuerca es el reloj de cuarzo automático, sin pila, lanzado por Seiko con el nombre de Kinetic, en 1992, híbrido entre el clásico automático mecánico y reloj de cuarzo. El movimiento humano, en lugar de dar cuerda a un mecanismo mecánico, mueve un generador que alimenta un mecanismo eléctrico. La firma suiza de movimientos ETA fabricó también un movimiento de cuarzo automático con el nombre AutoQuartz para entre otros Tissot, Omega, Mido o Longines. Otra firma suiza, Ventura, tiene un mecanismo similar para alimentar un reloj digital.

Un reloj electrónico es un reloj en el que la base de tiempos es electrónica o electromecánica y la división de frecuencia, también.

La exactitud del reloj depende de la base de tiempos, que puede consistir en un oscilador o en un adaptador que, a partir de una referencia, genera una señal periódica.

El divisor de frecuencia es un circuito digital formado por una sucesión de contadores hasta obtener una frecuencia de 1 Hz, que permite mostrar segundos. Si se quiere mostrar décimas, la división se detiene al llegar a los 10 Hz.

Esta frecuencia pasa al módulo de presentación, que puede ser electrónico o mecánico, donde otros divisores van separando los segundos, minutos y horas para presentarlas mediante algún tipo de "display".

El tipo de base de tiempos utilizada es tan importante que suele dar nombre al tipo de reloj. Las más habituales son:


</doc>
<doc id="45007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45007" title="Estatuto de Roma">
Estatuto de Roma

El Estatuto de Roma es el instrumento constitutivo de la Corte Penal Internacional. Fue adoptado en la ciudad de Roma, Italia, el 17 de julio de 1998, durante la ""Conferencia Diplomática de plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de una Corte Penal Internacional"".

Durante la Conferencia, los Estados Unidos, Israel y China hicieron causa común en contra de este. Pese a esto tanto Israel como los Estados Unidos firmaron pero no ratificaron el Tratado. De hecho, la firma por la parte estadounidense la realizó el presidente Bill Clinton solo un día antes de dejar el poder a George W. Bush.

Pese a la experiencia internacional en suscripción de tratados multilaterales, el mismo estatuto fijó un alto cuórum para su entrada en vigencia (60 países). Sin embargo, el proceso fue sumamente rápido, partiendo por Senegal hasta que diez países en conjunto depositaron ante la Secretaría General de las Naciones Unidas el instrumento de ratificación el 11 de abril de 2002. El Estatuto entró en vigor el 1 de julio del 2002. A julio de 2020, la convención cuenta 183 signatorios y 123 ratificaciones,

El Estatuto se estructura de la siguiente forma:





</doc>
<doc id="45008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45008" title="Lagrangiano">
Lagrangiano

En física, un lagrangiano es una función escalar a partir de la cual se puede obtener la evolución temporal, las leyes de conservación y otras propiedades importantes de un sistema dinámico. De hecho, en física moderna el lagrangiano se considera el operador más fundamental que describe un sistema físico.

El término lleva el nombre del astrónomo y matemático italo-francés Joseph Louis de Lagrange. El concepto de un lagrangiano se introdujo en una reformulación de la mecánica clásica introducida por Lagrange, conocida como mecánica lagrangiana, en 1788. Esta reformulación fue necesaria con el fin de explorar la mecánica en sistemas alternativos de las coordenadas cartesianas, como las coordenadas polares, cilíndricas y esféricas, para las que la mecánica de Newton no era conveniente.

El formalismo lagrangiano permite alcanzar tanto las leyes de Newton como las ecuaciones de Maxwell, las cuales pueden ser deducidas como las ecuaciones de Euler-Lagrange de un lagrangiano clásico. Igualmente la forma del lagrangiano determina las propiedades básicas del sistema en teoría cuántica de campos.

La mecánica de Lagrange tiene su origen como una formulación de la mecánica clásica. Es una formulación alternativa a la mecánica hamiltoniana. Se define el lagrangiano de un sistema de partículas como la diferencia entre su energía cinética formula_1 y su energía potencial formula_2:

Históricamente el formalismo lagrangiano surgió dentro de la mecánica clásica para sistemas con un número finito de grados de libertad. Este lagrangiano permitía escribir las ecuaciones de movimiento de un sistema totalmente general que tenía restricciones de movimiento o era no-inercial de modo muy sencillo.

Más tarde el concepto se generalizó a sistemas con un número no finito de grados de libertad como los medios continuos o los campos físicos. Más tarde el concepto pudo generalizarse también a la mecánica cuántica, particularmente en la teoría cuántica de campos.

El lagrangiano es una función escalar definida sobre un cierto espacio de posibles estados del sistema. En un sistema de un número finito de grados de libertad la acción física se define como una integral de línea sobre las trayectorias del movimiento , mientras que en un sistema continuo o sistema con un número no finito de grados de libertad la acción se define como una integral múltiple sobre un 4-volumen :
(t);t)\ dt</math>,

Las ecuaciones del movimiento pueden obtenerse a partir de la forma del lagrangiano, ya que sobre las trayectorias del movimiento real del sistema son tales que las integrales anteriores toman el valor mínimo posible. Conocida la forma del lagrangiano en un sistema de coordenadas, las ecuaciones de Euler-Lagrange particularizadas para el lagrangiano concreto son precisamente las ecuaciones de movimiento.

En el caso de un sistema con un número finito de grados de libertad, el espacio de estados es una variedad diferenciable finito-dimensional construida como el fibrado tangente "TQ" de una variedad "n"-dimensional y el lagrangiano es una función de la forma formula_3.

Una función lagrangiana es la expresión del lagrangiano en un sistema de coordenadas concreto, está relacionada con la energía cinética y la energía potencial del sistema. Por ejemplo para una partícula clásica que se mueve en el espacio euclídeo convencional formula_4 bajo un campo de fuerzas conservativo dado por la función "V"("x,y,z"), el lagrangiano usual usando coordenadas cartesianas puede representarse por la función lagrangiana:

La función lagrangiana se escribe usualmente en términos de cualquier tipo de coordenadas generalizadas: 
En cuanto al lagrangiano intrínseco, puede escribirse en términos de cualquier función lagrangiana, si las coordenadas generalizadas usadas coinciden con una carta local formula_5 el lagrangiano intrínseco se puede escribir como una función que satisface:

Donde formula_6 es el "pushforward" o diferencial del homeomorfismo que define la carta local. El lagrangiano definido en coordenadas locales y definido directamente sobre el espacio de estados están relacionados mediante:

Las trayectorias que dan la evolución temporal de un sistema son curvas diferenciables sobre la variedad de configuración, que pueden calcularse a partir de las ecuaciones de Euler-Lagrange:
En sistemas con un número infinito de grados de libertad, es decir, en sistemas de la mecánica de medios continuos o la teoría clásica de campos, requieren una descripción más compleja en términos de densidad lagrangiana. Además en ese caso el espacio de configuración puede ser substancialmente más complicado que en el caso de sistemas de un grado finito. De hecho el espacio de configuración formula_7 debe ser una variedad de dimensión infinita formada por todos las posibles variaciones que puede tener un campo sobre una 4-variedad o espacio-tiempo "M", y de hecho en este caso las "trayectorias" no son variedades unidimensionales sino 4-variedades. Existe un modo riguroso y elegante de construir dicho tipo de variedad de configuración considerando fibrados tangentes sobre "M", pero ese tipo de formalismo no será tratado aquí. 

La densidad lagrangiana es una función del tipo formula_8 (aún en las teorías en que el campo puede tomar complejo, existen razones físicas para seguir exigiendo que el lagrangiano sea una función real). Además el que la teoría sea local, es decir, que cumpla con ciertos requisitos de causalidad física, la densidad lagrangiana no debe contener derivadas superiores al segundo orden, de lo contrario ocurren ciertas violaciones extrañas de la causalidad.

Si consideramos ahora un observador formula_9 concreto podemos derivar, al igual que hicimos para el caso con un número finito de grados de libertad, una expresión de la densidad lagrangiana en coordenadas, pudiéndose escribir la acción como:

Dadas ciertas condiciones de contorno sobre el borde de una región formula_10, entonces las ecuaciones del movimiento vienen dadas por las ecuaciones de Euler-Lagrange:

Incidentalmente, el lado izquierdo es la derivada funcional de la acción con respecto a formula_11.

En mecánica clásica la función lagrangiana de un sistema conservativo, denotada mediante "L", es simplemente la diferencia entre su energía cinética, "T", y su energía potencial, "V". El dominio apropiado del lagrangiano es un espacio de fases, y debe obedecer las ecuaciones de Euler-Lagrange. El concepto fue utilizado originalmente en una reformulación de la mecánica clásica conocida como la mecánica lagrangiana. En coordenadas generalizadas este lagrangiano toma usualmente la forma:

Donde formula_12 es el tensor métrico del espacio euclídeo expresado en las coordenadas generalizadas coorrespondientes, que sólo depende de las propias coordenadas de las velocidades formula_13.

Si suponemos como es habitual que un sistema clásico, está formado por partículas que se mueven en un espacio euclídeo tridimensional entonces el tensor métrico adopta la forma diagonal y el lagrangiano viene dado por:
Y entonces el sistema resulta ser inercial, y las ecuaciones de Euler-Lagrange se reducen simplemente a las leyes de Newton:

En coordenadas esféricas (r,θ,φ) la misma función lagrangiana anterior, particularizada al caso de un potencial con simetría esférica que sólo dependa de la coordenada radial, se expresa como:

Usando las ecuaciones de Euler-Lagrange, el mismo cálculo de la sección anterior nos conduce a las ecuaciones de movimiento sobre un sistema no inercial:

Entre los términos adicionales que ahora han aparecido está la fuerza de Coriolis y la fuerza centrípeta, así el formalismo lagrangiano predice automáticamente que cualquier de sistema de referencia no cartesiano conlleva la aparición de fuerzas no inerciales.

En mecánica relativista la acción de una partícula se obtiene mediante cálculo a lo largo de la línea de universo de una partícula, concretamente una partícula material de masa "m" se mueve a lo largo de una geodésica. La integral de acción a lo largo de una curva "L" viene dada en coordenadas curvilíneas por:
Si se introduce en las ecuaciones de Euler-Lagrange el integrando de la anterior integral se obtienen las ecuaciones de las geodésicas:

En mecánica de medios continuos las magnitudes que evolucionan con el tiempo y definen el estado físico del sistema están relacionadas con los campos vectoriales de desplazamientos. En mecánica de sólidos y elasticidad el lagrangiano depende del campo de desplazamientos y sus derivadas, mientras que en mecánica de fluidos el lagrangiano depende del campo de velocidades y sus derivadas (en último término relacionados con los desplazamientos de las partículas).

Un problema elástico queda definido por la geometría del cuerpo antes de ser deformado, las fuerzas exteriores, que dan lugar al término "potencial" del lagrangiano y las componentes del tensor de constantes elásticas de hecho la densidad lagrangiana puede escribirse, usando el convenio de suma de Einstein, como:

Donde:
formula_17, son las componentes de la matriz o tensor de constantes elásticas.
formula_18, son las componentes del tensor de deformación.
formula_19 son las componentes del vector de desplazamientos, que se define para cada punto del cuerpo.
formula_20 son las fuerzas por unidad de masa, como el peso o las fuerzas centrífugas, que actúan sobre cada punto del cuerpo.

Substituyendo la anterior densidad lagrangiana en las ecuaciones de Euler-Lagrange y aplicando las condiciones de simetría del tensor de constantes elásticas a continuación se llega a que:
C_{ji\alpha\beta}\varepsilon_{\alpha\beta} + C_{\alpha\beta ij}\varepsilon_{\alpha\beta} +
Finalmente las ecuaciones de Euler-Lagrange dan como resultado las ecuaciones de equilibrio de un sólido elástico:
Para problemas dinámicos basta ampliar el lagrangiano anterior con las derivadas del desplazamiento:
(u_i,\partial_j u_i, \partial_t u_i)=
\mathcal{L}(u_i,\partial_j u_i)-\frac{\rho}{2}(\partial_t u_i)(\partial_t u_i)

Un campo físico es cualquier tipo de magnitud que presenta variación tanto espacial como temporal. Este tipo de entidades físicas requiere el tratamiento mediante densidades lagrangianas, ya que no son representables como sistemas con un número finito de grados de libertad. Además su tratamiento riguroso generalmente requiere el uso de la mecánica relativista para explicar su propagación. Los campos con los que usualmente trata la teoría clásica de campos:


El lagrangiano del campo electromagnético viene dado por un escalar construido a partir del tensor campo electromagnético:

De hecho este lagrangiano puede reescribirse en términos de los campos eléctrico y magnético para dar (en unidades cgs):

Introduciendo este lagrangiano en las ecuaciones de Euler-Lagrange, el resultado son las ecuaciones de Maxwell y aplicando una transformación de Legrendre generalizada se obtiene la expresión de la energía electromagnética:

En relatividad general el campo gravitatorio es visto como una manifestación de la geometría curva del espacio tiempo, por tanto la formulación lagrangiana del campo gravitatorio relativistamente tratado debe involucrar a algún escalar relacionado con el tensor métrico y sus derivadas primeras (equivalentemente los símbolos de Christoffel formula_24) o con el tensor de curvatura. Puede probarse que no es posible hallar ningún escalar que involucre sólo las componentes del tensor métrico y los símbolos de Christoffel, ya que mediante cierta transformación de coordenadas se pueden anular estos últimos (lo cual es precisamente el contenido del llamado principio de equivalencia). 

Es interesante que la curvatura escalar "R", nos da una forma de acción adecuada: aunque contiene derivadas segundas del tensor métrico, la variación de su integral de acción sobre una región puede acabar expresándose en términos de sólo derivadas primeras. De hecho la forma común de la integral de acción para el campo gravitatorio más comúnmente en la teoría de la relatividad general es:

Algunas teorías métricas de la gravitación como la teoría relativista de la gravitación usan lagrangiano ligeramente más complicado que incluye términos asociados a la masa del gravitón:

En mecánica cuántica el lagrangiano es un funcional definido sobre el espacio de Hilbert del sistema físico bajo consideración. En teoría cuántica de campos generalmente los campos son distribuciones sobre definidas sobre el espacio-tiempo cuyos valores son operadores.

En teoría cuántica de campos el lagrangiano de interacción, determina la forma del exponente de la exponencial del propagador. Como usualmente dicha exponencial se computa como serie de potencias en que cada término se asocia a un diagrama de Feynman.

La ecuación de Dirac describe partículas fermiónicas de espín 1/2, de hecho la ecuación describe a dichas partículas como un campo fermiónico. Esa ecuación del campo fermiónico que representa las partículas se puede derivar de una densidad lagrangiana. En concreto para un campo fermiónico libre sin interacción la densidad lagrangiana de la que se puede derivar la ecuación de Dirac viene dada por:

Donde:

El lagrangiano de la electrodinámica cuántica o QED incluye un campo de gauge conmutativo que representa el análogo cuántico potencial electromagnético en interacción con partículas cargadas de tipo fermiónico (electrones, quarks, ...). El lagrangiano habitual de partida para QED suele tomarse como:

Donde:

La cromodinámica cuántica o QCD que describe la interacción entre los quarks y el campo de gluones puede ser descrita mediante la siguiente acción euclídea, con lagrangiano dado por:

Donde:



</doc>
<doc id="45011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45011" title="Organización Internacional del Trabajo">
Organización Internacional del Trabajo

La Organización Internacional del Trabajo (OIT) es un organismo especializado de las Naciones Unidas que se ocupa de los asuntos relativos al trabajo y las relaciones laborales. Fue fundada el 11 de abril de 1919, en virtud del Tratado de Versalles con el doble objetivo de lograr la expansión global de los derechos de los trabajadores y atenuar las causas de las revoluciones obreras que sacudieron fundamentalmente a algunos de los países involucrados en la Primera Guerra Mundial. Su Constitución, sancionada en 1919, se complementa con la Declaración de Filadelfia de 1944.

La OIT tiene un gobierno tripartito, integrado por los representantes de los gobiernos, de los sindicatos y de los empleadores. Su órgano supremo es la Conferencia Internacional del Trabajo, que se reúne anualmente en junio. Su órgano ejecutivo es el Consejo de Administración, que se reúne cuatrimestralmente en Ginebra. Toma decisiones sobre políticas de la OIT y establece el programa y presupuesto que posteriormente son presentados a la Conferencia para su aprobación. También elige al director general. En 2012 fue elegido para el cargo el británico Guy Ryder. La sede central se encuentra en Ginebra (Suiza).

En 1969 la OIT recibió el . Está integrada por 187 estados nacionales (2012). No tiene potestad para sancionar a los gobiernos.

La Organización Internacional del Trabajo fue fundada en 1919. Las negociaciones tuvieron la particularidad de ser realizadas entre los gobiernos, los sindicatos y las organizaciones de empleadores, quienes tomaron como base la Asociación Internacional para la Protección Legal de los Trabajadores que había sido fundada en Basilea en 1901 para establecer la Constitución de la Organización Internacional del Trabajo, adoptada por la Conferencia de Paz de París e incluida en la sección XIII del Tratado de Versalles situado en Francia.

La constitución de la OIT tuvo lugar en la conferencia de Washington celebrada entre el 29 de octubre y 29 de noviembre de 1919, en la que participó como representante de las organizaciones obreras españolas Francisco Largo Caballero, secretario general de la socialista Unión General de Trabajadores, resultando elegido miembro de su Consejo de Administración y colaborando a partir de entonces muy estrechamente con el primer director general de la OIT, el francés Albert Thomas.

La Organización Internacional del Trabajo se organizó desde un principio con un gobierno tripartito, único en su género, integrado por representantes de los gobiernos, los trabajadores y los empleadores y eligió como primer Director General al francés Albert Thomas.

Entre 1919 y 1921 la OIT sancionó dieciséis convenios internacionales del trabajo y dieciocho recomendaciones y en 1926 se introdujo un mecanismo de control, aún vigente, por el cual cada país debe presentar anualmente una memoria informando sobre el estado de aplicación de las normas internacionales. Con el fin de examinar esas memorias se creó también la Comisión de Expertos, integrada por juristas independientes, que cada año presenta su informe a la Conferencia.

En 1934, bajo el gobierno de Franklin D. Roosevelt, los Estados Unidos solicitaron su ingreso en calidad de miembro de la OIT. Durante la Segunda Guerra Mundial la OIT se instaló temporalmente en Montreal.

En 1944, cuando aún la guerra no había terminado, la Conferencia Internacional del Trabajo en Filadelfia aprobó la Declaración de Filadelfia que se integró como anexo a la Constitución, fijando los principios, fines y objetivos de la OIT. En 1948 se adoptó el Convenio sobre Libertad Sindical, n.º 87.

En 1977 Estados Unidos se retiró de la OIT causando una crisis presupuestaria debido a la disminución automática del presupuesto en un 25% que ello significó, pero pudo controlarse hasta su reingreso en 1980.

En los años 1980 la OIT desempeñó un papel decisivo en el desarrollo del Sindicato Solidaridad dirigido por Lech Wałęsa, aplicando el Convenio sobre la Libertad Sindical (1948).

Finalizada la Guerra Fría y frente al proceso de globalización y deterioro de los derechos laborales en todo el mundo, la OIT ha señalado la necesidad de dar prioridad al cumplimiento de las Normas y Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo garantizados por los ocho convenios fundamentales (libertad sindical, negociación colectiva, abolición del trabajo forzoso, abolición del trabajo infantil, eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación), destacando los conceptos de empleo digno y democratización de la globalización.
y esa es su función.

La Conferencia Internacional del Trabajo es el órgano superior de la OIT. Se reúne anualmente, en junio, en Ginebra. Está integrada por cuatro delegados por cada país miembro, dos de ellos elegidos por el gobierno, y los otros dos propuestos por las organizaciones de trabajadores y empleadores respectivamente. De este modo, la mitad de los integrantes de la Conferencia representan a los gobiernos, en tanto que una cuarta parte integra el "bloque de trabajadores", y la otra cuarta parte integra el "bloque de empleadores".

A la Conferencia Internacional le corresponde la sanción de las normas internacionales del trabajo, fundamentalmente convenios y recomendaciones, por las dos terceras partes de sus miembros.

También corresponde a la Conferencia Internacional examinar las memorias anuales que cada país debe presentar sobre el estado de la aplicación de las normas internacionales, y eventualmente aprobar recomendaciones en los casos en que existen deficiencias. En esa tarea la Conferencia cuenta con la ayuda de la importante Comisión de Expertos que debe examinar cada memoria y producir un informe a la Conferencia recomendando los cursos de acción en cada caso.

A partir de 1998 la Conferencia debe examinar el Informe Global sobre lo que ordena la Declaración de la OIT relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo (DFT), que debe preparar la Oficina, debiendo dar cuenta, cada año en forma rotativa, el estado en que se encuentran cada uno de estos puntos:

La Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones (CEACR) es un organismo permanente asesor de la Conferencia Internacional, integrado por juristas especialistas en Derecho Internacional del Trabajo.

La función de la Comisión de Expertos es examinar las memorias que todos los países tienen la obligación de presentar cada año, detallando el estado en que se encuentra la aplicación de los convenios internacionales en su territorio.

Cada año la Comisión de Expertos debe presentar su informe a la Conferencia, con la opinión que le merece cada situación y las recomendaciones que propone en cada caso. Las opiniones de la Comisión de Expertos han adquirido gran importancia jurídica para la interpretación de las normas internacionales y se encuentran recopiladas como jurisprudencia en cada convenio, en la base de datos ILOLEX.

El Consejo de Administración está integrado por 56 personas. De los 28 integrantes que corresponden a los gobiernos, 10 son designados directamente por los diez países de mayor importancia industrial (Alemania, Brasil, China, Estados Unidos, Francia, India, Italia, Japón, Reino Unido y Rusia) y el resto por los delegados gubernamentales en la Conferencia. Los otros 28 miembros corresponden en partes iguales a los trabajadores y empleadores y son elegidos por los bloques correspondientes en la Conferencia. Los miembros se renuevan cada tres años.

Es el órgano ejecutivo de la OIT, se reúne cuatrimestralmente y actúa a través de la Oficina Internacional del Trabajo, cuya reglas de funcionamiento establece.

El Comité de Libertad Sindical (CLS) es un importante organismo que depende del Consejo de Administración, integrado por nueve de sus miembros y un presidente independiente, pertenecientes por partes iguales a los tres bloques (Estados, Empleadores y Trabajadores). Su función es intervenir en las quejas relacionadas con la libertad sindical, derivadas de las posibles violaciones de los Convenios Internacionales n.º 87 y 98 y aquellos que resultan complementarios.

La importancia del CLS radica en el alto perfil político de sus miembros, y en la facultad que tiene para formular recomendaciones críticas a los gobiernos, cuando determina que la libertad sindical ha sido afectada.

La Oficina Internacional del Trabajo está dirigida por el director general, elegido por el Consejo de Administración con un mandato de cinco años, quien a su vez contrata el personal de acuerdo a estrictas normas de concursos.

La Oficina Internacional del Trabajo es la entidad permanente de apoyo a la tarea de la Conferencia Internacional y el Consejo de Administración.

Los directores generales de la OIT han sido:

La Oficina Internacional del Trabajo posee una estructura regional descentralizada en cinco regiones:

A su vez, cada región tiene oficinas subregionales y de área. Estados Unidos y Canadá no están incluidos en ninguna de las regiones.

La Oficina Internacional del Trabajo está integrada por un gabinete de cinco direcciones ejecutivas. Una de ellas es la de Diálogo Social, la que a su vez está dividida en dos importantes estructuras: las oficinas de Apoyo a las Actividades de los Trabajadores (ACTRAV) y de los Empleadores (ACTEMP).

ACTRAV es la Oficina de Apoyo a las Actividades de los Trabajadores. Actúa en relación directa con el bloque de trabajadores de la Conferencia Internacional, las dos centrales internacionales (CSI y FSM), los sindicatos mundiales (federaciones sindicales internacionales) y las centrales sindicales nacionales.

ACTEMP es la Oficina de Apoyo a las Actividades de los Empleadores. Actúa en relación directa con el bloque de empleadores de la Conferencia Internacional, la central internacional (OIE), y las cámaras empresariales sectoriales, regionales y nacionales.

La OIT tiene tres idiomas principales, a saber: inglés, francés y español. Actualmente en estos tres idiomas se publican todas las notas, boletines y documentación para la prensa y dos de las publicaciones principales de la institución: la Revista Internacional del Trabajo (seis números anuales) y el informe El Trabajo en el mundo (anual). Sin embargo, otras publicaciones, no aparecen en español, por ejemplo, para que se publicara una versión española del Boletín de Actualidad Sociolaboral (trimestral, que acaba de cerrarse) tuvieron que hacer la impresión, durante los últimos años, primero el Gobierno mexicano y, luego, el español.

La Constitución de la OIT, sancionada en su redacción original en 1919, por causa y efecto es la norma que establece el funcionamiento y la organización de la OIT. Allí se establecen cuales son los órganos de gobierno de la OIT (Conferencia General, Consejo de Administración y Oficina Internacional del Trabajo), la composición tripartita de los órganos colegiados, los procedimientos para sancionar convenios y recomendaciones y sus efectos, el sistema de control regular mediante memorias anuales, el procedimiento de quejas, entre los temas más importantes.

Como Anexo a la Constitución se encuentra la Declaración de Filadelfia, sancionada en 1944, donde figuran los principios y fines fundamentales de la OIT. Allí se encuentra el famoso principio estableciendo que "«el trabajo no es una mercancía»" (I,a). Entre otros principios y declaraciones fundamentales establece que «la pobreza constituye un peligro para la prosperidad de todos» (I,b), que «todos los seres humanos tienen derecho a perseguir su bienestar material y su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de seguridad económica y en igualdad de oportunidades» (II,b) y que «cualquier política y medida de índole nacional e internacional, particularmente de carácter económico y financiero, deben juzgarse desde este punto de vista y aceptarse solamente cuando favorezcan, y no entorpezcan, el cumplimiento de este objetivo fundamental» incumbiendo a la OIT «examinar y considerar cualquier programa o medida internacional de carácter económico y financiero» (II,d), y «fomentar el pleno empleo».

La OIT sanciona convenios internacionales y recomendaciones. Ambos requieren una mayoría de dos tercios para ser aprobadas por la Conferencia Internacional. Los convenios internacionales constituyen tratados internacionales obligatorios para sus miembros una vez ratificados, en tanto que las recomendaciones, no son obligatorias, no son ratificados por los Estados miembro y constituyen sugerencias a los países para ir progresando en las relaciones laborales. Generalmente a todo convenio sancionado, corresponde y su finalidad es el fomento y la orientación de las actividades nacionales en determinadas áreas (ejemplos: "Recomendación n.º 77 sobre la formación profesional de la gente de mar" (1946), "Recomendación n.º 194 sobre la lista de enfermedades profesionales" (2002), "Recomendación n.º 197 sobre el marco promocional para la seguridad y salud en el trabajo" (2006)...)

Existen ocho convenios internacionales considerados fundamentales:

Además, en 1989 se aprobó el Convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribales que hasta la Declaración de Derechos de Pueblos Indígenas de Naciones Unidas fue el único instrumento internacional que reconocía derechos colectivos a los indígenas. En su 100.ª Conferencia ha aprobado el Convenio 189 llamado Convenio sobre trabajadores domésticos.

A lo largo de su historia la OIT ha promulgado 189 convenios internacionales y 198 recomendaciones, que pueden ser consultadas en la base de datos ILOLEX de la organización.

La salud, la seguridad laboral y la seguridad social son asuntos prioritarios regulados por varios Convenios. Sobre la protección de la maternidad fue aprobado en 2000 el Convenio 183. Han sido consideradas situaciones especiales, como la migración laboral (Convenios 21 de 1926, 48 de 1945, 66 de 1939, 97 de 1949 y el Convenio 143 de 1975 sobre los trabajadores emigrantes), así como el trabajo nocturno, y las condiciones de trabajo en las minas, empresas químicas, los puertos, el mar y el sector agropecuario. El Convenio 141 aprobado en 1975 trata sobre las organizaciones de trabajadores rurales y reconoce "que la reforma agraria es, en muchos países en vías de desarrollo, un factor esencial para el mejoramiento de las condiciones de trabajo y de vida". En 1957 la OIT aprobó el Convenio 107 sobre poblaciones indígenas y tribales, sustituido por el Convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales, aprobado en la 76.ª reunión el 7 de junio de 1989, el cual constituye hasta ahora el principal instrumento de derecho internacional para la defensa de los pueblos indígenas del mundo y sus territorios.

De gran importancia resulta también la Declaración de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo y su seguimiento, realizada en 1998, en vista de los graves problemas acarreados por la globalización sobre los derechos laborales. La Declaración dispuso brindar especial atención a la efectiva aplicación de los derechos fundamentales de los trabajadores, a saber:

La Declaración precisa que los derechos fundamentales del trabajo son universales y deben ser respetados a todas las personas en todos los países, sin importar el nivel de desarrollo económico de cada uno.

A tal fin la OIT creó un mecanismo de seguimiento de la Declaración mediante un informe anual a la Conferencia en el que se analiza la situación de cada uno de los cuatro grupos de derechos, en forma rotativa.

Juan Somavía, que fue Director General de la OIT, ha dicho que:
La organización busca promover la creación de empleos, regular de mejor manera los principios y derechos de los trabajadores, mejorar la protección social y promover el diálogo social al igual que proveer información relevante, así como técnicas de asistencia y de entrenamiento. En la actualidad, la OIT está organizada para trabajar en cuatro grupos o sectores temáticos:


Entre los programas que la OIT lleva adelante se destaca el Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo Infantil (IPEC).




</doc>
<doc id="45014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45014" title="Programación por capas">
Programación por capas

La programación por capas es un modelo de desarrollo "software" en el que el objetivo primordial es la separación (desacoplamiento) de las partes que componen un sistema "software" o también una arquitectura cliente-servidor: lógica de negocios, capa de presentación y capa de datos. De esta forma, por ejemplo, es sencillo y mantenible crear diferentes interfaces sobre un mismo sistema sin requerirse cambio alguno en la capa de datos o lógica.
La ventaja principal de este estilo es que el desarrollo se puede llevar a cabo en varios niveles y, en caso de que sobrevenga algún cambio, solo afectará al nivel requerido sin tener que revisar entre el código fuente de otros módulos, dado que se habrá reducido el Acoplamiento informático hasta una interfaz de paso de mensajes. 

Además, permite distribuir el trabajo de creación de una aplicación por niveles; de este modo, cada grupo de trabajo está totalmente abstraído del resto de niveles, de forma que basta con conocer la API que existe entre niveles.

En el diseño de sistemas informáticos actual se suelen usar las arquitecturas multinivel o programación por capas. En dichas arquitecturas a cada nivel se le confía una misión simple, lo que permite el diseño de arquitecturas escalables (que pueden ampliarse con facilidad en caso de que las necesidades aumenten).

El más utilizado actualmente es el diseño en tres niveles (o en tres capas).


Todas estas capas pueden residir en un único ordenador, si bien lo más usual es que haya una multitud de ordenadores en donde reside la capa de presentación (son los clientes de la arquitectura cliente/servidor). Las capas de negocio y de datos pueden residir en el mismo ordenador, y si el crecimiento de las necesidades lo aconseja se pueden separar en dos o más ordenadores. Así, si el tamaño o complejidad de la base de datos aumenta, se puede separar en varios ordenadores los cuales recibirán las peticiones del ordenador en que resida la capa de negocio.

Si, por el contrario, fuese la complejidad en la capa de negocio lo que obligase a la separación, esta capa de negocio podría residir en uno o más ordenadores que realizarían solicitudes a una única base de datos. En sistemas muy complejos se llega a tener una serie de ordenadores sobre los cuales corre la capa de negocio, y otra serie de ordenadores sobre los cuales corre la base de datos.

En una arquitectura de tres niveles, los términos «capas» y «niveles» no significan lo mismo ni son similares.

El término «capa» hace referencia a la forma como una solución es segmentada desde el punto de vista lógico:

En cambio, el término «nivel» corresponde a la forma en que las capas lógicas se encuentran distribuidas de forma física. Por ejemplo:





</doc>
<doc id="45015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45015" title="Arpa">
Arpa

El arpa es un instrumento de cuerda pulsada formado por un marco resonante y una serie variable de cuerdas tensadas entre la sección inferior y la superior. Este instrumento tiene sus orígenes en Egipto y Grecia, cuyas civilizaciones fueron las primeras en teorizar la armonización musical, y les permitió desarrollar las técnicas para construir instrumentos cordófonos. El sonido se obtiene al tocar las cuerdas con los dedos. 
El músico que lo toca se llama arpista.

Las arpas se conocen desde la Antigüedad en Asia, África y Europa; se remontan al menos al año 3500 a. C. Este instrumento alcanzó gran popularidad en Europa durante la Edad Media y el Renacimiento, donde se evolucionó dando lugar a una amplia gama de variantes. Se extendió llegando a las colonias de Europa, logrando una especial popularidad en América Latina. Mientras que algunos miembros antiguos de la familia del arpa se extinguieron en Oriente Próximo y Asia meridional, hay descendientes de las arpas tempranas que todavía se tocan en Birmania y en África subsahariana, mientras que otras variantes difundidas en Europa y Asia han sido recuperadas por músicos en la era moderna.

Algunos de los tipos de arpas son el arpa clásica, usada actualmente en las orquestas, el arpa celta, el arpa andina, el arpa Venezolana, el arpa paraguaya. El arpa es un instrumento característico en las músicas tradicionales de países como Irlanda, Paraguay, Perú, Chile, Venezuela, México, Alemania entre otros.

Si bien existen instrumentos muy antiguos semejantes al arpa, debe tenerse en cuenta que la clasificación de Hornbostel y Sachs distingue entre las cuerdas vocales con el arpa (con un mástil que cierra el arco) y los tipo "arco" (que no disponen de ese mástil). Así pues, varias de las primitivas arpas que aparecen en la historia del instrumento son literalmente, arcol mundo, al igual que en distintas épocas. Pertenece al grupo de los cordófonos. Se conocía ya en la antigua Asiria, en Israel y Egipto, de donde pasó a Grecia.
Utilizaron el término griego "ki‧thá‧ra" para traducir la palabra "kin‧nóhr" más o menos la mitad de las cuarenta y dos veces que aparece en el texto hebreo. La "ki‧thá‧ra" era un instrumento parecido a la lira (en griego "lý‧ra"), pero con una tabla de resonancia más llana.

Fue un instrumento muy de moda durante la Edad Media, siendo abandonado durante el Renacimiento. Se recuperó en el siglo XVIII, cuando se le agregaron los pedales.

Algunos de los tipos de arpa son:





El arpa medieval era diatónica, y el arpa moderna, por el contrario, nació con los primeros intentos de cromatismo que la evolución de la música occidental exigía. Los primeros intentos surgieron de los talleres de lutieres irlandeses en el siglo XVI, que proveyeron al arpa de una doble fila de cuerdas. En el siglo XVII se incorpora una tercera fila, la 1ª la 3ª fila eran diatónicas (29 cuerdas cada fila) mientras que la 2ª fila, con 20 cuerdas, estaba reservada para los semitonos.

A mediados del XVII unos constructores tiroleses inventaron el arpa de ganchos, con los cuales era posible estirar la cuerda y subirla un semitono. En esta época fueron muchos los mecanismos incorporados para subir el tono, pero todos accionados manualmente, por lo que debía hacerse antes de empezar la interpretación.

A finales del siglo XVII, lutier bávaro fabricó la primera arpa con pedales que situados a ambos lados del soporte del instrumento, estaban unidos a los ganchos fijos de la consola mediante un sistema de transmisión. Eran siete los pedales, correspondientes a los siete grados de la escala musical y para cuyo instrumento campushiano escribió su "Concierto para flauta y arpa" en 1778. A raíz del descubrimiento se inspiraron numerosas ideas a cual más estrafalarias para ampliar las posibilidades del arpa (como fue la colocación de doble número de pedales y sordinas), pero el mayor éxito lo obtuvo S. Erard en 1811. Erard presentó el modelo llamado de «doble acción» que, con ligeras modificaciones posteriores, es la que se usa normalmente en la actualidad.

Los pedales se hallan unidos a unos listones de acero que se introducen en la columna, estos terminan en un mecanismo situado en la consola que, a su vez, está formada por varias capas de sicomoro y serbal. Dicho mecanismo, muy elaborado, lleva dos sistemas de horquillas, discos provistos de tornillos ajustables entre los cuales pasa la cuerda. Cuando un pedal –llamado de doble acción– se suelta (posición de reposo en la muesca superior), la cuerda pasa libre entre los tornillos (bemol); enganchado en la muesca intermedia, el pedal imprime a los discos una revolución parcial que produce el 1ª semitono (becuadro); enganchado en la muesca inferior, el pedal provoca la continuación del movimiento, lo cual da lugar al 2ª semitono (sostenido). Cada uno de los siete pedales actúa sobre todas las octavas de una misma escala, pudiendo ser accionado dos veces, subiendo sucesivamente un semitono en todas las notas de la misma tonalidad.

Ahora el número de cuerdas se eleva a 47 y son de clases diferentes. Hay 26 en el registro medio que son de tripa de carnero, 10 u 11 en el registro agudo que son de nailon, en tanto que las 12 restantes son de alpaca o cobre (entorchadas en acero) para el registro grave. La extensión es de 6 octavas y media (desde "do" (alterable mediante afinación manual) a "sol#"): después del órgano y el piano, el arpa es el instrumento con la extensión más amplia.

El arpa moderna de orquesta incluye más de 1988 piezas y la presión que ejercen las cuerdas sobre el instrumento es alrededor de dos toneladas y media. Su construcción supone un costo elevado por lo que son pocos los lutieres que se aventuran a fabricarla. En este proceso se incluye la utilización de contrachapados de haya, arce o palisandro ―que son maderas que se curvan fácilmente al vapor― para la caja de sonido que, a su vez, está reforzada en su interior por una moldura triangular a veces metálica.

Tanto las sencillas arpas medievales, pasando por las elegantes celtas y las muy estructuradas arpas de orquesta, invitan a su constructor a armarse de imaginación e ingenio para solventar las posibles dificultades que puedan cruzársele en el maravilloso sueño que es la construcción de un arpa. Los mecanismos opcionales como los sistemas de semitonos, clavijas y puentes se encuentran en el mercado a disposición del comprador.

Este viaje litúrgico de la historia y arquitectura del arpa hace diminuto honor a la importancia que se merece pero puede ayudar a quien hasta ahora desconocía muchos datos de este bello instrumento. Puede que su industrialización mengüe su calidad, pero hace más fácil que la gente pueda adquirirla por un precio cómodo y asequible (sobre todo en las arpas celtas).

Una variante de las arpas es la'cromática que posee el doble de cuerdas que una convencional (que son 47 para la de orquesta) y el arpa mágica o colombina que posee 17 cuerdas.

El arpa se usa ampliamente en la música académica, normalmente para efectos como el glisando o los arpegios. En la ópera italiana y alemana se usa para arias románticas y bailes, como el «Vals de Musetta» en "La bohème." Compositores franceses como Claude Debussy y Maurice Ravel compusieron conciertos para arpa y música de cámara que se siguen interpretando. Durante el siglo XIX, el compositor y arpista francés Nicolas Bochsa compuso cientos de piezas de todo tipo (transcripciones de ópera, música de cámara, conciertos, óperas, métodos para el arpa).

Los arpistas del siglo XX Henriette Renié y Marcel Grandjany compusieron muchos solos y piezas de cámara que figuran en el repertorio de arpa. Los compositores modernos utilizan el arpa con frecuencia porque los pedales de un arpa de concierto permiten toda clase de escalas y sonidos con efectos, aunque algunas piezas modernas requieren mucho uso del pedal.

El español Nicanor Zabaleta (1907-1993) está considerado como uno de los más brillantes arpistas del siglo XX.

La estadounidense Deborah Henson Conant hace jazz, pop, comedia, folk, blues, flamenco y música celta, y toca varios tipos de arpa eléctrica. La banda sonora de su DVD "Invention & Alchemy", publicado en 2006, fue nominado a los Premios Grammy.

Athy, compositor y arpista argentino. Es conocido por introducir al arpa a la música electrónica, fusionándola además con instrumentos étnicos en sus composiciones. Procesando al instrumento mediante pedales de efectos (reverbs, flanger, distorsión entre otros), muchas veces utilizados en guitarras eléctricas.Alice Coltrane es conocida por introducir este instrumento en las bandas de "jazz".

Los arpistas más reconocidos en música latinoamericana son:






</doc>
<doc id="45023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45023" title="Parotiditis">
Parotiditis

La parotiditis, cotidianamente denominada paperas, es una enfermedad contagiosa que puede ser aguda o crónica, localizada fundamentalmente en una o ambas glándulas parótidas, que son glándulas salivales mayores ubicadas detrás de las ramas ascendentes de la mandíbula. Es causada por el virus "Mumps ortho rubulavirus", un Paramyxoviridae, que provocan una enfermedad muy frecuentemente en niños y adolescentes, aunque también puede causar infecciones en adultos sensibles. Por lo general, la enfermedad produce inmunidad de por vida, por lo que puede ser prevenida por la administración de una vacuna, la vacuna triple vírica (SPR).

La parotiditis puede afectar diferentes glándulas del cuerpo, el sistema nervioso central y los testículos. Las complicaciones más frecuentes son la meningitis y la inflamación testicular que puede llevar a la infertilidad. El tratamiento consiste en el alivio de los síntomas.

En la obra "Epidemias", de Hipócrates, escrita aproximadamente entre los años 475 y 466 a. C., se describe una epidemia de parotiditis ocurrida en la isla de Tasos.

Es una enfermedad viral poliglandular, común en la infancia, pero no exenta de presentarse en la edad adulta, en cuyo caso se caracteriza por producir inflamación de las glándulas parótidas (principalmente, aunque afecta otras glándulas del cuerpo).

Antes de la introducción de la vacunación universal, la parotiditis era una enfermedad que una vez fue endémica en todo el mundo, afectaba a la mayoría de los niños entre 2 y 15 años de vida, con aproximadamente un 90% de adultos jóvenes con una serología positiva. Desde la introducción de la vacuna, la incidencia disminuyó bruscamente con solo ocasionales brotes de la enfermedad en Latinoamérica. Actualmente su incidencia aumenta a finales del invierno y durante la primavera en climas templados, en particular entre instituciones de acogida colectiva de niños, como las guarderías. Con un periodo de incubación de 14-21 días, siendo más contagiosa unos 4 días antes de la inflamación visible de las parótidas. Se transmite por contacto con gotitas de saliva en el aire procedentes de un individuo infectado y, en menor medida, la infección puede propagarse a través de la orina.

La vacunación ha eliminado prácticamente las formas de la infancia y, paradójicamente, ha aumentado el número de casos en adultos jóvenes que a menudo reciben la vacunación de manera incompleta (sin la dosis de refuerzo), pero a veces por administración incorrecta.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda el genotipado del virus de la parotiditis para llevar a cabo planes de vigilancia epidemiológica. Este genotipado se realiza siguiendo los procedimientos estándar basados en la secuenciación del gen que codifica la proteína hidrofóbica de pequeño tamaño, denominada SH (del inglés Small Hydrofobic).

La variación genética en el gen SH ha llevado a la caracterización de los 12 genotipos que son reconocidos por la OMS.

Aunque la OMS recomienda la determinación del genotipo como una herramienta para la vigilancia epidemiológica de las paperas, los datos sobre los genotipos circulantes de parotiditis son limitados. Estos datos son de crucial importancia para evaluar los patrones de propagación del virus. En el caso de los genotipos circulantes en España, se han descrito recientemente la serie completa de datos que revelan las cepas de este virus. La pequeña región hidrofóbica (proteína SH) fue secuenciada en 237 cepas detectadas del virus de las paperas (MuV), identificadas, entre 1996 y 2007, en varias regiones de España. Seis diferentes genotipos se identificaron: A, C, D (D1), G (G1, G2), H (H1, H2), y J. El genotipo H1 fue predominante durante la epidemia de 1999-2003, pero fue reemplazado por el genotipo G1 en la epidemia de 2005-2007. La misma cepa del genotipo G1 detectado, a su vez, ha causado brotes concomitantes en diferentes partes del mundo (EE. UU., Canadá y Reino Unido), lo que demuestra su amplia distribución e importancia a nivel mundial. Los genotipos restantes (A, C, D o J) aparecieron en casos esporádicos o pequeños brotes limitados. Este patrón de circulación parece reflejar la circulación viral continua a nivel nacional a pesar de la alta cobertura de la vacuna que existe en España.

El agente etiológico de la parotiditis infecciosa es el virus denominado "Mixovirus parotiditis", un virus ARN que pertenece a la familia Paramyxoviridae, subfamilia Paramyxovirinae, género Rubulavirus. El ser humano es el único reservorio de este agente patógeno. El virión tiene una configuración redondeada con un contorno irregular y mide aproximadamente 150nm recubierto de una cápside lipídica. Sólo hay un serotipo con diferentes subtipos en todo el mundo, por lo que ni la enfermedad ni la respuesta serológica difieren. De modo que, cuando una persona se expone al virus y enferma, obtendrá inmunidad por el resto de su vida.

Es una enfermedad de las llamadas prevenibles por vacunación, ya que se cuenta con una vacuna, la cual suele aplicarse en combinación con la del sarampión y la rubéola (triple viral o MMR). Esta medida preventiva suele brindarse al cumplirse los 12 o 15 meses (en función del país y del esquema de vacunación) y confiere inmunidad permanente.

Las parotiditis aguda pueden ser:

Se calcula que entre el 20% y el 30% de los casos son asintomáticos y la infección sólo puede establecerse por la detección de anticuerpos en la sangre. Cuando aparecen, los síntomas iniciales de la parotiditis son dolor de cabeza, malestar general, fiebre ocasional no mayor a 38 °C y dolor mandibular, principalmente al tacto. Estas molestias se presentan poco antes de que aparezca la inflamación y edema facial, provocado por el crecimiento de las glándulas. El proceso generalmente inicia en las parótidas, y lo más frecuente es que no aumenten de tamaño las dos al mismo tiempo. Posteriormente pueden verse afectadas las glándulas salivales sublingual y submaxilares, incrementándose el dolor y el edema.

No se afectan en esta enfermedad únicamente las glándulas salivales: pueden verse afectados también el páncreas, los testículos (presentándose orquitis en un 25-40% de los varones postpuberales afectados) y los ovarios.

En el caso de la parotiditis infecciosa, al período de incubación, que dura entre 12 a 14 días, le sigue un cuadro leve de malestar general con una desagradable sensación en la garganta, provocada por el aumento de las parótidas y la sequedad bucal, porque disminuye la secreción de saliva. En los adolescentes, el cuadro puede complicarse cuando afecta a los testículos. Si la enfermedad es tratada oportunamente, la curación es integral, pero en algunos casos puede producirse atrofia del testículo, con posterior esterilidad.

Las paperas son diagnosticadas clínicamente basadas en la clásica inflamación de las glándulas parotídeas. Esta inflamación puede ser uni- o bilateral, aunque cada vez es más frecuente encontrar casos en los que no está presente la inflamación de la parótida en todos los pacientes aquejados de paperas. Por otra parte, este síntoma puede estar presente en las infecciones por otros virus, por lo que se hace indispensable el diagnóstico diferencial en el laboratorio.

El diagnóstico de laboratorio ha sido clásicamente basado en la detección de IgM específica. Sin embargo, la sensibilidad de este marcador de diagnóstico disminuye drásticamente para el diagnóstico de la infección en los pacientes vacunados, que es la situación más frecuente en países con alta cobertura de vacunación. En consecuencia, en la actualidad, el diagnóstico de laboratorio debe complementarse con técnicas de detección viral directo como el aislamiento del virus en cultivo celular o la detección de ácidos nucleicos mediante la técnica de reacción en cadena de la polimerasa (RT-PCR).

Al igual que ocurre con la inflamación de las glándulas salivales, la amilasa sérica suele ser elevada. Una elevación en la lipasa sérica suele ser indicio de una pancreatitis.

No existe un tratamiento que sea efectivo para curar la enfermedad. Se basa únicamente en la mejora de los síntomas, hasta que se cumpla la historia natural de la enfermedad. Entre las medidas generales, es necesario aislar al enfermo, para evitar mayor incidencia de casos, reposo durante el periodo febril y proporcionar a la persona afectada medicamentos para disminuir la sintomatología. Por ejemplo, la aplicación de compresas frías o calientes en el área del cuello y el uso de acetaminofén pueden ayudar a aliviar el dolor. No se debe dar aspirina a los niños con enfermedad viral debido al riesgo del síndrome de Reye.

Los casos que requieren principal cuidado y vigilancia son los siguientes:


En el caso de la parotiditis infecciosa, las medidas preventivas están destinadas a los adolescentes para evitar las complicaciones testiculares, y a los niños desnutridos y susceptibles.

La enfermedad suele durar dos semanas; rara vez excede este tiempo, después de lo cual los pacientes generalmente se recuperan, incluso si hay otros órganos comprometidos. La muerte (generalmente por encefalitis u otras complicaciones graves) es excepcional. Muy ocasionalmente puede causar infertilidad en varones con afectación testicular.

La parotiditis es una enfermedad generalmente benigna, pero en caso de no tenerse las precauciones y los cuidados apropiados (recomendados por un profesional médico), pueden aparecer complicaciones. Entre las más graves, encontramos la meningitis, sospechosa en un paciente con parotiditis que presenta somnolencia, rigidez de cuello (signo de Brudzinski) y cefalea, también la llamada encefalitis urliana. Otra complicación severa es la pancreatitis, la cual se manifiesta por dolor abdominal superior intenso e intolerancia a la vía oral.

Puede haber, en algunos casos, crecimiento ovárico (ovaritis u ooforitis), tiroiditis, infarto testicular o priapismo (erección dolorosa del pene). La esterilidad es rara, y también puede haber, en pocos casos, neuritis, hepatitis, miocarditis, trombocitopenia, artralgia migratoria, fibroelastosis miocárdica y pérdida de audición, por lo general permanente, en uno o ambos oídos.

Entre las complicaciones neurológicas raras, podemos encontrar la encefalitis, el síndrome de Guillain-Barré, la ataxia cerebral y la mielitis transversa. Éstas, si se presentan, lo harán después del periodo de convalecencia.

La vacuna triple viral protege contra el sarampión, las paperas y la rubéola, y se debe aplicar dos dosis de la vacuna a los niños entre 12 a 15 meses de edad, como medida profiláctica, que confiere inmunidad activa. La vacuna se repite a la edad de 4 a 6 años o entre los 11 y 12 años, si no se había aplicado antes.



</doc>
<doc id="45027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45027" title="Músico">
Músico

Un músico o una música es una persona que se dedica a la composición, interpretación o edición de la música. Los músicos se pueden clasificar en dos grandes categorías: formal y empírico.

Toda persona que tiene estudios formales de música, ya sea en conservatorios de música o centros de estudios (universidades, institutos, academias), ejemplo:



Toda persona que no posee necesariamente un estudio formal de la música, crea o compone por instinto o manejan un dominio mínimo de teoría musical (talleres, autodidactas, etc), en este grupo, a veces llamados músicos ó músicas amateurs (aunque este término aplicado más bien designa a aquellos músicos cuya práctica es realizada por afición y no a cambio de un beneficio económico, pudiendo no coincidir necesariamente con la descripción de un músico empírico, ya que muchos de estos tocan un instrumento como medio de subsistencia) se incluyen cantautores populares e instrumentistas sin estudios formales tales como: 


En este grupo se desprende un gran número de géneros musicales, tales como, entre otros:

Cabe señalar que una corriente (género) que merece un estudio aparte son los músicos que hacen jazz, ya que esta rama de la música necesita una especialización y estudio más acucioso de esta.

Esta división se acrecentó en la época del neoclasicismo, donde los compositores, en un acto por diferenciarse aún más de los empíricos crean la música contemporánea.

Sin embargo, en el clasicismo se da una especialización del músico, haciendo que estos se perfeccionen en un solo instrumento, debido a las complejas técnicas y grado de especialización de la ejecución instrumental.

Santa Cecilia fue nombrada patrona de la música por el Papa Gregorio XIII en 1594. El día se celebra el 22 de noviembre, fecha del fallecimiento de la mártir que pasó a convertirse en la fecha de celebración del Día del Músico. 


</doc>
<doc id="45028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45028" title="Carta de París">
Carta de París

La Carta de París fue un tratado firmado en la cumbre celebrada en París del 19 al 21 de noviembre de 1990, por la Conferencia sobre la Seguridad y Cooperación en Europa (CSCE), donde se establecen los fundamentos ideológicos, el programa de acción y las instituciones de la organización que agrupa a todos los Estados de Europa, Estados Unidos y Canadá.

Las organizaciones con las que la OSCE mantiene relaciones de cooperación son, principalmente, la Organización de las Naciones Unidas y sus organismos vinculados, la Unión Europea, la Organización del Tratado del Atlántico Norte, la Comunidad de Estados Independientes, y el Consejo de Europa.

La Carta fue adoptada por una reunión en la cumbre de la mayor parte de los gobiernos de Europa, junto con Canadá, los Estados Unidos y las repúblicas asiáticas pertenecientes a la antigua Unión Soviética. La carta se fundamentaba en los Acuerdos de Helsinki, y fue posteriormente enmendada por la Carta para la Seguridad Europea de 1999. Juntos, estos documentos forman la base de acuerdos para la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa.

La Carta se considera uno de los muchos intentos para aprovechar la oportunidad de la caída del comunismo, invitando activamente a los anteriores países del bloque del este a incorporarse al marco ideológico del mundo libre. Se la compara con el Congreso de Viena de 1815, los Tratados de Versalles de 1919 o la Conferencia de Yalta y Conferencia de Potsdam al final de la Segunda Guerra Mundial, por su ambición de rediseñar el mapa político europeo.

De hecho puede considerarse a la Cumbre de París como la conferencia de paz de la Guerra Fría: la perestroika había puesto fin a la división política e ideológica del Telón de Acero. La democracia pluralista y la economía de mercado salían triunfantes; se suponía que un espacio continuo de Vancúver a Vladivostok compartiría esos valores comunes, junto con el derecho internacional y el multilateralismo como práctica de las naciones. Era el momento en que parecía tener sentido hablar, como Francis Fukuyama, de "El fin de la Historia". El "choque de civilizaciones" de comienzos de siglo XXI demostrará los puntos débiles de esa visión.

La Carta fundó una "Oficina para las Instituciones Democráticas y los Derechos Humanos" en Varsovia, un "Centro de Prevención de Conflictos" en Viena y un secretariado. Más tarde, en 1992, se creó un Secretariado General. Se convino que los ministros de Asuntos Exteriores se reunirían para consultas regularmente.


Página oficial de OSCE en español


</doc>
<doc id="45030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45030" title="Ballet">
Ballet

El ballet, danza académica, danza clásica o balé es un tipo de danza y también el nombre de la técnica correspondiente. Según las épocas, los países o las corrientes y el espectáculo, esta expresión artística puede incluir: danza, mímica, y teatro (de orquesta y coral), personas y maquinaria.

El "ballet" clásico o danza clásica es una forma de danza cuyos movimientos están basados en el control total y absoluto del cuerpo, se recomienda empezar desde temprana edad debido a su grado de dificultad. Esta requiere no solo esfuerzo, actitud, compromiso,sino que también, debe ser considerada un estilo de vida. A diferencia de otras danzas, en el ballet cada paso está codificado. Participan invariablemente las manos, brazos, tronco, cabeza, pies, rodillas, todo el cuerpo en una conjunción simultánea de dinámica muscular y mental que debe expresarse en total armonía de movimientos.

También se utiliza el término "ballet" para designar una pieza musical compuesta, a propósito, para ser interpretada por medio de la danza. El "ballet" es una de las artes escénicas.

La palabra "ballet", retomado del latín "ballo", "ballare", ‘bailar’, a su vez retomada del griego βαλλίζω ("ballizo"), ‘bailar’, ‘saltar’.

El término "ballet" fue utilizado por primera vez en 1582 por el compositor francés Balthasar de Beaujouelx (también conocido como Balthazar de Beaujoyeulx) en el Ballet comique de la reine.

La historia de la danza estudia la evolución de la danza a través del tiempo. Desde la prehistoria el ser humano ha tenido la necesidad de comunicarse corporalmente, con movimientos que expresaban sentimientos y estados de ánimo. Estos primeros movimientos rítmicos sirvieron igualmente para ritualizar acontecimientos importantes (nacimientos, defunciones, bodas). En principio, la danza tenía un componente ritual, celebrada en ceremonias de fecundidad, caza o guerra, o de diversa índole religiosa, donde la propia respiración y los latidos del corazón sirvieron para otorgar una primera cadencia a la danza.

El "ballet" , tal y como lo conocemos hoy ,surgió en la Italia del Renacimiento (1400-1600). Fue en Francia durante el reinado de Luis XIV, apodado Rey Sol que surge la necesidad de la profesionalización y en 1661 se crea la primera escuela de baile: la Académie Royale de la Dance. En 1700, R. A. Feuillet publicó "Choréographie ou art de noter la danse" donde por primera vez se reproduce la totalidad de los pasos codificados y se funda un primer intento de transliteración o notación de las figuras. En 1725, Jean-Philippe Rameau con su "Traité Maître à danser" perfeccionó toda la técnica hasta entonces planteada. 

Balthazar de Beaujoyeulx no solo fue el primero en utilizar la palabra "ballet", sino que también se dio a la tarea de definirlo como ‘una mezcla geométrica de personas que bailan juntas, acompañadas por varios instrumentos musicales’. Sin embargo, Bastiano di Rossi logró darle una mejor definición, y dijo que el "ballet" es ‘una pantomima con música y danza’.

En el nacimiento del ballet romántico fueron de vital importancia las reformas realizadas por G. Magri con su "Trattato teorico-practico di ballo" (en 1779), que proporcionó un repertorio intacto de figuras y por J. G. Noverre con su tratado "Lettre sur le ballets et les arts d'imitation" donde da vida al ballet d'action (el ballet pantomima). En 1713 se creó la segunda Académie Royale, que hoy se conoce como la Ópera de París.

Toda esta reforma fue experimentada y puesta en práctica por F. W. Hilferding en 1735 al regresar a su ciudad natal Viena. Fue nombrado Maestro de Ballet y en 1740 emprendió la tarea de introducir el Realismo en el propio "ballet".

La popularidad del ballet bajó después de 1830, pero continuó practicandose en países como Dinamarca, Italia y Rusia. La llegada de los ballets rusos, introducidos en Europa por Serguéi Diáguilev, dieron paso a un creciente interés durante la Primera Guerra Mundial.

En la actualidad todas son fuentes de inspiración mutuas pero merece la pena saber el origen de cada una de ellas.
Existen diferentes métodos, un legado básico de cuatro.

En 1661, en Francia se crea la primera Académie Royale de danse considerada oficialmente profesional. Conocida como la Danza Clásica. A través de su constituida terminología fue divulgándose como referente por todo el mundo. Caracterizada por una extremada precisión en la ejecución y la elegancia refinada del movimiento. No será hasta 1920 donde se integrará los aportes de la escuela italiana y de sus numerosos artistas rusos desarrollando, a partir de los mediados del siglo XX, un movimiento que acentuará los puntos extremos de los saltos y de la extensión.

Escuela Danesa, heredera de la tradición italiana, conlleva a desarrollar un estilo particular donde el virtuosismo de los bailarines es subrayado por el trabajo de la rapidez de los pies. Las "batteries", el acento, el porte, sobre el trabajo de piernas, la vivacidad en los pasos de enlazamiento y en el salto. El estilo Bournonville se caracteriza por la continuidad de los Enchaînements, la ligereza y la precisión rítmica.

En 1820, se funda la Escuela italiana de danza por Enrico Cecchetti (1850-1928). Tiene una gran tradición de pantomima, una implantación del estilo francés aportada por Carlo Blasis. Sus características principales son la continuidad del flujo de movimiento en los desplazamientos y el centro de gravedad.

En Rusia, Agrippina Vagánova (1879-1951) desarrolló el Método Vagánova. Vagánova creará un sistema pedagógico que contribuirá a la formación de la Escuela Rusa. Este método aleja la graciosa gestualidad francesa dejando paso a la gravitación del método Cecchetti, acentuando el peso, el aplomo al suelo, la fuerza del impulso y desarrollando una elasticidad muscular extrema. Es la base de la enseñanza de ballet en la Academia Vagánova de Ballet de San Petersburgo.

La escuela estadounidense tiene influencia italiana (aportada por Tudor) y rusa (aportada por George Balanchine y otros coreógrafos y bailarines de los Ballets Rusos de Serguéi Diáguilev). Esta escuela se nutre de la emigración de maestros después de la Revolución rusa de 1917. La notoria expansión soviética del periodo contribuirá al nacimiento de otras nuevas escuelas en el mundo, como la escuela cubana basada en el método Vagánova e impulsada por Alicia Alonso.

El ballet cuenta con una técnica bastante compleja. El elemento principal es la colocación.La colocación se refiere a la conservación de los hombros y las caderas en el mismo plano y paralelas la una a la otra en relación con el piso. Este principio le permite al bailarín incrementar la claridad y la precisión en el manejo de las direcciones mientras las piernas se mueven en las distintas direcciones. El torso en ballet funciona como una unidad y ha sido percibido generalmente como inmóvil, lo cual no es cierto. En realidad, el torso se mueve sutilmente en relación con el fraseo de la respiración de los movimientos y las combinaciones. La colocación del torso provee estabilidad durante el desplazamiento de la pierna que trabaja, mientras la pierna de apoyo se estira hacia arriba. La sensación kinestésica del torso de un bailarín y la colocación llegan a ser más importantes cuando se integran con cambios de direcciones en la barra y en el centro

En 1920, cinco de las figuras más importantes del mundo de la Danza Adeline Gene, Tamara Karsávina, Lucia Cormani, Edouard Espinosa y Phillis Bedells, que a su vez representaban los principales métodos de enseñanza del momento, exactamente el 31 de diciembre de 1920, decidieron crear una Asociación de Profesores de Danza con el único objetivo de “mejorar el estándar de la enseñanza del Ballet Clásico”. Siguiendo el modelo de L’ Academie Royal de Danse, fundada en París por Luís XIV, con el objetivo de corregir los múltiples errores que se daban en la danza en aquella época, la ROYAL ACADEMY OF DANCE ha venido actuando en dos sentidos: uno el anteriormente citado y otro como cuidadora de la técnica fundamental del arte de la danza. La Royal Academy of Dance brinda el material necesario con apoyos de libros, música y videos para que los estudiantes de danza clásica puedan aprender la técnica necesaria y hay profesores de la Royal en diversos países como Irlanda, Escocia, Gales, Andorra, Austria, Bélgica, Dinamarca Francia, Estados Unidos, Canadá, México, etc...

Las puntas son zapatillas especiales, que las bailarinas adquieren cuando poseen la fuerza requerida en los músculos del pie y la pantorrilla. Al principio de este proceso, las bailarinas sufren de un intenso dolor en los dedos y articulaciones, pero con los años van adquiriendo mayor fuerza que hace que sus pies sufran cada vez menos. La primera bailarina en subirse a la punta de los pies fue Marie Taglioni, en el ballet "La sílfide", cuya coreografía creó su padre.

El uso de las puntas de "ballet" en las estudiantes está programado hacia el final del primer año de "ballet" (Escuela Vagánova), cuando la musculatura ya se encuentra preparada. Los ejercicios en esta etapa son muy básicos, limitándose a elevarse en las puntas sobre los dos pies y siempre con la ayuda de la barra. Después ya empiezan a hacer pasos más complejos como piruetas y saltos sobre las puntas.

Existen diferentes tipos de zapatillas de punta, de diferentes lugares del mundo. Rusas y estadounidenses son las principales. Cada zapatilla se adapta a las distintas necesidades y capacidades de las bailarinas. Por el ejemplo, el arco, la fuerza del empeine...

Al comprar las puntas, la bailarina tiene que tomar en cuenta el tipo de pie que tiene: egipcio, griego o cuadrado esto con el fin de encontrar el ajuste ideal para sus pies.

El "ballet" existe en tanto pieza autónoma, como parte en las escenas de una ópera o de una obra de teatro a modo de divertimento. El ballet cortesano francés, es contemporáneo de los primeros ensayos de la monodia dramática de Florencia (los intermedios, de finales del siglo XVI). De las representaciones de los ballets de la corte nacen las óperas-ballet y las comedias-ballet de Lully y de Molière.

El "ballet" intercalado, insertado en una ópera, es específico del arte lírico francés, como se refleja en las representaciones de las tragedias líricas de Lully y de Rameau. La reforma de Noverre ("ballet" de acción) e incluso las de Gluck.
El "ballet" moderno comprende una sucesión de episodios que se encadenan de manera continua. Las concepciones wagnerianas ya no contemplan la práctica del ballet intercalado.

En el siglo XX, el "ballet" es objeto de toda clase de renovaciones y experimentos. El estreno de "La consagración de la primavera" (1913) de Ígor Stravinski con una coreografía de Vaslav Nijinsky provocó uno de los mayores escándalos de la historia de la música y de la danza.

El "ballet" moderno, sin embargo, mantiene un lenguaje más clásico (Maurice Ravel "La Valse", 1920), que con su estilización retoma las concepciones del ballet clásico: Richard Strauss (suite de danzas de "El burgués gentilhombre") e Ígor Stravinski, "Apolo Musageta").

Se debe recordar que el "ballet" es la base del resto de las danzas.



</doc>
<doc id="45034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45034" title="Urraca I de León">
Urraca I de León

Urraca I de León (León, 24 de junio de 1081-Saldaña, 8 de marzo de 1126), llamada por sus coetáneos y los historiadores de la época como "la Temeraria", fue una entre 1109 y 1126. Hija y sucesora de Alfonso VI y de la reina Constanza de Borgoña; la sucedió su hijo Alfonso VII.

Los cronistas de la época no registraron la fecha del nacimiento de Urraca. Se cree que debió de nacer en el 1081. Era la hija primogénita de AlfonsoVI y de la reina Constanza de Borgoña, segunda esposa del rey. Por parte paterna eran sus abuelos FernandoI, rey de León y conde de Castilla, y su esposa Sancha de León, hija de AlfonsoV. Sus abuelos maternos fueron el duque Roberto I de Borgoña, hijo de Roberto II de Francia, el segundo monarca francés de la dinastía de los Capetos, y su esposa Helia de Samur. Esta última era, a su vez, hermana del abad Hugo de Cluny, con cuya poderosa abadía Alfonso pretendía estrechar lazos al desposar a Constanza.

Parece ser que quedó tutelada por Pedro Ansúrez y se conocen dos de sus maestros durante la infancia, el presbítero Pedro, que la acompañó a Galicia tras su matrimonio, y un tal Domingo Flacóniz.

Primera hija del rey AlfonsoVI de León y de su segunda esposa Constanza de Borgoña, el nacimiento de su medio hermano Sancho en 1093 la apartó de la línea sucesoria al trono de su padre. Ese mismo año falleció su madre, la reina Constanza.

Poco antes de febrero del 1093, Urraca contrajo matrimonio con Raimundo de Borgoña, un noble borgoñón que llegó a León tras la batalla de Sagrajas respondiendo al llamamiento que Alfonso VI realizó a la cristiandad europea con la intención de organizar una cruzada contra los almorávides que asolaban sus reinos. Se cree que llegó a la península en 1086 o 1087, en el séquito de su cuñado el duque Eudes, cuyo intento de apoderarse de Tudela fracasó. Tras el fallido cerco, los borgoñones acudieron a León a visitar a la reina —tía de Eudes— y casi de inmediato Urraca fue prometida a Raimundo y puede que incluso desposada con él, pese a que apenas contaba con ocho años y era demasiado joven para contraer matrimonio según el derecho canónico. Urraca, condesa consorte de Galicia, gobernaba junto con su marido toda la costa atlántica peninsular, desde la frontera con los territorios musulmanes del sur hasta la costa cantábrica gallega.

El matrimonio tuvo dos hijos: Sancha y Alfonso. Se desconoce el nacimiento de la primera, que fue anterior al 1095, y el segundo nació en 1105. Alfonso Raimúndez quedó encomendado a Pedro Froilaz y su esposa para su educación. De la educación de Sancha se encargó, por su parte, Elvira, la tía de Urraca, hermana de AlfonsoVI.

En 1096, a raíz del matrimonio de otra de las hijas de AlfonsoVI, Teresa de León, con Enrique de Borgoña, el monarca dividió Galicia en dos: el Reino de Galicia fue concedido a Urraca y Raimundo, y el condado Portucalense, que comprendía las tierras entre los ríos Duero y Miño, que correspondió como dote a Teresa y Enrique y que con el tiempo daría lugar al reino independiente de Portugal.

Raimundo falleció en Grajal, en presencia de su esposa, el obispo de Santiago y el rey en septiembre de 1107. Urraca sucedió a su difunto esposo en el señorío del oeste del reino leonés. Sus tierras abarcaban Galicia, la comarca de Zamora y el suroeste de León, incluyendo Coria, Salamanca y Ávila. Para entonces era una mujer madura de veintisiete años con dos hijos (Sancha y Alfonso) y posiblemente otros siete embarazos fallidos. Hasta entonces parece que había tenido una posición subalterna, a la sombra de su marido; el fallecimiento de este, pasó a desempeñar un papel principal en la política regional que ya nunca perdió.

Se piensa que acompañó el cadáver de su marido a Santiago de Compostela, en cuya nueva catedral románica fue este inhumado, y que permaneció en Galicia, probablemente con el fin de asegurarse el dominio de la región. Urraca mantuvo el señorío de Galicia, a condición de permanecer soltera; en caso de casarse nuevamente, el gobierno de la región pasaría a su hijo Alfonso, hijo de su difunto primer marido.

El 30 de mayo de 1108, falleció su hermano Sancho en la batalla de Uclés, en la que obtuvieron la victoria los almorávides. La muerte del único descendiente varón de AlfonsoVI convirtió a Urraca, que había enviudado en septiembre del año anterior, en la candidata mejor situada para suceder a su padre, quien reunió en Toledo a los nobles del reino y les comunicó el hecho, poco habitual en la historia del reino, pero no insólito, de que ella era la elegida para sucederle. Alfonso impuso un nuevo matrimonio a su hija, pese a la renuencia tanto de esta como de parte de la nobleza, disconforme con las preferencias del rey. Urraca había acudido a Segovia junto a los refuerzos gallegos que debían auxiliar al rey en la defensa de la frontera meridional del reino tras el descalabro de Uclés a principios de julio de 1108.

Inmediatamente surgieron varios candidatos para desposar a la heredera al trono, entre los que destacaron el conde Gómez González —cabeza de los Lara, antiguo alférez del rey y preferido por parte de la nobleza y el clero— y el conde Pedro González de Lara. AlfonsoVI, temiendo que las rivalidades que existían entre los nobles castellanos y leoneses se incrementaran por este motivo, decidió casar a Urraca con el rey aragonés Alfonso el Batallador. El matrimonio se celebró en septiembre o más probablemente octubre de 1109 en el castillo de Monzón de Campos, con el alcaide de la fortaleza, Pedro Ansúrez, apadrinando el enlace. La nobleza y el clero que habían asistido al entierro de Alfonso —fallecido el 1 de julio— decidieron cumplir los deseos de desposar a la nueva reina con el monarca aragonés, pese a la oposición de esta y al escaso entusiasmo por la boda.

Según el acuerdo matrimonial, Alfonso cedía amplias tierras a su esposa y se comprometía a no abandonarla por excomunión o por consanguinidad. Si nacía algún vástago del matrimonio, este heredaría las tierras del padre, pero, si no era así, Urraca y sus hijos se harían con las tierras de Alfonso cuando este falleciese. En caso de que fuese Urraca la primera en morir, sus tierras las heredarían conjuntamente Alfonso y los hijos que pudiesen tener en común. Si no tenían descendencia conjunta, Alfonso disfrutaría vitaliciamente de las tierras de su esposa en usufructo, que al fallecer él pasarían a Alfonso, el hijo que Urraca había tenido en su primer matrimonio. En conjunto, las estipulaciones eran generosas para con la reina leonesa. Tras el desposorio, la pareja viajó a Aragón.

La primera tarea que tuvieron que afrontar los reyes fue el avance de los almorávides. En el verano de 1109, estos se habían apoderado de varias importantes plazas meridionales: Talavera de la Reina, Madrid y Guadalajara. En 1110, vencieron al conde Enrique en Santarem, que conquistaron el 26 de mayo de 1111. En el este, Al-Musta'in II de Zaragoza, animado por las victorias almorávides en el oeste, emprendió una campaña invernal contra Aragón. Los reyes acudieron desde Sahagún y Alfonso batió y dio muerte al emir zaragozano en la batalla de Valtierra el 24 de enero de 1110.

El matrimonio entre Urraca y Alfonso se inició con la oposición de distintas facciones políticas contrarias a la unión por motivaciones muy distintas. Una primera facción estaba formada por el clero francés, que se había visto muy reforzado gracias al origen borgoñón del primer marido de Urraca y que temía perder sus privilegios e influencia. El alto clero estuvo, en general, en contra del segundo matrimonio de Urraca desde el principio. Mal avenido con el rey aragonés, fue el principal sostén del posterior gobierno en solitario de Urraca. Una segunda facción tenía su centro en Galicia y su rechazo a la unión entre Urraca y Alfonso venía motivado por la pérdida de los derechos al trono leonés del hijo de Urraca, Alfonso Raimúndez. Este sector se encontró desde un primer momento dividido en dos tendencias: una encabezada por el obispo de Santiago de Compostela, Diego Gelmírez, que defendía la posición del infante Alfonso como sucesor de Urraca; y otra encabezada por Pedro Froilaz, conde de Traba y tutor del príncipe Alfonso, quien se inclinaba por la independencia de Galicia, cuyo trono ocuparía Alfonso. Un tercer grupo opositor al matrimonio real radicaba en la misma corte y estaba encabezado por el conde Gómez González y la motivación de su oposición venía dada por su temor a la pérdida de poder, sensación que se vio pronto confirmada cuando AlfonsoI nombró a nobles aragoneses y navarros para importantes cargos públicos y como alcaides de los castillos y enclaves leoneses y castellanos.

Fue el conde de Traba quien desde Galicia inició el primer movimiento agresivo contra los monarcas cuando reclamó los derechos hereditarios del infante Alfonso. En respuesta a la rebelión gallega, Alfonso el Batallador se dirigió al frente de su ejército hacia Galicia a principios de mayo de 1110; restableció el orden en el condado rebelde, tras vencer a las tropas gallegas en el castillo de Monterroso. La campaña, sin embargo, no fue del todo satisfactoria y hubo de ser abandonada tras tres meses. La reina, que había acompañado a su esposo a la región, lo abandonó pronto y volvió a León, disgustada por el ajusticiamiento de un rebelde que se había rendido. Astorga se negó a abrir las puertas a Alfonso al regreso de la campaña y al mismo tiempo el papa había hecho saber su oposición a los esponsales entre Urraca y Alfonso. La reina, tras consultar con varios obispos, decidió separarse de Alfonso, que hubo de partir apresuradamente a Aragón para hacer frente a la amenaza de los almorávides, que se habían adueñado de Zaragoza durante el verano. Personalmente, los esposos parecen haberse llevado mal: Alfonso era misógino, violento, y Urraca llegó a acusarlo de haberla maltratado. Probablemente en julio, la curia se reunió para tratar la condena papal del matrimonio de Urraca —rechazado por la consanguinidad de los esposos— y aprobó la separación de la pareja. La incapacidad de Alfonso de imponer por la fuerza el matrimonio a los que lo rechazaban, la falta de un heredero y la oposición del papa al enlace hicieron que este fracasase. En agosto de 1110, la reina encabezó una marcha hacia Zaragoza, aunque no se sabe si lo hizo para colaborar con su marido o para sostener a la taifa contra Aragón, como habían hecho en el pasado su padre y en octubre había vuelto a Burgos.

La rebelión gallega contra el poder real fue solo el comienzo de una serie de conflictos políticos y bélicos que los caracteres opuestos de Urraca y Alfonso y su antipatía mutua alentaron en años sucesivos y que sumieron a los reinos hispánicos en una continua guerra civil. En la segunda mitad del 1110, la reina fue recabando apoyos en todo el reino; los obtuvo en Castilla, León, La Rioja, la Extremadura castellana y parte de Galicia. A final de año su posición se había fortalecido tanto que Alfonso acudió a negociar con ella durante las fiestas navideñas celebradas en Sahagún.

Pronto se diferenciaron dos tendencias en la facción opuesta al matrimonio radicada en la propia corte. Una apoyaba a Alfonso como soberano y estaba integrada por parte de la nobleza y la burguesía de las ciudades que bordeaban el Camino de Santiago, deseosas de deshacerse de los señoríos eclesiásticos. La otra facción apoyaba a Urraca y estuvo formada por otra parte de la nobleza y el clero, que trabajaron activamente para lograr la anulación eclesiástica del matrimonio argumentando ante el papa Pascual II que el mismo era incestuoso, debido a la consanguinidad de los esposos (ambos eran biznietos de Sancho Garcés III de Pamplona). El pontífice amenazó con la excomunión de los monarcas si estos no anulaban el matrimonio. La reina afirmaba, según escribe Jerónimo Zurita en los Anales de la Corona de Aragón, que

Urraca decidió alejarse de Alfonso y se refugió en el monasterio de Sahagún. AlfonsoI recibió noticias de que el arzobispo de Toledo estaba maniobrando para obtener la nulidad matrimonial. Este hecho, unido a los rumores de que la reina mantenía una relación amorosa con el conde Gómez González, hizo que decidiera encarcelar a Urraca en la fortaleza de El Castellar y dirigiera su ejército contra todas aquellas plazas leonesas, gallegas y castellanas que se habían posicionado a favor de Urraca. Alfonso I tomó Palencia, Burgos, Osma, Orense, Toledo (en abril del 1111), donde depuso al arzobispo, y Sahagún, donde también depuso al abad del monasterio (véase: Primera revuelta burguesa de Sahagún).

El conde Gómez González, junto con el conde Pedro González de Lara, logró liberar a la reina, que buscó refugio en la fortaleza de Candespina, ubicada en Fresno de Cantespino, en Segovia.

Mientras el conde Enrique viajaba a Francia para reunir fuerzas con las que defender sus posesiones en la guerra civil que se libraba en el reino, Urraca pactó con los partidarios gallegos de su hijo. Como consecuencia de este acuerdo, el joven Alfonso se asoció formalmente a su madre en el trono y fue coronado en Santiago de Compostela el 11 de septiembre del 1111. A cambio, Urraca obtuvo tropas gallegas con las que combatir a su esposo. El reforzamiento de la posición de la reina inquietó al conde Enrique, recién vuelto de Francia, que se coligó con el rey aragonés para equilibrar la situación. El enfrentamiento con el soberano aragonés y sus partidarios en el reino obligó a Urraca a expoliar ciertas riquezas de las iglesias.

Los dos bandos chocaron cerca de Sepúlveda en la batalla del Campo de la Espina o Candespina (26 de octubre de 1111), en la cual Alfonso salió victorioso gracias al apoyo militar que recibió de los condes de Portugal Teresa y Enrique, hermanastra y cuñado de Urraca respectivamente. Jerónimo Zurita describe la batalla de la siguiente manera:

El conde Gómez, antiguo alférez de Alfonso VI, candidato preferido de la nobleza del reino para esposo de Urraca, había dirigido a los partidarios de esta en la batalla. Urraca, vencida, se refugió el Burgos. Al tiempo, envió emisarios a Enrique, prometiéndole dividir el reino con él, como ya habían acordado el conde y Alfonso de Aragón. Enrique, que temía tener por poderoso vecino al rey aragonés, cambió de bando y pactó con Urraca. Alfonso se encerró entonces en el castillo de Peñafiel, donde lo cercaron infructuosamente Enrique y Urraca. Fracasado el sitio, se replegaron a Palencia, donde trataron la división del reino. Al mismo tiempo, Urraca, ante lo que consideraba desmedidas pretensiones de su hermana Teresa, emprendió secretos tratos con Alfonso. Mientras Enrique partía a recibir Zamora, las dos hermanas se encaminaron a Sahagún. Urraca había dado órdenes a sus partidarios palentinos de no resistir el avance de Alfonso, que fue fulminante y sorprendió incluso a la reina. Estuvo a punto de apresar a Teresa en Sahagún y amedrentó a Urraca, que decidió huir y refugiarse en las montañas gallegas.

Tras apoderarse de Lugo, fiel al rey aragonés, un ejército gallego marchó hacia León, pero fue emboscado por aquel en Viadangos. El grueso de los supervivientes se refugió en Astorga, aún hostil a Alfonso. El obispo compostelano huyó con el joven Alfonso, que entregó a su madre. Aunque el monarca aragonés dominaba casi todo el reino, desde Toledo a León, y a finales de 1111 pactó con Enrique, la falta de legitimidad para gobernar lo conquistado minaba su posición. Contaba, en especial, con el respaldo de los burgueses de numerosas ciudades: Carrión, Zamora, Nájera, Burgos, León o Sahagún. Urraca, por su parte, gozaba de legitimidad, propia y por la presencia a su lado de su hijo, pero carecía por entonces de grandes fuerzas militares o de fondos con los que sufragar la guerra con Alfonso. En la primavera del 1112, apenas conservaba Asturias y, con dificultad, Galicia.

Urraca se coligó nuevamente con los portugueses, pese al oneroso precio que exigieron estos, deseosos de conservar Salamanca, Ávila, Zamora y el norte de Extremadura. Alfonso, que gozaba de partidarios por todo el reino como sucedía también con Urraca, asedió en vano Astorga. Al ser vencido, se retiró a Carrión, donde fue a su vez cercado por Urraca. Estos reveses mutuos llevaron a una breve reconciliación entre los dos. Mientras, en mayo de 1112, falleció Enrique, aunque la situación en Portugal cambió poco, pues Teresa continuó con la política autonomista del difunto. La efímera reconciliación entre los esposos, que el legado apostólico trató de desbaratar, apenas duró el verano de 1112. Urraca y Alfonso intentaron fijar las condiciones del gobierno conjunto, en balde; el soberano aragonés instaló guarniciones afines allá donde pudo, pero los notables del reino condenaron esta acción y le obligaron a abandonar Sahagún. 

Para el otoño del 1112, el matrimonio con Alfonso había fracasado completamente y Urraca se aprestaba a gobernar finalmente en solitario. Contaba con la lealtad de Asturias y de León y, conjuntamente con su hijo Alfonso —que apenas contaba siete años—, la de Galicia, que en realidad gobernaban casi independientemente el obispo Gelmírez de Santiago y el conde Pedro Froilaz, teóricamente en nombre del joven Alfonso. Aunque también gozaba de decididos partidarios en Castilla, esta región estaba fundamentalmente en manos del monarca aragonés, mientras que el oeste del reino estaba en las de Teresa. Toledo también estaba en poder de Alfonso, si bien Urraca contaba con la lealtad del arzobispo toledano y de Álvar Fáñez, señor de los territorios orientales del reino conquistado por el padre de la reina.

El primer objetivo de Urraca fue recobrar Castilla. Para ello empezó por rendir el castillo de Cea en septiembre de 1112, con lo que recuperó los territorios al oeste del río Carrión. Los territorios del alto Duero, al sur de Burgos, también aceptaban la autoridad de la reina y Toledo parece haber estado en manos del fiel Fáñez desde julio del 1111. Seguidamente la guarnición aragonesa de Burgos se rindió a Urraca al no recibir socorro de Alfonso, que decidió no enfrentarse al ejército de Urraca para auxiliar la plaza. La campaña burgalesa ocupó el verano del 1113.

A continuación, la reina envió socorros al castillo de Berlanga, amenazado por los zaragozanos. Ese mismo verano, Fáñez había tenido que defender por su cuenta el reino toledano de las repetidas acometidas almorávides, en las que perdió el castillo de Oreja. Para tratar la crítica situación del reino, se convocó una curia para octubre en Palencia. En esta, de la que se ausentaron muchos notables gallegos, se trataron diversos problemas administrativos y se aprobaron varias medidas que suponían una declaración de guerra a Teresa.

En 1114, la situación volvió a empeorar para Urraca en el centro peninsular: Fáñez murió a mediados de abril en un levantamiento contra la reina en tierras segovianas y Toledo volvió a alinearse con Alfonso de Aragón, probablemente para obtener de este mayores socorros que los magros del año anterior, necesarios ante los renovados embates almorávides, que talaron la comarca en julio y agosto. Para reforzar su posición, al reina optó por tratar de afianzar su poder en Galicia, menoscabando el del obispo compostelano. Intentó en vano apresarlo. Hacia finales de año, Urraca sufrió nuevos reveses: los burgueses de Burgos, insatisfechos con la elección de su nuevo obispo, volvieron a someter la ciudad a Alfonso. Lo mismo sucedió en Sahagún y probablemente en Carrión. La reina había perdido lo ganado en la campaña del año anterior. La falta de legitimidad de Alfonso volvió a salvar de la derrota total a Urraca, que de nuevo se enfrascó en intensas negociaciones para mejorar su posición a finales del 1114.

La administración diaria del reino recaía fundamentalmente en los gobierno locales, que se relacionaban con el escaso personal del Gobierno central del reino mediante las visitas a la corte y, más habitualmente, por la llegada de esta a la zona. Si bien la reina solía pasar el otoño y el invierno en Sahagún o León, el resto del año lo pasaba recorriendo los territorios que le eran fieles, aunque acudía con menos frecuencia a Toledo y Asturias que al resto. El Gobierno central lo formaban de normal la soberana y la curia, que en ocasiones especiales crecía para formar una curia general. No existía verdaderamente una estructura funcionarial ni de cargos administrativos, y la cancillería del reino aún estaba en formación.

Continuaba la asimilación del territorio entre el Duero y el Tajo que había comenzado en el reinado anterior, tierras que anteriormente habían pasado un periodo de autonomía frente a la autoridad de los señores cristianos del norte y de los musulmanes del sur. En esta zona, la unidad vertebradora de la administración del territorio era la ciudad. Los principales centros de la zona eran Coria, Talavera, Toledo, Hita, Guadalajara, Segovia, Ávila, Salamanca, Medina del Campo y Olmedo, entre otros.

En cuanto a sus relaciones con los importantes obispos del reino —veintiuno por entonces—, que en el caso de los de Santiago, Orense, Oviedo, Palencia y Tuy gozaban de notable poder político en sus comarcas, fueron en general satisfactorias, en parte por la colaboración con Urraca del . Pese a que solo pudo influir en el nombramiento de algunos de ellos (los de Burgos, Lugo, Salamanca, Braga, Zamora, Sigüenza y Segovia), logró, en general, someterlos a su autoridad. En su reinado se crearon algunos de los obispados: los de Ávila, Segovia, Zamora, y Sigüenza. Santiago ascendió a la categoría de arzobispado en 1120.

La corte era fundamentalmente itinerante: solía pasar el invierno en la comarca de Sahagún-León, pero el resto del año recorría el reino, con el objetivo de hacer presente la autoridad real en el territorio, de recabar información sobre lo que sucedía en el reino y de explotarlo, mediante la exigencia del cumplimiento de lo debido a la Corona.

Pero la animadversión que se tenían las hermanastras hizo que finalmente Urraca se reconciliase con su marido Alfonso, obligando a los condes de Portugal a retirarse a sus dominios.

La reconciliación matrimonial volvió a quebrarse cuando Urraca se entrevistó con la nobleza gallega y aceptó que su hijo Alfonso fuera proclamado rey de Galicia. La coronación se llevó a cabo en Santiago de Compostela el 17 de septiembre de 1111 y provocó las iras de AlfonsoI de Aragón y nuevos enfrentamientos entre los soberanos a lo largo del año 1112. Entre ellos destacaron los que tuvieron lugar en Astorga y Carrión de los Condes y que terminarían con una nueva tregua, que se rompió al año siguiente en Burgos, cuando la reina, apoyada por las tropas del obispo de Santiago de Compostela, Diego Gelmírez, sitió la ciudad. Alfonso decidió entonces abandonar sus aspiraciones territoriales sobre los reinos de su esposa y, basándose en los argumentos que utilizaron los que desde un primer momento querían declarar nulo su matrimonio, decidió repudiar a Urraca, hecho que se hizo efectivo en un concilio celebrado en Palencia en 1114.

La retirada de AlfonsoI no supuso la desaparición de los conflictos, ya que estos se desplazaron nuevamente a Galicia, donde, en 1115, el conde de Traba, Pedro Froilaz, y el obispo de Santiago de Compostela, Diego Gelmírez, intentaron aumentar la autonomía del hijo de la reina, Alfonso, como rey independiente de Galicia.
Ante el fallido acuerdo entre el obispo Gelmírez y Urraca, Fróilaz y su hijo, que se hallaban campeando al sur del Duero y en el reino de Toledo, se rebelaron contra la soberana y volvieron a Galicia. Urraca marchó contra los rebeldes, que evacuaron Santiago. La incursión acabó con un nuevo pacto entre la reina y Gelmírez en torno a mayo del 1116, que no satisfizo, empero, a Fróilaz. Mientras Urraca perseguía a un noble rebelde en el sur de la región, quedó brevemente cercada en el castillo de Sobroso por fuerzas de Fróilaz y de su hermana Teresa. Tuvo que retirarse a Santiago, desde donde regresó a León, tras tres meses de campaña en tierras gallegas que habían demostrado el poder de la reina y dividido a sus posibles rivales. Mientras Urraca marchaba por Galicia, Alfonso reforzaba su poder en La Rioja y Castilla oriental, aunque para el otoño del 1116 había perdido Burgos y Sahagún, que recobró aquella. Ese mismo año, Urraca llevó a cabo una jugada maestra que debilitó al partido gallego y a su exmarido: cedió el gobierno de las tierras al sur del Duero y del reino de Toledo, donde su poder era escaso, a su hijo Alfonso. Los notables gallegos perdían así la custodia del heredero y se debilitaba al mismo tiempo la posición del monarca aragonés en la región, que debía competir a partir de entonces con la atracción que ejercía el joven Alfonso. La maniobra suscitó además el fracaso de las aspiraciones al trono leonés de Teresa y de su hijo Alfonso Enríquez, que a partir de entonces tendieron a independizarse del reino y formar uno propio portugués. En realidad, la región había gozado de independencia fáctica desde 1109 merced a la débil autoridad de Urraca. Para finales de año, Urraca había recuperado gran parte de Castilla, había reforzado su poder en Galicia y desviado las ambiciones de los partidarios de su hijo hacia el sur del Duero. Se aprestó entonces para intentar someter a Teresa, para lo que tuvo antes que pactar con el rey aragonés, que a la sazón se preparaba para conquistar Zaragoza, por lo que se avino a negociar con Urraca en noviembre y diciembre del 1116.

Así, a partir de 1117, un tercio del reino, limitado aproximadamente por Talavera de la Reina, Osma y Zamora, y que anhelaban tanto Alfonso de Aragón como Teresa y los almorávides, pero que Urraca había logrado conservar, pasó en la práctica como infantado a su hijo Alfonso, tutelado por al arzobispo Bernardo de Toledo. Al territorio se añadieron Atienza y Sigüenza en 1124, casi al final del reinado de Urraca. El territorio, pese a su extensión, estaba escasamente poblado y era todavía una tierra de frontera, en la que se iban extendiendo desordenadamente los colonos. Este proceso repoblador había comenzado entre el Duero y la sierra de Guadarrama en tiempos del abuelo de Urraca, el rey Fernando y al sur de las montañas en las de su padre, Alfonso VI. La principal actividad de la región era la cría de ganado y el robo de este a los vecinos musulmanes del sur. A diferencia de otras zonas del reino, no se organizaba en condados, sino en alfoces de ciudades, que se regían por sus fueros. La autoridad de los señores, laicos o eclesiásticos, era por entonces escasa. La zona fue atacada reiteradamente por los almorávides a lo largo de las décadas de 1110 y 1120, al igual que la costa gallega, pero los leoneses lograron defenderse bien en conjunto, en parte favorecidos por el castigo que sufría el enemigo en el este a manos del Batallador, que por entonces le arrebató el valle del Ebro. A las sucesivas acometidas almorávides respondían, en ocasiones, incursiones leonesas e, incluso, conquistas como la de Alcalá de Henares en el 1118 o la posterior de Sigüenza. Los reveses leoneses, que ya habían empezado a finales del reinado anterior, obligaron a ceder casi toda la frontera del Tajo, pero fueron dando paso paulatinamente a un equilibrio que desapareció finalmente con la victoria de los señores cristianos en la batalla de Las Navas de Tolosa un siglo más tarde.

A finales de la primavera del 1117, en preparación a la campaña contra Teresa, Urraca marchó a Santiago a intentar reconciliar el concejo de la ciudad con el obispo Gelmírez. Gelmírez y el conde Traba, tutor del infante Alfonso, pactaron con Urraca, pero la población, que temía un trato desfavorable, se amotinó y los cercó en una torre de la catedral, entonces en construcción. Los rebeldes le prendieron fuego y les obligaron a abandonarla. A continuación, desnudaron y apedrearon a la reina hasta que algunos pudieron calmar a la turba. La soberana fue liberada y reunió tropas que hicieron capitular a los rebeldes. El obispo recobró el gobierno de la ciudad, que hubo de pagar una onerosa multa y sufrir el exilio de los cabecillas de la revuelta. Tras la rendición de la ciudad, la reina la sometió a una fuerte represión.

El levantamiento, ejemplo de la inestabilidad urbana característica de la época en Europa, era señal del dinamismo urbano en el Camino de Santiago, como lo fue también el conflicto entre los burgueses y el abad en Sahagún, que duró de 1110 a 1117.

También en 1117, Urraca I fue cercada en el Castillo de Sobroso por los partidarios de su hijo y su hermana Teresa de León, pero consiguió escapar y volver a Santiago de Compostela, tal y como se relata en la "Historia compostelana".

Tras estos acontecimientos que debieron de suceder en junio, Urraca anuló la prevista campaña contra Teresa y se retiró a León. Pese a ello, Urraca pudo apoderarse de Toro y Zamora, ya que Teresa tuvo que concentrarse en repeler la ofensiva contra Coímbra de los almorávides. En noviembre de 1117, el joven Alfonso entró en Toledo, poniendo fin al poder del rey aragonés en la ciudad; asumió, como seguía haciendo este, el título de emperador.

Urraca consolidó la relación con los partidarios de su hijo firmando el Pacto del Tambre, en el que reconocía la legitimidad del infante Alfonso para sucederla en el trono. Sin embargo, la paz solo se prolongó hasta 1120 cuando nuevamente se enfrentó al conde de Traba, con el que tuvo que volver a pactar en 1121 debido a la invasión que desde el Condado Portucalense encabezó su hermanastra Teresa y que repelió cruzando el río Miño y venciéndola en Lanhoso, con lo que consiguió que esta la reconociese como soberana.

La autoridad de Urraca se reforzó en la región a lo largo del año. Ese mismo año, en febrero, Urraca pactó una tregua con su exmarido en Burgos. Esta perduró hasta el final del reinado y le permitió a la reina consolidar su poder en el centro peninsular y en parte del oeste, al precio de abandonar Zaragoza al rey aragonés.

En la primavera del 1118, marchó al este de Castilla a someter a los señores que habían gozado de gran autonomía tras el fallecimiento de Álvar Fáñez en 1114, algunos de los cuales habían reconocido la autoridad del rey aragonés. En junio se hallaba en Segovia, donde tuvo que sofocar una revuelta en su contra. La reina marchó luego a Galicia, aunque dejó parte de sus tropas al arzobispo toledano, que las empleó para enfrentarse a los almorávides.

Entre enero y marzo del 1119, Urraca permaneció en Burgos, desde donde siguió los triunfos de Alfonso de Aragón en el Ebro. De Burgos pasó a Palencia, donde se encargó de reforzar la frontera oriental del reino de Toledo de posibles incursiones almorávides o aragonesas. Durante la primavera y el verano, tuvo que afrontar una fallida pero peligrosa conjura en la que participó su antiguo mayordomo, Guter Fernández. Este apresó brevemente a su amante el conde Pedro González de Lara en el castillo de Mansilla en la primavera. La crisis no acabó con la liberación del de Lara, pues el 18 de julio hubo combates en la propia León y la reina quedó cercada en el castillo de la ciudad. La fallida conspiración, en la que la reina parece haber sospechado que estaba involucrado el obispo compostelano, pudo haber sido una reacción a lo que los notables gallegos y parte de los leoneses consideraban excesiva inclinación de la reina por Castilla —nobles castellanos dominaban por entonces la corte, con el conde de Lara a la cabeza— y por pactar con Alfonso de Aragón desde 1117. El temor de un posible reconciliación de los esposos pudo desencadenar el fallido golpe contra Urraca. Para principios de septiembre, la crisis había pasado y la reina mantuvo su actitud conciliatoria con Aragón.

En 1120 Urraca acudió a Galicia y persiguió a los partidarios del conde Pedro Froilaz con la colaboración del obispo Gelmírez, con quien renovó la liga que mantenía. A continuación, las fuerzas reales cruzaron el Miño y penetraron en las tierras de Teresa, que no pudo impedirlo y quedó sitiada en el castillo de Lanhoso, al noreste de Braga, mientras el ejército de Urraca talaba la región hasta el Duero. La victoria temporal sobre Teresa y el posible sometimiento efímero del territorio hizo que Urraca se decidiese a eliminar a Gelmírez, a quien detuvo a finales de julio. La medida resultó un error: el infante Alfonso abandonó a la reina y se unió a las fuerzas del conde Froilaz, acampadas cerca de Santiago, y los partidarios del cautivo se alzaron en la ciudad, cercando a la reina en la catedral. Al no poder someter a los rebeldes, Urraca hubo de liberar al obispo pocos días después, si bien no le devolvió sus tierras y castillos. Esto llevó a Gelmírez a coligarse con Froilaz, Teresa —que devino amante o esposa del conde Fernando Pérez de Traba— y el heredero al trono, alianza que Urraca trató de desbaratar. En el otoño, ante la amenaza de excomunión presentaba por el papa —Calixto II, hermano de su primer marido Raimundo y como tal tío del infante Alfonso— por el apresamiento de Gelmírez, la reina cedió ciertos ingresos de las tierras de realengo a su hijo Alfonso.

El fracaso de las negociaciones con Gerlmírez hizo que Urraca marchase a Galicia al frente de un ejército que, tras varias maniobras, se apostó cerca de Santiago, en el Pico Sacro, frente al reunido por el obispo compostelano y el del conde Froilaz, en la primavera del 1121. Los dos bandos evitaron el choque mediante un pacto por el que la reina se comprometió a devolver las propiedades del obispo antes de la Navidad. En el acuerdo se incluyó asimismo la celebración de una curia el 25 de agosto, para tratar los problemas del reino. En agosto de 1121 hubo un nuevo intento de derrocar a la reina y proclamar rey al infante Alfonso en la curia celebrada en Sahagún. A esta acudieron fundamentalmente adversarios de la reina y partidarios de Gelmírez. La intervención del papa Calixto en noviembre desbarató la maniobra. Mientras, Teresa aprovechó los apuros de su hermana para recuperar el valle del Miño durante el otoño.

Para hacer frente a los avances en Galicia de su hermana, Urraca acudió con su hijo a Galicia en la primavera siguiente. Los dos bandos, en vez de enfrentarse, pactaron. A finales del verano de 1122, el Batallador recorrió gran parte de los territorios leoneses al sur del Duero, llegando hasta Olmedo, probablemente para forzar al Alfonso Raimúndez y a su tutor el arzobispo de Toledo a mantener la tregua en Castilla que mantenía con Urraca desde el 1117. Los gestos del rey de Aragón en la región fueron fundamentalmente conciliadores con Urraca y sus partidarios, que parecen haber renovado la tregua con el soberano vecino. Este no volvió a penetrar en los territorios al sur del Duero durante el resto del reinado de Urraca, ni a reclamar estos territorios —salvo Soria—, aunque sí siguió utilizando intermitentemente el título imperial.

En marzo de 1123, Urraca estaba es Galicia, donde renovó su alianza con el obispo Gelmírez e hizo apresar al conde Pedro Froilaz y a sus hijos, a quienes confiscó los bienes. Permaneció en la región el resto de la primavera y el verano, estrechando su control sobre ella. Luego marchó al sur, a Toledo, pasando de camino por Segovia, para preparar la conquista de Sigüenza. Esta se verificó en enero del año siguiente.

El 25 de mayo de 1124, el obispo Gelmírez armó caballero a Alfonso, probablemente con la aquiescencia de la reina que, sin embargo, no estuvo presente en la ceremonia, celebrada en Santiago. El acto comportaba la mayoría de edad del hijo de Urraca. La delicada salud del arzobispo de Toledo hizo que el poder de Alfonso creciese al sur del Duero, sin que por lo demás la situación del reino cambiase significativamente: la reina seguía dominando el centro; Alfonso de Aragón, el este de Castilla; Teresa, el suroeste; y el infante los territorios del sur. La reina puede haber pasado el verano y el otoño de ese año en Galicia, donde persistían los desórdenes y las incursiones de Teresa. Los intentos de Urraca de someter a su hermana fracasaron, y esta conservó el futuro Portugal y el sur de Galicia en su poder hasta el fallecimiento de la reina en 1126. Urraca no pudo aprovechar las correrías del rey aragonés por territorio almorávide y la consecuente paz en el este del reino para someter el oeste a su autoridad.

A finales de la primavera del 1125, Urraca y Alfonso estaban en Galicia, la última vez de la que se tiene constancia en que estuvieron juntos. A continuación, la reina marchó a Castilla, donde falleció en la primavera del año siguiente. Murió en Saldaña el 8 de marzo de 1126. Ese mismo año, su hijo Alfonso, llegado de Galicia, sería coronado también , como Alfonso VII de León, más tarde llamado "el Emperador". Este se apresuró a vituperar el gobierno de su madre y a condenarla al olvido. Las crónicas de los siglos y también fueron contrarias a la figura de Urraca, a la que criticaron por sus pasiones e inclinaciones que asociaban a su sexo femenino.

Los últimos años del reinado de Urraca son poco conocidos por la falta de documentos claros. De su estudio se desprende que no cesó la guerra civil hasta su muerte en el año 1126, ocurrida en el castillo de Saldaña.

Después de su defunción en la localidad de Saldaña, el cadáver de la reina Urraca fue conducido a la ciudad de León, donde recibió sepultura en el Panteón de reyes de San Isidoro de León, recuperando así la tradición de los reyes de León de ser sepultados allí, tradición que había sido rota por su padre, Alfonso VI de León, quien recibió sepultura junto a la mayoría de sus esposas, entre ellas Constanza de Borgoña, madre de la reina Urraca, en el Monasterio de San Benito de Sahagún. Sus restos fueron depositados en un sepulcro de mármol liso, desaparecido en la actualidad, sobre cuya cubierta aparecía la imagen esculpida de la reina. En el sepulcro fue colocado el siguiente epitafio latino:

La reina Urraca se casó en primeras nupcias con el conde Raimundo de Borgoña, hijo del conde palatino Guillermo I de Borgoña. Habían estado comprometidos desde 1087, aunque el matrimonio no se celebró hasta 1095 en la ciudad de Toledo. Fruto del primer matrimonio de la reina nacieron los siguientes hijos:


Contrajo un segundo matrimonio con Alfonso I el Batallador, , del cual no hubo sucesión y que se declaró nulo posteriormente a causa de la consanguinidad de los dos contrayentes.

Seguidamente mantuvo relaciones con el conde Gómez González, antiguo alférez de su padre, cabeza de la casa castellana de Lara y muerto en el otoño de 1111. Fallecido este, escogió por favorito al primo de aquel, el también conde Pedro González de Lara. Según las crónicas antiguas, relatadas por Jerónimo Zurita, el conde Pedro González de Lara, hijo de Gonzalo Núñez, tenente en Lara y Osma, y de Goto Núñez, quien gozaba de la privanza de la reina, 

Los condes y ricoshombres de Castilla no consintieron el matrimonio y Gutierre Fernández de Castro prendió al conde Pedro y lo encerró en el castillo de Mansilla. 

De su relación con el conde Pedro González de Lara nacieron dos hijos, ambos documentados:

Según Reilly, la reina empleó estas relaciones extramatrimoniales no solo con fines sexuales, sino también como instrumento político para atraerse poderosos aliados, sin someterse mediante nuevos matrimonios a la autoridad de un marido.


</doc>
<doc id="45035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45035" title="Berenguela de Castilla">
Berenguela de Castilla

Berenguela de Castilla (Segovia, 1179 o 1180 – Burgos, 8 de noviembre de 1246), hija del rey Alfonso VIII y de su esposa la reina Leonor de Plantagenet, fue en 1217 y reina consorte de León entre 1197 y 1204 por su matrimonio con el rey Alfonso IX.

Hija primogénita del rey castellano Alfonso VIII y de su esposa, Leonor Plantagenet, era bisnieta de otra Berenguela, la esposa de Alfonso VII de León y hermana de Ramón Berenguer IV de Barcelona. Por línea materna era nieta de Enrique II de Inglaterra y de otra importante mujer de la época, Leonor de Aquitania.

Durante los primeros años de su vida, Berenguela fue la heredera nominal al trono castellano, pues los infantes nacidos posteriormente no habían sobrevivido; esto la convierte en un partido muy deseado en toda Europa.

El primer compromiso matrimonial de Berenguela se acordó en 1187 con Conrado, duque de Rothenburg y quinto hijo del emperador germánico Federico I Barbarroja. Al año siguiente, 1188, en Seligenstadt, se firmó el contrato matrimonial, incluyendo una dote de 42 000 maravedíes, tras lo cual Conrado marchó a Castilla, donde celebraron los esponsales en Carrión de los Condes, en junio de 1188. El 29 de noviembre de 1189 nació el infante Fernando, hermano menor de Berenguela, que fue designado heredero al trono. El emperador Federico, viendo frustradas sus aspiraciones en Castilla perdió todo interés en mantener el compromiso de su hijo y los esponsales fueron cancelados, a pesar de la dote de 42 000 áureos de la infanta. Conrado y Berenguela jamás volverían a verse. Berenguela solicitó al papa la anulación del compromiso, seguramente influida por agentes externos, como su abuela Leonor de Aquitania, a quien no interesaba tener a un Hohenstaufen como vecino de sus feudos franceses. Pero estos temores se verían posteriormente neutralizados cuando el duque fue asesinado en 1196. 

En 1197, Berenguela se casó en la ciudad de Valladolid con el rey de León Alfonso IX, pariente suyo en tercer grado. De este matrimonio nacieron cinco hijos. Pero en 1204, el papa Inocencio III anuló el matrimonio alegando el parentesco de los cónyuges, a pesar de que Celestino III lo había permitido en su momento. Esta era la segunda anulación para Alfonso y ambos solicitaron vehementemente una dispensa para permanecer juntos. Pero este papa fue uno de los más duros en cuestiones matrimoniales, así que se les denegó, aunque consiguieron que su descendencia fuese considerada como legítima. Disuelto el lazo matrimonial, Berenguela regresó a Castilla al lado de sus padres, donde se dedicó al cuidado de sus hijos.

Al morir Alfonso VIII en 1214, heredó la corona el joven infante Enrique que tan solo contaba con diez años de edad, por lo que se abrió un período de regencia, primero bajo la madre de rey, que duró exactamente veinticuatro días, hasta su muerte; y luego bajo la de su hermana Berenguela. Comenzaron entonces disturbios internos ocasionados por la nobleza, principalmente por la casa de Lara y que obligaron a Berenguela a ceder la tutoría del rey y la regencia del reino al conde Álvaro Núñez de Lara para evitar conflictos civiles en el reino.

En febrero de 1216, se celebró en Valladolid una curia extraordinaria a la que asistieron magnates castellanos como Lope Díaz de Haro, Gonzalo Rodríguez Girón, Álvaro Díaz de Cameros, Alfonso Téllez de Meneses y otros, que acordaron, con el apoyo de Berenguela, hacer frente común ante Álvaro Núñez de Lara. A finales de mayo de este mismo año, la situación se tornó peligrosa en Castilla para Berenguela que decidió refugiarse en el castillo de Autillo de Campos cuyo tenente era el noble Gonzalo Rodríguez Girón –uno de los fieles a la regente– y enviar a su hijo Fernando, el futuro rey, a la corte de León, con su padre, Alfonso IX. El 15 de agosto de 1216 se reunieron todos los magnates del reino de Castilla para intentar llegar a un acuerdo que evitase la guerra civil, pero las desavenencias llevaron a los Girón, los Téllez de Meneses y los Haro a alejarse definitivamente del Lara.

Enrique falleció el 6 de junio de 1217 después de recibir una herida en la cabeza por una teja que se desprendió accidentalmente cuando se encontraba jugando con otros niños en el palacio del , quien en esas fechas era Tello Téllez de Meneses. El conde Álvaro Núñez de Lara se llevó el cadáver de Enrique al castillo de Tariego para ocultar su muerte, aunque la noticia llegó a Berenguela. Esto hizo que el trono de Castilla pasara a Berenguela, quien el 2 de julio hizo la cesión del trono en favor de su hijo Fernando.

Pese a que no quiso ser reina, Berenguela estuvo siempre al lado de su hijo, como consejera, interviniendo en la política del reino, aunque de forma indirecta. 

Destacó la mediación de Berenguela en 1218 cuando la intrigante familia nobiliaria de los Lara con el antiguo regente, Álvaro Núñez de Lara, a la cabeza conspiró para que el padre de Fernando III y rey de León, Alfonso IX, penetrara en Castilla para hacerse con el trono de su hijo. Sin embargo, el fallecimiento del conde de Lara facilitó la intervención de Berenguela, que logró que padre e hijo firmaran el 26 de agosto de 1218 el pacto de Toro que pondría fin a los enfrentamientos castellano-leoneses. 

Concertó el matrimonio de su hijo con la princesa Beatriz de Suabia, hija del duque Felipe de Suabia, y nieta de dos emperadores: Federico Barbarroja e Isaac II Ángelo. Este matrimonio con una familia tan importante elevaba la alcurnia de los reyes de Castilla y abría la puerta para que Fernando participase en los asuntos europeos de forma activa. El matrimonio se celebró el 30 de noviembre de 1219 en la catedral de Burgos. 

En 1222, Berenguela intervino nuevamente a favor de su hijo, al conseguir la firma del Convenio de Zafra que puso fin al enfrentamiento con los Lara al concertarse el matrimonio entre Mafalda, hija y heredera del señor de Molina, Gonzalo Pérez de Lara, y su hijo y hermano de Fernando, Alfonso.

En 1224 logró el matrimonio de su hija Berenguela con Juan de Brienne en una maniobra que acercaba a Fernando III al trono leonés, ya que Juan de Brienne era el candidato que Alfonso IX había pensado para que contrajera matrimonio con una de sus hijas. Al adelantarse Berenguela, evitaba que las hijas de su anterior esposo tuvieran un marido que pudiera reclamar el trono leonés. 

Pero quizás la intervención más decisiva de Berenguela a favor de su hijo Fernando se produjo en 1230 cuando falleció Alfonso IX y designó como herederas al trono a sus hijas Sancha y Dulce, frutos de su primer matrimonio con Teresa de Portugal, en detrimento de los derechos de Fernando III. Berenguela se reunió en Benavente con la madre de las infantas y consiguió la firma de la Concordia de Benavente, por la que éstas renunciaban al trono en favor de su hermanastro a cambio de una sustanciosa cantidad de dinero y otras ventajas. De ese modo se unieron para siempre León y Castilla en la persona de Fernando III el Santo.

Intervino también en el segundo matrimonio de Fernando III tras la muerte de Beatriz de Suabia, aunque habían tenido suficiente descendencia, pero «con el fin de que la virtud del rey no se menoscabase con relaciones ilícitas». En esta ocasión, la elegida fue una noble francesa, Juana de Danmartín, candidata de la tía del rey y hermana de Berenguela, Blanca de Castilla, reina de Francia por su matrimonio con Luis VIII de Francia. 

Berenguela ejerció como una auténtica reina mientras su hijo Fernando se encontraba en el sur, en sus largas campañas de reconquista de Al-Ándalus. Gobernó Castilla y León con la habilidad que siempre la caracterizó, asegurándole el tener las espaldas bien cubiertas. Se entrevistó por última vez con su hijo en Pozuelo de Calatrava en 1245, tras lo cual volvió a Castilla donde falleció al año siguiente.

Se la retrata como una mujer virtuosa por los cronistas de la época. Fue protectora de monasterios y supervisó personalmente las obras de las catedrales de Burgos y Toledo. Del mismo modo, también se preocupó de la literatura, encargando al cronista Lucas de Tuy una crónica sobre los reyes de Castilla y León, siendo asimismo mencionada en las obras de Rodrigo Jiménez de Rada.

En 1197, Berenguela se casó en la ciudad de Valladolid con el rey de León Alfonso IX, pariente suyo en tercer grado. De este matrimonio nacieron cinco hijos:




</doc>
<doc id="45036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45036" title="Fernando IV de Castilla">
Fernando IV de Castilla

Fernando IV de Castilla, llamado «el Emplazado» (Sevilla, 6 de diciembre de 1285 – Jaén, 7 de septiembre de 1312), fue entre 1295 y 1312. 

Durante su minoría de edad, su crianza y la custodia de su persona fueron encomendadas a su madre, la reina María de Molina, mientras que su tutoría fue confiada al infante Enrique de Castilla el Senador, hijo de Fernando III de Castilla. En ese tiempo, y también durante el resto de su reinado, su madre procuró aplacar a la nobleza, se enfrentó a los enemigos de su hijo e impidió en varias ocasiones que Fernando IV fuese destronado.

Hubo de enfrentarse a la insubordinación de la nobleza, capitaneada en numerosas ocasiones por su tío, el infante Juan de Castilla el de Tarifa, y por Juan Núñez II de Lara, quienes fueron apoyados en algunas ocasiones por Don Juan Manuel, nieto del rey Fernando III.

Al igual que sus predecesores en el trono, Fernando IV prosiguió la empresa de la Reconquista y, aunque fracasó en su intento de conquistar Algeciras en 1309, se apoderó de la ciudad de Gibraltar ese mismo año, y en 1312 ocupó la plaza jienense de Alcaudete. Durante las Cortes de Valladolid de 1312, impulsó la reforma de la administración de justicia y la de todos los ámbitos de la administración, al tiempo que intentaba reforzar la autoridad real en detrimento del estamento nobiliario. 

Falleció en Jaén el 7 de septiembre de 1312, a los veintiséis años de edad, y sus restos mortales reposan en la actualidad en la iglesia de San Hipólito de Córdoba.

Era hijo del rey Sancho IV de Castilla y de su esposa, la reina María de Molina. Por línea paterna era nieto de Alfonso X el Sabio y de la reina Violante de Aragón, hija de Jaime I de Aragón. Por parte materna era nieto del infante Alfonso de Molina, hijo del rey Alfonso IX de León, y de su esposa Mayor Alfonso de Meneses.

Fue hermano, entre otros, del infante Pedro de Castilla, señor de los Cameros, del infante Felipe de Castilla y de Beatriz de Castilla, reina consorte de Portugal.

El infante Fernando nació en la ciudad de Sevilla el 6 de diciembre de 1285. Fue bautizado en la Catedral de Sevilla por el arzobispo Raimundo de Losana e inmediatamente fue proclamado heredero de la Corona y recibió el homenaje de los notables del Reino.
Su padre el rey encomendó a Fernán Pérez Ponce de León la crianza del infante, ya que había sido mayordomo mayor de Alfonso X. El infante y su ayo partieron hacia la ciudad de Zamora, donde residía la familia del tutor del infante. Asimismo el rey nombró a Isidro González y a Alfonso Godínez cancilleres del Infante, al tiempo que nombraba a Samuel de Belorado almojarife del príncipe. Fernán Pérez Ponce de León y su esposa, Urraca Gutiérrez de Meneses, influyeron notablemente en la formación del carácter del infante, y este último les demostraría, siendo ya rey, una profunda gratitud.

Ya en su infancia se planteó la cuestión del matrimonio del infante, siendo deseo de Sancho IV elegir una esposa escogida de entre las princesas francesas, o bien de entre las portuguesas, decantándose por esta última casa reinante Sancho IV. En el acuerdo firmado por Sancho IV y el rey Dionisio I de Portugal en septiembre de 1291, se establecía el compromiso matrimonial entre el infante Fernando y la infanta Constanza de Portugal, hija del soberano portugués, que tenía aproximadamente dos años de edad. No obstante, a pesar del compromiso contraído con el monarca lusitano, en 1294, Sancho IV se planteó la posibilidad de desposar a su hijo con la infanta Blanca, hija de Felipe IV de Francia. La muerte de Sancho IV un año después puso fin a las negociaciones emprendidas con la corte francesa.

El 25 de abril de 1295 falleció el rey Sancho IV de Castilla en la ciudad de Toledo, dejando como heredero del trono al infante Fernando. Sepultado el rey en la Catedral de Toledo, la reina María de Molina se retiró al primitivo Alcázar de Toledo para guardar un luto de nueve días. La reina fue la encargada de ejercer la tutoría de su hijo, que sólo contaba con nueve años de edad. A causa de la ilegitimidad de Fernando IV, debida al matrimonio deslegitimado de sus padres, la reina hubo de afrontar numerosos problemas para conseguir que su hijo permaneciera en el trono. 

A las luchas incesantes con la nobleza castellana, capitaneada por el infante Juan de Castilla el de Tarifa, que reclamaba el trono de su hermano Sancho IV de Castilla, y por el infante Enrique de Castilla el Senador, hijo de Fernando III y tío abuelo de Fernando IV, que reclamaba la tutoría del rey, se sumaba el pleito con los infantes de la Cerda, apoyados por Francia y Aragón y por su abuela la reina Violante de Aragón, viuda de Alfonso X. A ello se sumaron los problemas con Aragón, Portugal y Francia, que intentaron aprovechar la situación de inestabilidad que atravesaba la Corona de Castilla en su propio beneficio. Al mismo tiempo, Diego López V de Haro, señor de Vizcaya, Nuño González de Lara y Juan Núñez de Lara el Menor, entre otros muchos, sembraban la confusión y la anarquía en el reino. 

En las Cortes de Valladolid de 1295, el infante Enrique de Castilla el Senador fue nombrado tutor del rey, pero la reina María de Molina consiguió mediante el apoyo de las ciudades con voto en Cortes que la custodia de su hijo le fuera confiada a ella. Mientras se celebraban las Cortes de Valladolid de 1295, el infante Juan dejó la ciudad de Granada e intentó ocupar la ciudad de Badajoz, pero, al fracasar en su intento, se apoderó de Coria y del castillo de Alcántara. Pasó después al reino de Portugal, donde presionó al rey Dionisio I de Portugal para que declarase la guerra a la Corona de Castilla y, al mismo tiempo, para que apoyase sus pretensiones al trono. 
En el verano de 1295, terminadas las Cortes de Valladolid, la reina y el infante Enrique se entrevistaron en Ciudad Rodrigo con el rey Don Dionís de Portugal, al que la reina entregó varias plazas situadas junto a la frontera portuguesa. En la entrevista de Ciudad Rodrigo se acordó que Fernando IV contraería matrimonio con la infanta Constanza de Portugal, hija del rey de Portugal, y que la infanta Beatriz de Castilla, hermana de Fernando IV, se casaría con el infante Alfonso, heredero del trono portugués. Al mismo tiempo, a Diego López V de Haro se le confirmó la posesión del señorío de Vizcaya, y al infante Juan, que aceptó momentáneamente como soberano a Fernando IV en privado, se le restituyeron inmediatamente sus propiedades. Poco después, Jaime II de Aragón devolvió a la infanta Isabel de Castilla a la Corte castellana, sin haberse desposado con ella, y declaró la guerra a la Corona de Castilla.

A principios de 1296, el infante Juan, que se había rebelado contra Fernando IV, tomó Astudillo, Paredes de Nava y Dueñas, al tiempo que su hijo Alfonso de Valencia se apoderaba de Mansilla de las Mulas. En abril de 1296 Alfonso de la Cerda inició la invasión de la Corona de Castilla apoyado por tropas aragonesas, y se dirigió a la ciudad de León, donde el infante Juan fue proclamado «rey de León, de Sevilla y de Galicia». Acto seguido, el infante Juan acompañó a Alfonso de la Cerda hasta Sahagún, donde fue proclamado «rey de Castilla, Toledo, Córdoba, Murcia y Jaén». Poco después de ser coronados Alfonso de la Cerda y el infante Juan, ambos cercaron el municipio vallisoletano de Mayorga, partiendo al mismo tiempo el infante Enrique al reino de Granada para concertar la paz entre el monarca granadino y Fernando IV, pues los granadinos atacaban en esos momentos en toda Andalucía las tierras del rey, que eran defendidas, entre otros, por Alonso Pérez de Guzmán. El 25 de agosto de 1296, falleció el infante Pedro de Aragón, víctima de la peste, mientras se encontraba al mando del ejército aragonés que sitiaba la ciudad de Mayorga, perdiendo con ello el infante Juan a uno de sus valedores. Debido a la mortalidad que se extendió entre los sitiadores de Mayorga, sus comandantes se vieron obligados a levantar el cerco.

Mientras el infante Juan y Juan Núñez de Lara el Menor aguardaban la llegada del rey de Portugal con sus tropas para unirse a ellos en el sitio al que proyectaban someter la ciudad de Valladolid, donde se encontraban la reina María de Molina y Fernando IV, el rey aragonés atacó Murcia y Soria, y el rey Dionisio de Portugal atacó a lo largo de la línea del río Duero, al tiempo que Diego López V de Haro sembraba el desorden en su señorío de Vizcaya. 

Ante esta situación, la reina María de Molina amenazó al rey de Portugal con romper los acuerdos del año anterior si persistían sus ataques y su apoyo al infante Juan 'el Usurpador' y a Alfonso de la Cerda. El soberano de Portugal, ante las amenazas de María de Molina, e informado de que Juan Núñez de Lara el Menor se negaba a sitiar Valladolid, así como de que numerosos magnates, nobles y prelados desertaban del bando del infante Juan, retornó junto con sus tropas a Portugal, habiéndose apoderado previamente de los castillos de Castelo Rodrigo, Alfaiates y Sabugal, territorios pertenecientes a Sancho de Castilla "el de la Paz", nieto de Alfonso X. Poco después de la retirada del rey de Portugal, el infante Juan se trasladó a León y Alfonso de la Cerda regresó al reino de Aragón. En octubre de 1296, las tropas de María de Molina, enferma de gravedad en esos momentos, cercaron Paredes de Nava, donde se hallaba María Díaz de Haro, esposa del infante Juan, acompañada por su madre y por su hijo Lope. 

Cuando el infante Enrique de Castilla el Senador, que estaba conferenciando con el rey de Granada, tuvo conocimiento de que los aragoneses y los portugueses habían abandonado la Corona de Castilla, y de que la reina se encontraba sitiando Paredes de Nava, decidió regresar a Castilla, temiendo que le privasen del cargo de tutor del rey Fernando. Sin embargo, presionado por Alonso Pérez de Guzmán y por otros caballeros, antes de emprender el regreso, atacó a los granadinos, que en esos momentos habían vuelto a atacar a los castellanos. A cuatro leguas de Arjona, se entabló una batalla con los granadinos, en la que hubiera perdido la vida el infante Enrique de no haberle salvado Alonso Pérez de Guzmán, pues la derrota castellano-leonesa fue completa, siendo saqueado el campamento cristiano. A su regreso a Castilla, el infante Enrique de Castilla persuadió a algunos caballeros y consiguió que se levantase el asedio a que se hallaba sometida Paredes de Nava, a pesar de la oposición de la reina, que volvió a Valladolid en enero de 1297 sin haber tomado la plaza. 

En 1297, durante las Cortes de Cuéllar de 1297, convocadas por la reina María de Molina, el infante Enrique presionó para que la plaza de Tarifa fuera devuelta al rey de Granada, no pudiendo lograr su objetivo por la oposición de María de Molina. En dichas Cortes el infante Enrique consiguió que a su sobrino Don Juan Manuel se le entregase el castillo de Alarcón en compensación por haberle arrebatado los aragoneses la villa de Elche, a pesar de la oposición de la reina, que no deseaba sentar ese tipo de precedentes entre los nobles y magnates castellano-leoneses. Poco antes de la firma del Tratado de Alcañices, Juan Núñez de Lara el Menor, que apoyaba a Alfonso de la Cerda y al infante Juan, fue sitiado en Ampudia, aunque pudo escapar del cerco.

En 1296, la reina María de Molina había amenazado al rey de Portugal con romper los acuerdos del año anterior si persistían sus ataques al territorio castellano, ante lo cual Dionisio I de Portugal aceptó regresar junto con sus tropas a Portugal.

Mediante el tratado de Alcañices quedaron fijadas, entre otros puntos, las fronteras entre Castilla y Portugal, que recibió una serie de plazas fuertes y villas a cambio de romper sus acuerdos con Jaime II de Aragón, con Alfonso de la Cerda, con el infante Juan, y con Juan Núñez de Lara el Menor.

Al mismo tiempo, en el Tratado de Alcañices fue confirmado de nuevo el proyectado enlace entre Fernando IV y la infanta Constanza de Portugal, hija del monarca lusitano, al tiempo que se acordaban los esponsales entre el infante Alfonso de Portugal, heredero del trono lusitano, y la infanta Beatriz, hermana de Fernando IV. Por otra parte, el monarca portugués aportó un ejército de trescientos caballeros, puestos a las órdenes de Juan Alfonso de Alburquerque, para ayudar a la reina María de Molina en su lucha contra el infante Juan que hasta ese momento había recibido el apoyo del rey Dionisio I de Portugal.

Además, se estipuló en el tratado que las villas y plazas de Campo Maior, Olivenza, Ouguela y San Felices de los Gallegos serían entregadas a Dionisio de Portugal como compensación por la pérdida por parte de Portugal, durante el reinado de Alfonso III de Portugal, de una serie de plazas que le fueron arrebatadas por Alfonso X el Sabio. Al mismo tiempo, le fueron entregadas al rey portugués las plazas de Almeida, Castelo Bom, Castelo Melhor, Castelo Rodrigo, Monforte, Sabugal, Sastres y Vilar Maior. Los monarcas castellano y portugués renunciaron a plantearse mutuamente reclamaciones territoriales en el futuro, y los prelados de los dos reinos acordaron el día 13 de septiembre de 1297 apoyarse mutuamente y defenderse de las posibles pretensiones, por parte de otros estamentos, de restarles libertades o privilegios. El tratado fue ratificado no solo por los dos monarcas de ambos reinos, sino también por una representación abundante de los brazos nobiliario y eclesiástico de ambos reinos, así como por la Hermandad de los concejos de Castilla y por su equivalente del Reino de León. A largo plazo, las consecuencias de este tratado fueron duraderas, ya que la frontera entre ambos reinos apenas fue modificada en el curso de los siglos posteriores, convirtiéndose de ese modo en una de las fronteras más longevas del continente europeo.

Por otra parte, el tratado de Alcañices contribuyó a asegurar la posición en el trono de Fernando IV de Castilla, insegura a causa de las discordias internas y externas, y permitió que la reina María de Molina ampliase su libertad de movimientos al no existir ya disputas con el soberano portugués, que había pasado a apoyarla en su lucha contra el infante Juan, quien, en esos momentos, aún seguía controlando el territorio leonés.

A finales de 1297, la reina envió a Alonso Pérez de Guzmán al reino de León para que combatiese al infante Juan, quien seguía controlando el territorio leonés. A comienzos de 1298, Alfonso de la Cerda y el infante Juan, apoyados por Juan Núñez de Lara el Menor, comenzaron a acuñar moneda falsa, puesto que contenía menos metal del que correspondía, con el propósito de desestabilizar la economía. En 1298 la ciudad de Sigüenza cayó en poder de Juan Núñez de Lara el Menor, pero tuvo que evacuarla al poco tiempo a causa de la resistencia de los defensores y, poco después, caían en manos del magnate castellano Almazán, que se convirtió en la plaza fuerte de Alfonso de la Cerda, y Deza, siéndole además devuelto a Juan Núñez de Lara el Menor el Albarracín por el rey Jaime II de Aragón. En las Cortes de Valladolid de 1298, el infante Enrique volvió a aconsejar la venta de la ciudad de Tarifa a los musulmanes, oponiéndose a ello la reina María de Molina. 

La reina María de Molina se entrevistó en 1298 con el rey de Portugal en Toro, y solicitó que le ayudase en la lucha contra el infante Juan. Sin embargo, el soberano portugués se negó a atacar al infante y, de común acuerdo con el infante Enrique, ambos planearon que Fernando IV llegase a un acuerdo de paz con el infante Juan, conservando este último el reino de Galicia, la ciudad de León, y todas las plazas que había conquistado mientras durase su vida. No obstante, todos esos territorios pasarían a su muerte a ser de Fernando IV de Castilla. No obstante, la reina María de Molina, que se oponía al proyecto de entregar dichos territorios al infante Juan, sobornó al infante Enrique, a quien entregó Écija, Roa y Medellín para que el proyecto no siguiera adelante, logrando al mismo tiempo que los representantes de los concejos rechazasen públicamente el proyecto del soberano portugués. 

Después de la entrevista con el monarca lusitano en 1298, la reina envió a su hijo, el infante Felipe de Castilla, que contaba con siete años de edad, al reino de Galicia, con el propósito de reforzar la autoridad real en aquella zona, en la que Juan Alfonso de Albuquerque y Fernando Rodríguez de Castro, señor de Lemos y Sarria, sembraban el desorden. En el mes de abril de 1299, una vez finalizadas las Cortes de Valladolid de ese año, la reina recuperó los castillos de Monzón y de Becerril de Campos, que se hallaban en poder de los partidarios de Alfonso de la Cerda. En 1299 Juan Alfonso de Haro, señor de los Cameros, capturó a Juan Núñez de Lara el Menor, partidario de Alfonso de la Cerda. Mientras tanto, la reina dispuso el envío de tropas para socorrer Lorca, sitiada por el rey de Aragón, al tiempo que, en agosto del mismo año, las tropas del rey castellano cercaban Palenzuela. Juan Núñez de Lara el Menor fue libertado en 1299 a condición de que su hermana Juana Núñez de Lara se desposase con el infante Enrique "el Senador", de que rindiese homenaje al rey Fernando IV y se comprometiese a no guerrear contra él, y a condición de que devolviese a la Corona las plazas de Osma, Palenzuela, Amaya, Dueñas, que le fue concedida al infante Enrique, Ampudia, Tordehumos, que le fue entregada a Diego López V de Haro, la Mota, y Lerma. 

En marzo de 1300, la reina María de Molina se entrevistó con Dionisio I de Portugal en Ciudad Rodrigo, donde el soberano portugués solicitó fondos para poder abonar el coste de las dispensas matrimoniales que el papa debería otorgar, a fin de que se llevasen a cabo los enlaces matrimoniales entre Fernando IV y Constanza de Portugal, y los de la infanta Beatriz de Castilla con el infante Alfonso de Portugal. En las Cortes de Valladolid de 1300 María de Molina, imponiendo su voluntad a las Cortes, consiguió reunir la cantidad necesaria de dinero con la que poder persuadir al Papa Bonifacio VIII para que éste emitiera la bula que legitimara el matrimonio del difunto Sancho IV de Castilla con María de Molina. 

Durante las Cortes de Valladolid de 1300 el infante Juan renunció a sus pretensiones al trono, y prestó público juramento de fidelidad a Fernando IV y a sus sucesores, el día 26 de junio de 1300. A cambio de su renuncia a la posesión del señorío de Vizcaya, cuya posesión le fue confirmada a Diego López V de Haro, María Díaz de Haro y su esposo, el infante Juan, recibieron Mansilla de las Mulas, Paredes de Nava, Medina de Rioseco, Castronuño y Cabreros. Poco después, María de Molina y los infantes Enrique y Juan, acompañados por Diego López V de Haro, sitiaron la villa de Almazán, pero levantaron el asedio por la oposición del infante Enrique.>

En 1301 Jaime II de Aragón sitió la villa de Lorca, perteneciente a Don Juan Manuel, quien entregó la villa al monarca aragonés, al tiempo que María de Molina, con el propósito de amortizar el desembolso realizado para proveer un ejército con el que liberar a la villa del cerco aragonés, ordenaba cercar los castillos de Alcalá y Mula, y sitiaba a continuación la ciudad de Murcia, donde se hallaba Jaime II, quien pudo haber sido capturado por las tropas castellano-leonesas, de no haber sido prevenido por los infantes Enrique y Juan, quienes se mostraban temerosos de una completa derrota del soberano aragonés, pues ambos deseaban mantener buenas relaciones con él.

En las Cortes de Burgos de 1301 se aprobaron los subsidios demandados por la Corona para financiar la guerra contra el reino de Aragón, contra el reino de Granada, y contra Alfonso de la Cerda, al tiempo que se concedían subsidios para conseguir la legitimación del matrimonio de la reina con Sancho IV, enviándose a continuación 10.000 marcos de plata al Papa para este propósito, a pesar de la hambruna que asolaba los reinos de la Corona de Castilla. 

En el mes de junio de 1301, durante las Cortes de Zamora de 1301, el infante Juan y los ricoshombres de Léon, Galicia y Asturias, partidarios en su mayoría del infante Juan, aprobaron los subsidios demandados por la Corona.

En noviembre de 1301, hallándose la corte en la ciudad de Burgos, se hizo pública la bula por la que el papa Bonifacio VIII legitimaba el matrimonio de la reina María de Molina con el difunto rey Sancho IV, siendo por tanto sus hijos legítimos a partir de ese momento. Al mismo tiempo, se declaró la mayoría de edad de Fernando IV. Con ello, el infante Juan de Castilla y los infantes de la Cerda perdieron uno de sus principales argumentos a la hora de reclamar el trono, no pudiendo esgrimir en adelante la ilegitimidad del monarca castellano. También se recibió la dispensa pontificia que permitía la celebración del matrimonio de Fernando IV con Constanza de Portugal.

El infante Enrique, molesto por la legitimación de Fernando IV por el papa Bonifacio VIII, se alió con Juan Núñez de Lara el Menor a fin de indisponer y enemistar a Fernando IV con su madre, la reina María de Molina. A ambos magnates se les unió el infante Juan de Castilla, quien continuaba reclamando el señorío de Vizcaya en nombre de su esposa, María Díaz de Haro. 

En 1301, mientras la reina se encontraba en Vitoria con el infante Enrique respondiendo a las quejas presentadas por el reino de Navarra en relación con los ataques castellanos a sus tierras, el infante Juan y Juan Núñez de Lara el Menor indispusieron al rey con su madre y procuraron su diversión en tierras de León por medio de la caza, a la que el rey se mostraba aficionado desde su infancia. Estando la reina en Vitoria, los nobles aragoneses sublevados contra su rey le ofrecieron su apoyo para conseguir que Jaime II de Aragón devolviera a Castilla las plazas de las que se había apoderado en el reino de Murcia. Ese mismo año el infante Enrique, aliado con Diego López V de Haro, reclamó al rey Fernando IV, en compensación por abandonar el cargo de tutor del rey, y habiendo chantajeado previamente a la reina con declarar la guerra a su hijo si no accedían a sus deseos, la posesión de las localidades de Atienza y de San Esteban de Gormaz, que le fueron concedidas por el rey.

El día 23 de enero de 1302 Fernando IV contrajo matrimonio en Valladolid con Constanza de Portugal, hija del rey Dionisio I de Portugal. En las Cortes de Medina del Campo de 1302, celebradas en el mes de mayo de ese año, los infantes Enrique y Juan y Juan Núñez II de Lara intentaron indisponer al rey con su madre, acusándola de haber regalado las joyas que le diera Sancho IV, y posteriormente, cuando se demostró la falsedad de dicha acusación, la acusaron de haberse apropiado de los subsidios concedidos a la Corona en las Cortes de años anteriores, acusación que se demostró era falsa cuando Nuño, abad de Santander y canciller de la reina revisó e hizo público el estado de cuentas de la reina, quien no sólo no se había apropiado de los fondos de la Corona, sino que había contribuido con sus propias rentas al sostén de la monarquía. Mientras se celebraban las Cortes de Medina del Campo de 1302, a las que acudió una representación del reino de Castilla, falleció el rey Muhammad II de Granada y fue sucedido en el trono por su hijo, Muhammad III de Granada, quien atacó la Corona de Castilla y conquistó el municipio de Bedmar. 

En julio de 1302 Fernando IV acudió a las Cortes de Burgos de 1302 junto con su madre, con quien había restablecido las buenas relaciones, y con el infante Enrique de Castilla el Senador. Fernando IV, a pesar de hallarse bajo la influencia de su privado Samuel de Belorado, de origen judío, quien intentaba apartar al rey de su madre, había decidido prescindir de la presencia del infante Juan y de Juan Núñez de Lara el Menor en las Cortes de Burgos. Terminadas las Cortes, el rey se dirigió a la ciudad de Palencia, donde se celebró el matrimonio de Alfonso de Valencia, hijo del infante Juan de Castilla, con Teresa Núñez de Lara y Haro, hija de Juan Núñez I de Lara, y hermana de Juan Núñez de Lara el Menor. 

En esos momentos se acentuaba la rivalidad existente entre el infante Enrique de Castilla el Senador, María de Molina y Diego López V de Haro de un lado, y el infante Juan de Castilla y Juan Núñez de Lara el Menor del otro. El infante Enrique amenazó a la reina con declarar la guerra a Fernando IV y a ella misma si no se accedía a sus demandas, al tiempo que los magnates procuraban eliminar la influencia que María de Molina ejercía en su hijo, a quien el pueblo comenzó a dejar de estimar, debido a la influencia que los ricoshombres ejercían sobre él. En los meses finales de 1302, la reina, que se hallaba en Valladolid, se vio obligada a aplacar a los ricoshombres y a los miembros de la nobleza, que planeaban levantarse en armas contra Fernando IV, quien pasó las navidades de 1302 en tierras del reino de León, acompañado por el infante Juan y por Juan Núñez de Lara el Menor.

A comienzos de 1303 había una entrevista prevista entre el rey Dionisio I de Portugal y Fernando IV, confiando este último en que su primo el rey de Portugal le devolvería algunos territorios. Por su parte, el infante Enrique de Castilla el Senador, Diego López V de Haro y la reina María de Molina se excusaron de asistir a dicha entrevista. El propósito de la reina al negarse a asistir era vigilar al infante Enrique y al señor de Vizcaya, cuyas relaciones con Fernando IV eran tensas debido a la amistad que el monarca dispensaba al infante Juan y a Juan Núñez de Lara el Menor. En mayo de 1303 se celebró la entrevista entre Dionisio I de Portugal y Fernando IV en la ciudad de Badajoz. El infante Juan y Juan Núñez de Lara el Menor predispusieron a Fernando IV en contra del infante Enrique y del señor de Vizcaya, al tiempo que las concesiones ofrecidas por el soberano portugués, quien se ofreció a ayudarle si fuera preciso contra el infante Enrique de Castilla el Senador, decepcionaron a Fernando IV.

En 1303, mientras el rey se encontraba en Badajoz, se reunieron en Roa el infante Enrique, Diego López V de Haro y don Juan Manuel, y acordaron que don Juan Manuel se entrevistaría con el rey de Aragón. Este último acordó con don Juan Manuel que los tres magnates y él mismo deberían reunirse el día de San Juan Bautista en el municipio de Ariza. Después, el infante Enrique comunicó sus planes a María de Molina, que se encontraba en Valladolid, con el propósito de que ella se uniera a ellos. El plan del infante Enrique consistía, en que Alfonso de la Cerda se convirtiese en rey de León y se desposase con la infanta Isabel, hija de María de Molina, al tiempo que el infante Pedro de Castilla, hermano de Fernando IV, sería proclamado rey de Castilla y se desposaría con una hija de Jaime II de Aragón. El infante Enrique manifestó que su intención era lograr la paz en el reino y eliminar la influencia del infante Juan y de Juan Núñez de Lara el Menor. 

Dicho plan, que hubiera supuesto la disgregación de los territorios de la Corona de Castilla, así como la renuncia al mismo, forzosa u obligada, de Fernando IV, fue rechazado por la reina María de Molina, que se negó a secundar el proyecto y a entrevistarse con el soberano aragonés en Ariza. Fernando IV, mientras tanto, suplicaba a su madre que pusiese paz entre él y los magnates que apoyaban al infante Enrique, quienes volvieron a suplicar a la reina que apoyase el plan del infante, a lo que ella se negó. Mientras se celebraban las Vistas de Ariza, la reina recordó al infante Enrique y a sus acompañantes la lealtad que debían a su hijo, así como los grandes heredamientos con que les había dotado, consiguiendo con ello que algunos caballeros abandonasen Ariza, sin secundar el plan del infante Enrique. Sin embargo, el infante Enrique, don Juan Manuel y otros caballeros se comprometieron a hacer la guerra al rey Fernando IV, así como a que le fuera devuelto el reino de Murcia al reino de Aragón, y a que el reino de Jaén le fuese entregado a Alfonso de la Cerda. Sin embargo, mientras la reina María de Molina reunía los Concejos y estorbaba los propósitos del infante Enrique de Castilla el Senador, éste enfermó de gravedad y hubo de ser trasladado a su villa de Roa. Ante la enfermedad del infante Enrique, la reina, temerosa de que sus señoríos y castillos pasasen a ser de Don Juan Manuel y de Lope Díaz de Haro, a quienes el infante planeaba legar sus posesiones a su muerte, persuadió al confesor del infante, así como a sus acompañantes, de que le convencieran para que a su muerte sus bienes revirtieran a la Corona, a lo que el infante se negó, pues no deseaba que sus bienes pasasen a poder de Fernando IV.

Cuando don Juan Manuel, sobrino carnal del infante Enrique, llegó a Roa, le encontró sin habla y, tomándole por muerto, se apropió de todos los objetos valiosos que allí había, como refiere la "Crónica de Fernando IV":

La reina envió entonces órdenes a todas las fortalezas del infante moribundo, en las que se disponía que si el infante Enrique falleciese, no entregasen los castillos sino a las tropas del rey, a quien pertenecían. El día 8 de agosto de 1303 falleció el infante Enrique, siendo sepultado en el desaparecido Monasterio de San Francisco de Valladolid. Sus vasallos dieron escasas muestras de duelo por él y, cuando tuvo conocimiento de ello la reina, ordenó que se colocase sobre el ataúd un paño de brocado, así como que a los funerales asistiesen todos los clérigos y nobles presentes en Valladolid. 

Mientras el infante Enrique agonizaba, Fernando IV hizo un pacto con el rey Muhammad III de Granada, en el que se estipulaba que el soberano granadino conservaría Alcaudete, Quesada y Bedmar, mientras que Fernando IV conservaría la plaza de Tarifa. El soberano nazarita se declaró vasallo de Fernando IV y se comprometió a pagarle las parias correspondientes. Al saber que había fallecido el infante Enrique, Fernando IV se mostró complacido y concedió la mayoría de sus tierras a Juan Núñez de Lara el Menor, a quien también concedió el cargo de Adelantado mayor de la frontera de Andalucía, y a los hombres que se hallaban con él, al tiempo que devolvía Écija a María de Molina, por haber sido suya antes de que ella se la entregara al infante Enrique. En noviembre de 1303 el rey se encontraba en Valladolid junto a la reina, y solicitó su consejo, pues deseaba poner fin al pleito que sostenían el infante Juan de Castilla "el de Tarifa" y Diego López V de Haro por la posesión del señorío de Vizcaya, que en esos momentos era propiedad de Diego López V de Haro. La reina le manifestó que le ayudaría a resolver dicho pleito, al tiempo que el rey le hacía importantes donaciones, pues las buenas relaciones entre el rey y su madre se habían restablecido totalmente.

En enero de 1304, hallándose el rey en Carrión de los Condes, el infante Juan reclamó de nuevo, en nombre de su esposa, y apoyado por Juan Núñez de Lara el Menor, el señorío de Vizcaya, aunque el monarca en un primer momento resolvió que la esposa del infante se conformase con recibir Paredes de Nava y Villalón de Campos como compensación, a lo que el infante Juan se negó, argumentando que su esposa no lo aceptaría por estar en desacuerdo con los anteriores pactos establecidos por su esposo en relación con el señorío. En vista de la situación, el rey propuso que Diego López V de Haro entregase a María Díaz de Haro, a cambio del señorío de Vizcaya, Tordehumos, Íscar, Santa Olalla, además de sus posesiones en Cuéllar, Córdoba, Murcia, Valdetorio, y el señorío de Valdecorneja. Por su parte, Diego López V de Haro conservaría el señorío de Vizcaya, Orduña, Valmaseda, las Encartaciones, y Durango. El infante Juan aceptó la oferta del rey, por lo que este último hizo llamar a Diego López V de Haro a Carrión de los Condes. No obstante, el señor de Vizcaya no aceptó la proposición del soberano y le amenazó con la rebelión antes de partir. El rey hizo entonces que su madre se reconciliase con Juan Núñez de Lara el Menor, al tiempo que se iniciaban las maniobras previas a la Sentencia Arbitral de Torrellas, rubricada en 1304, en las que no tomó parte Diego López V de Haro, por hallarse enemistado con Fernando IV, quien prometió al infante Juan entregarle el señorío de Vizcaya, y a Juan Núñez de Lara el Menor la Bureba y las posesiones de Diego López de Haro en La Rioja, si ambos resolvían las gestiones diplomáticas con Aragón a satisfacción del monarca. 

En abril de 1304, el infante Juan comenzó las negociaciones con el reino de Aragón, comprometiéndose Fernando IV a aceptar las decisiones que establecieran los árbitros de los reinos de Portugal y Aragón, que se reunirían en los meses siguientes, respecto a las demandas de Alfonso de la Cerda y respecto a sus disputas con el reino de Aragón. Al mismo tiempo, el rey confiscó las tierras de Diego López V de Haro y de Juan Alfonso de Haro, señor de los Cameros, y las repartió entre los ricoshombres. A pesar de ello, ambos magnates no se sublevaron contra el rey. 

Mientras tanto, en Galicia, el infante Felipe de Castilla, hermano de Fernando IV, derrotó en una batalla a su cuñado Fernando Rodríguez de Castro, quien perdió la vida en dicha batalla.

Uno de los acontecimientos más importantes del reinado de Fernando IV, una vez alcanzada su mayoría de edad, fue el acuerdo de fronteras establecido con Jaime II de Aragón en 1304, y conocido en la historia como la Sentencia Arbitral de Torrellas. Con el acuerdo también se intentó poner fin a las reclamaciones de Alfonso de la Cerda, pretendiente al trono castellano-leonés.

El día 8 de agosto de 1304, en la villa zaragozana de Torrellas, el rey Dionisio I de Portugal, el Arzobispo de Zaragoza, Jimeno de Luna, en representación del Reino de Aragón, y el infante Juan de Castilla el de Tarifa, representando a Castilla, hicieron públicas las cláusulas de la Sentencia Arbitral de Torrellas. El propósito de la negociación era poner fin a las disputas existentes entre la Corona de Castilla y el reino de Aragón con respecto a la posesión del Reino de Murcia. Muhammad III de Granada participó en las conversaciones a petición de Fernando IV, quien dispuso que en el tratado de paz y alianza entre los reinos cristianos de la península interviniera el rey de Granada, pues tenía interés en conservar la amistad, la sumisión y las parias que cada año se veía obligado a abonar al rey de Castilla el monarca granadino, y que constituían un preciado recurso para la Corona de Castilla. Por ello, Jaime II de Aragón y el rey Dionisio I de Portugal se avinieron a mantener buenas relaciones con el rey de Granada.

Según lo dispuesto en la Sentencia, el reino de Murcia, que entonces se hallaba en manos de Jaime II de Aragón, sería repartido entre las Coronas de Aragón y de Castilla, y a lo largo del río Segura sería establecida la frontera meridional de Aragón. Las ciudades de Alicante, Elche, Orihuela, Novelda, y Elda, y también las poblaciones de Abanilla, Petrel, Crevillente, y Sax, continuarían en poder del monarca aragonés. En la Sentencia Arbitral se reconocía la posesión por parte del la Corona de Castilla y León de las ciudades de Murcia, Monteagudo, Alhama, Lorca y Molina de Segura. Los ciudadanos afectados por el cambio de soberanía tendrían libertad para permanecer en sus ciudades y villas si lo deseaban, o bien podrían abandonar libremente el territorio. Al mismo tiempo, los dos reinos acordaron conceder la libertad a los prisioneros de guerra, así como ser enemigos ambos de los enemigos de cada uno de ellos, exceptuando a la Santa Sede y al Reino de Francia. El señorío de Villena continuó siendo propiedad de don Juan Manuel, hijo del infante Manuel de Castilla y nieto de Fernando III, pero las tierras en las que se asentaba permanecerían bajo soberanía aragonesa.

El día 8 de agosto de 1304, los reyes de Portugal y Aragón se pronunciaron, en presencia del infante Juan de Castilla, sobre las reclamaciones de los infantes de la Cerda. A Alfonso de la Cerda, apoyado por Jaime II de Aragón, le fueron concedidos como compensación por su renuncia al trono de Castilla una serie de señoríos y posesiones, dispersos por todo el territorio castellano-leonés a fin de evitar la conformación de un microestado, entre los que figuraban los de Alba de Tormes, Valdecorneja, Gibraleón, Béjar y el Real de Manzanares, además del castillo de Monzón de Campos, Gatón de Campos, la Algaba, y Lemos. Además, se concedieron a Alfonso de la Cerda numerosas rentas y posesiones en Medina del Campo, Córdoba, Toledo, Bonilla y Madrid. Fernando IV de Castilla, que deseaba que su pariente Alfonso de la Cerda disfrutase de una renta anual de 400.000 maravedíes, dispuso que si las rentas de las posesiones que le habían sido donadas no alcanzaban esa cantidad le entregaría otros territorios hasta que las rentas alcanzasen dicha cifra. Al mismo tiempo se dispuso que, en prueba de que el monarca castellano entregaría dichos señoríos a Alfonso de la Cerda, los castillos de Alfaro, Cervera, Curiel de los Ajos y Gumiel serían entregados a cuatro ricoshombres durante treinta años.

Por su parte, Alfonso de la Cerda renunció a sus derechos al trono, a utilizar los títulos regios, y a usar el sello real. Al mismo tiempo, se comprometía a devolver al rey las plazas de Almazán, Soria, Deza, Serón, Alcalá, y Almenara. No obstante, al poco tiempo volvió a usar los símbolos de la realeza, contraviniendo lo acordado en Torrellas. La cuestión de los derechos al trono de Alfonso de la Cerda se resolvió definitivamente en vida del hijo y sucesor de Fernando IV, Alfonso XI, cuando en 1331, en Burguillos, Alfonso de la Cerda rindió homenaje al rey de Castilla y León. De ese modo se resolvió el problema originado en 1275 a la muerte del infante Fernando de la Cerda, padre de Alfonso de la Cerda e hijo y heredero de Alfonso X, cuyos derechos al trono habían sido ignorados por Sancho IV, padre de Fernando IV de Castilla.

Fernando IV se comprometió a que las cláusulas de la Sentencia Arbitral deberían ser juradas y acatadas por los ricoshombres, los magnates, los Maestres de las Órdenes Militares de Santiago, Calatrava, Temple y Hospital, y por los concejos de sus reinos. En el invierno de 1305, hallándose Fernando IV en la ciudad de Guadalajara, el monarca recibió el homenaje de su primo Fernando de la Cerda, quien actuaba en nombre de su hermano, Alfonso de la Cerda. Este último manifestó por medio de su hermano que había recibido los castillos y señoríos que le fueron adjudicados en la Sentencia Arbitral de Torrellas, y rindió por primera vez homenaje a Fernando IV.

En enero de 1305, hallándose en Guadalajara el rey, María de Molina, el infante Juan de Castilla, don Juan Manuel, Juan Núñez de Lara el Menor, Diego López V de Haro y Juan Alfonso de Haro, Fernando IV solicitó de nuevo a Diego López V de Haro que devolviese el señorío de Vizcaya a María Díaz de Haro, a lo que no accedió el señor de Vizcaya. 

Para dar solución a los inconvenientes derivados del reparto del territorio murciano, y a otras cuestiones menores, se acordó la entrevista de Fernando IV y Jaime II de Aragón en el monasterio de Santa María de Huerta, localizado en la provincia de Soria. 

Dicha entrevista tuvo lugar el día 26 de febrero de 1305, y a ella asistieron los reyes de Castilla y Aragón, el infante Juan de Castilla el de Tarifa, Juan Núñez de Lara el Menor, Don Juan Manuel, Violante Manuel y su esposo el infante Alfonso de Portugal, el arzobispo de Toledo y los obispos de Sigüenza y Oporto, entre otros. A cambio de la cesión de los señoríos de Elda y Novelda, que pasarían a ser del reino de Aragón, Violante Manuel, hermana de Don Juan Manuel, recibió los señoríos de Arroyo del Puerco y de Medellín de manos de Fernando IV de Castilla, quien cedió al mismo tiempo a Don Juan Manuel el señorío y el Castillo de Alarcón como compensación por su renuncia a la posesión de Elche. Don Juan Manuel tomó posesión de la villa de Alarcón el día 25 de marzo de 1305.

Por su parte, Jaime II de Aragón, a pesar de la insistencia de Fernando IV, se negó a entregar el señorío de Albarracín a Juan Núñez de Lara el Menor, quien culpó de ello a la escasa influencia ejercida por su hasta entonces aliado, el infante Juan de Castilla "el de Tarifa", de quien comenzó a distanciarse. Por otra parte, Fernando IV y Jaime II otorgaron poderes a Diego García de Toledo, canciller del sello de la Puridad, y a Gonzalo García, consejero del monarca aragonés, respectivamente, a fin de que ambos personajes concluyesen el reparto del Reino de Murcia entre ambos reinos, según lo dispuesto por la Sentencia Arbitral de Torrellas.

Finalmente, los delegados de ambos monarcas llegaron a un acuerdo que fue plasmado en el tratado de Elche, suscrito el día 19 de mayo de 1305, y en el que se fijó de manera definitiva la frontera del Reino de Murcia, que había sido dividido entre Castilla y Aragón. La línea divisoria entre los dos reinos se estableció entre Pechín y Almansa, pertenecientes a Fernando IV, y Caudete, que correspondería a Aragón. La línea divisoria establecida entre los dos reinos en el territorio de Murcia seguiría el curso del río Segura desde Cieza, correspondiéndole a Castilla la posesión de Murcia, Molina de Segura y Blanca, así como la ciudad de Cartagena, a la que Jaime II renunció por estar situada demasiado al sur del río Segura, y que pasó a pertenecer definitivamente a la Corona de Castilla. No obstante, la cesión de la ciudad de Cartagena a Castilla fue realizada a condición de que Fernando IV respetase la propiedad de Don Juan Manuel sobre el señorío de Alarcón, a lo que el rey Fernando no se opuso. Al mismo tiempo, en el tratado de Elche se dispuso que el municipio de Yecla continuaría en poder de don Juan Manuel, y su jurisdicción correspondería a Castilla.

La partición del reino de Murcia, en la que no se tuvieron en cuenta los vínculos históricos de la región, significó que la parte norte y este correspondería al reino de Valencia, dentro de la Corona de Aragón, que procuró asimilarla inmediatamente al resto de sus dominios, al tiempo que la parte sur y oeste del reino, incluyendo Cartagena y la propia ciudad de Murcia, pasaban a manos castellanas definitivamente, constituyendo el reino de Murcia.

En 1305 Diego López V de Haro fue llamado a comparecer en las Cortes de Medina del Campo de 1305, aunque no acudió sino después de ser llamado varias veces, para responder a las demandas de María Díaz de Haro, que reclamaba, valiéndose de la influencia de su esposo, el infante Juan, la posesión del señorío de Vizcaya.

Ante la ausencia del señor de Vizcaya, el infante Juan interpuso una demanda contra él ante Fernando IV, comprometiéndose a probar que el señorío de Vizcaya fue ocupado ilegalmente por Sancho IV de Castilla, razón por la cual era ahora de Diego López V de Haro, tío carnal de María Díaz de Haro. Sin embargo, mientras el infante Juan presentaba las pruebas a los representantes del rey, compareció Diego López V de Haro, acompañado por trescientos caballeros. El señor de Vizcaya se negó a renunciar a su señorío, argumentando que el infante y su esposa habían renunciado al mismo, mediante un juramento solemne, prestado en el año 1300. 

Al no conseguir alcanzar un acuerdo, debido a los argumentos presentados por ambas partes, Diego López V de Haro retornó a su señorío, a pesar de que aún no habían finalizado las Cortes de Medina del Campo, que terminaron a mediados de junio de 1305. A mediados de 1305, hallándose la corte en la ciudad de Burgos, y mientras Diego López V de Haro se proponía apelar al Papa, debido al solemne juramento de renuncia al señorío efectuado por el infante Juan y su esposa en 1300, el rey ofreció a María Díaz de Haro la posesión de varias ciudades del señorío de Vizcaya, entre ellas San Sebastián, Salvatierra, Fuenterrabía y Guipúzcoa, a lo que no accedió ella, por hallarse aconsejada por Juan Núñez de Lara el Menor, quien se hallaba enemistado con su esposo, a pesar de las presiones del infante. Poco después, el infante Juan y Diego López V de Haro firmaron una tregua, válida por dos años, durante los que el rey confiaba en que Diego López de Haro rompería su alianza con Juan Núñez de Lara el Menor. Posteriormente, durante las navidades de 1305, Fernando IV se entrevistó con Diego López V de Haro en Valladolid, quien acudió acompañado por Juan Núñez de Lara el Menor, a quien el rey, pues se hallaba enemistado con él, hizo abandonar la ciudad, pues deseaba que el señor de Vizcaya rompiese su alianza con él, aunque no lo consiguió, ya que Diego López V de Haro estaba convencido de que el infante Juan no cejaría en sus reclamaciones. 

A comienzos de 1306, Lope Díaz de Haro, hijo y heredero de Diego López V de Haro, se hallaba enemistado con Juan Núñez de Lara el Menor e intentaba persuadir a su padre de que aceptase la solución propuesta por el rey. Ese mismo año, el rey dio el cargo de Mayordomo mayor a Lope Díaz de Haro, entrevistándose su padre poco después con el rey, y acudiendo a la entrevista acompañado por Juan Núñez de Lara el Menor, a pesar del enojo que con ello ocasionó al monarca. Durante la entrevista, Diego López V de Haro intentó reconciliar a Juan Núñez de Lara con el soberano, al tiempo que este último intentaba que su interlocutor rompiese sus relaciones con quien él defendía. Persuadido por Juan Núñez de Lara el Menor, el señor de Vizcaya partió sin despedirse del rey, al tiempo que llegaban embajadores procedentes del reino de Francia, solicitando una alianza entre ambos países, y pidiendo además la mano de la infanta Isabel de Castilla, hermana de Fernando IV. 

En abril de 1306, el infante Juan, a pesar de la oposición de la reina María de Molina, indujo al rey a que declarase la guerra a Juan Núñez de Lara el Menor, sabiendo que Diego López V de Haro le defendería, y aconsejó al soberano que sitiase Aranda de Duero, donde se hallaba Juan Núñez de Lara el Menor, quien, en vista de la situación, rompió su vínculo vasallático con el rey. Después de una batalla campal, Juan Núñez de Lara el Menor consiguió escapar del cerco al que se pretendía someter Aranda de Duero, y se reunió con Diego López V de Haro y con el hijo de este último, y acordaron hacer la guerra al rey Fernando IV por separado, y cada uno en su territorio. Las huestes del rey exigieron concesiones al monarca, quien hubo de concedérselas a pesar de que no se mostraban diligentes en hacer la guerra, por lo que el soberano ordenó al infante Juan que entablase negociaciones con Diego López V de Haro y sus partidarios, a lo que el infante Juan accedió, pues sus vasallos tampoco se mostraban partidarios de la guerra.
Las negociaciones no llegaron a iniciarse y la guerra continuó, a pesar de que el infante Juan aconsejaba al soberano que firmase la paz si ello era viable. El soberano solicitó la intervención de su madre, quien, después de las negociaciones mantenidas con los rebeldes a través de Alonso Pérez de Guzmán, logró en una reunión mantenida con ellos en Pancorbo, que los tres magnates sublevados concediesen castillos como rehenes al rey, al que deberían rendir pleitesía, conservando sus propiedades, al tiempo que el rey se comprometía a abonarles sus soldadas. El acuerdo no satisfizo al infante Juan, quien volvió a reclamar al rey la posesión del señorío de Vizcaya en nombre de su esposa, al tiempo que Fernando IV, con el propósito de complacer al infante, arrebataba la merindad de Galicia a su hermano el infante Felipe de Castilla, y se la concedía a Diego García de Toledo, privado del infante Juan.

Fernando IV, deseoso de complacer a su tío el infante Juan, envió a Alonso Pérez de Guzmán y a Juan Núñez de Lara el Menor a parlamentar con Diego López V de Haro, quien se negó a ceder el señorío de Vizcaya al infante y a su esposa, María II Díaz de Haro. Cuando el infante Juan tuvo conocimiento de ello, convocó a don Juan Manuel y a sus vasallos para que le apoyasen en sus pretensiones, al tiempo que el rey y la reina María de Molina parlamentaban con Juan Núñez de Lara el Menor para que persuadiese al señor de Vizcaya de que devolviese el señorío. En septiembre de 1306 se entrevistó el rey con Diego López V de Haro en Burgos. El soberano le propuso que en tanto que viviese podría conservar la propiedad sobre el señorío de Vizcaya, pero que, a su muerte, el señorío debería ser entregado a María II Díaz de Haro, a excepción de los municipios de Orduña y Valmaseda, que serían entregados a Lope Díaz de Haro, su hijo. Sin embargo, la propuesta no fue aceptada por Diego López V de Haro, a quien, en vista de su obstinación, el rey volvió a intentar enemistar con Juan Núñez de Lara el Menor. Poco después, el señor de Vizcaya volvió a apelar al Papa.

A principios de 1307, mientras el rey, la reina María de Molina, y el infante Juan Alfonso de Borgoña se dirigían a Valladolid, tuvieron conocimiento de que el papa Clemente V reconocía la validez del juramento prestado por el infante Juan y por su esposa en 1300 de renunciar al señorío de Vizcaya, por lo que el infante debería atenerse a él, o bien responder al pleito interpuesto contra él por el señor de Vizcaya. En febrero de 1307 se intentó resolver el pleito sobre el señorío de Vizcaya, acordando que Diego López V de Haro conservase la propiedad del señorío de Vizcaya en tanto durase su vida, pero que a su muerte, el señorío pasase a ser de María Díaz de Haro, a excepción de Orduña y Valmaseda, que serían entregadas a Lope Díaz de Haro, su hijo, quien también recibiría Miranda y Villalba de Losa de manos del rey. Sin embargo, el acuerdo no fue aceptado por el señor de Vizcaya. Poco después fueron convocadas Cortes en la ciudad de Valladolid. 

En las Cortes de Valladolid de 1307, viendo María de Molina que los ricoshombres, encabezados por el infante Juan, protestaban contra las medidas adoptadas por los privados del rey, intentó, para complacer al infante, poner fin al pleito existente sobre el señorío de Vizcaya. Para ello, la reina contó con la colaboración de su hermanastra Juana Alfonso de Molina, quien persuadió a su hija María Díaz de Haro para que aceptase el acuerdo propuesto por el rey en febrero de ese mismo año. Diego López V de Haro y su hijo Lope Díaz de Haro se avinieron a firmar el acuerdo, por el que se establecía que Diego López V de Haro conservaría la propiedad del señorío de Vizcaya en tanto durase su vida, pero que a su muerte, el señorío pasaría a ser de María II Díaz de Haro, a excepción de Orduña y Valmaseda, que serían entregadas a Lope Díaz de Haro, su hijo, quien también recibiría Miranda y Villalba de Losa de manos de Fernando IV. 

Ante el acuerdo alcanzado respecto a la posesión del señorío de Vizcaya, Juan Núñez de Lara el Menor se sintió menospreciado por el rey y por su madre, por lo que se retiró de las Cortes, antes de que éstas hubiesen finalizado. Por ello, el rey concedió el cargo de Mayordomo mayor a Diego López V de Haro, lo que provocó que el infante Juan abandonase la corte, advirtiendo al rey que no contaría con su ayuda hasta que los alcaides de los castillos de Diego López de Haro rindiesen homenaje a su esposa, María Díaz de Haro. Sin embargo, poco después se reunieron en Lerma, donde se hallaba María Díaz de Haro, el infante Juan, Juan Núñez de Lara el Menor, Diego López V de Haro, y Lope Díaz de Haro, hijo de este último, acordándose que prestasen homenaje en Vizcaya como futura señora a María Díaz de Haro, al tiempo que se hacía lo mismo en los castillos que recibiría Lope Díaz de Haro.

En 1307, por consejo del infante Juan y de Diego López V de Haro, ambos reconciliados ya, el rey ordenó a Juan Núñez de Lara el Menor que abandonase el reino de Castilla y que le devolviese los castillos de Moya y Cañete, situados en la provincia de Cuenca, y que el rey le había concedido en el pasado. El rey fue a Palencia, donde se hallaba su madre, quien le aconsejó que, puesto que había expulsado a Juan Núñez de Lara del reino, si deseaba conservar el respeto de los ricoshombres y la nobleza, debería mostrarse inflexible. El rey se dirigió entonces a Tordehumos, donde se hallaba el magnate rebelde, y puso cerco a la villa a finales de octubre de 1307, hallándose acompañado por numerosos ricoshombres con sus tropas, y también por las del Maestre de Santiago. Poco después se unieron a ellos el infante Juan, repuesto de una enfermedad, y su hijo, Alfonso de Valencia, con sus mesnadas.

Estando el rey en el sitio de Tordehumos, recibió la orden del papa Clemente V de apoderarse de los castillos y posesiones de la Orden del Temple, y de que los conservase en su poder hasta que el pontífice dispusiese lo que habría de hacerse con ellos. Al mismo tiempo, el infante Juan presentó al rey una propuesta de paz, procedente de los sitiados en Tordehumos, que Fernando IV no aceptó. Durante el asedio el rey, viéndose en dificultades para pagar a sus tropas, envió a su esposa y a su hija recién nacida, la infanta Leonor de Castilla, a que solicitasen un empréstito en su nombre a su suegro, el rey de Portugal. Al mismo tiempo, el infante Juan, resentido, aconsejó al monarca que abandonase el cerco y que él lo terminaría, o bien que tomaría Íscar, o bien que acudiría a la entrevista que Fernando IV debía mantener en Tarazona con el rey de Aragón en su lugar. Sin embargo, el rey, receloso de su tío el infante, desoyó sus propuestas y procuró contentarle por otros medios. 

A causa de las deserciones de algunos ricoshombres, entre ellos Alfonso de Valencia, hijo del infante Juan, Rodrigo Álvarez de las Asturias IV y García Fernández de Villamayor, y también a causa de la enfermedad de la reina madre, que no podía aconsejarle, el rey decidió pactar con Juan Núñez de Lara el Menor la rendición de este último. Después que rindió la villa de Tordehumos, a comienzos de 1308, Juan Núñez de Lara se comprometió a entregar todas sus tierras al rey, excepto las que tenía en La Bureba y La Rioja, por tenerlas Diego López V de Haro, al tiempo que rendía pleitesía al rey, quien firmó este acuerdo a espaldas de la reina madre, enferma de gravedad en esos momentos. 

Terminado el cerco de Tordehumos, numerosos magnates y caballeros intentaron enemistar al rey con Juan Núñez de Lara el Menor y con su tío el infante Juan, diciéndoles a cada uno de ellos por separado que el rey deseaba la muerte de ambos, por lo que los dos se aliaron, temiendo que el rey desease sus muertes, aunque sin contar con el apoyo de Diego López V de Haro. Sin embargo, fueron persuadidos por María de Molina de que el rey no les deseaba ningún mal, algo que después les fue confirmado por el propio rey. Sin embargo, el infante Juan y sus acompañantes solicitaron presentar sus peticiones a la reina y no a él, a lo que el soberano accedió. Las reclamaciones, presentadas por los demandantes en las Vistas de Grijota, pasaban porque el soberano concediese la merindad de Galicia a Rodrigo Álvarez de las Asturias IV y la merindad de Castilla a Fernán Ruiz de Saldaña, al tiempo que debía expulsar de la corte a sus privados, Sancho Sánchez de Velasco, Diego García, y Fernán Gómez de Toledo. Las demandas presentadas por los magnates fueron aceptadas por el monarca. 

En 1308, Rodrigo Yáñez, Maestre de la Orden del Temple en los reinos de Castilla y de León, se dispuso a entregar a María de Molina las fortalezas de la Orden en el reino, mas la reina no aceptó tomarlas sin el consentimiento de su hijo el rey, que este último concedió. Sin embargo, el maestre no entregó los castillos a la reina madre, sino que ofreció al infante Felipe de Castilla, hermano de Fernando IV, entregárselos a él, a condición de que el infante suplicase al rey, en su nombre, que el monarca atendiese las demandas de los templarios a los prelados de su reino. 

En las Cortes de Burgos de 1308 estuvieron presentes, además del rey, la reina María de Molina, el infante Juan de Castilla, el infante Pedro de Castilla, don Juan Manuel y la mayoría de los ricoshombres y magnates. Fernando IV intentó poner orden en los asuntos de sus reinos, así como alcanzar un equilibrio presupuestario y reorganizar la administración de la Corte, al tiempo que intentaba recortar las atribuciones del infante Juan, aspecto este último no conseguido por el monarca.

El infante Juan entabló un pleito con el infante Felipe de Castilla por la posesión del castillo de Ponferrada, del que este último se había apropiado, así como de los de Alcañices, San Pedro de Latarce y Haro, y que aquel hubo de entregar al rey, al tiempo que el Maestre de la Orden del Temple se comprometía a entregar al rey los castillos que aún tenía en su poder.

En marzo de 1306 Fernando IV había solicitado entrevistarse con Jaime II de Aragón, y desde ese momento los embajadores de las dos monarquías intentaron fijar una fecha para el encuentro de los dos soberanos, que hubo de ser aplazado varias veces debido a los conflictos internos existentes en ambos reinos. Las cláusulas del tratado de Alcalá de Henares, firmado el día 19 de diciembre de 1308, tuvieron su origen en los encuentros mantenidos por los reyes de Castilla y Aragón en el monasterio de Santa María de Huerta y en Monreal de Ariza en el mes de diciembre de 1308. Los temas discutidos en las entrevistas fueron el relanzamiento de la empresa bélica de la Reconquista, deseado por ambos reyes, y el matrimonio de la infanta Leonor de Castilla, hija primogénita y heredera de Fernando IV, con el infante Jaime de Aragón, hijo y heredero de Jaime II de Aragón y, por último, la satisfacción de los compromisos contraídos con Alfonso de la Cerda, que aún no habían sido satisfechos en su totalidad.

Respecto al matrimonio entre la infanta Leonor y el infante Jaime, aunque fue celebrado nunca fue consumado, ya que el infante Jaime huyó de la ceremonia de esponsales, renunció poco después a sus derechos al trono, e ingresó en la Orden de San Juan de Jerusalén. La infanta Leonor contrajo matrimonio años más tarde con Alfonso IV de Aragón, hijo y sucesor de Jaime II de Aragón. Respecto al segundo asunto debatido en las entrevistas de los soberanos, Fernando IV entregó a Alfonso de la Cerda 220.000 maravedíes que aún no le habían sido entregados y este último devolvió al rey las villas de Deza, Serón y Alcalá. La idea de emprender de nuevo la lucha contra el Reino de Granada fue acogida con entusiasmo por ambos soberanos, que contaban con el apoyo del rey de Marruecos, quien se hallaba en guerra contra el rey Muhammad III de Granada.

Tras las entrevistas mantenidas entre ambos soberanos, Fernando IV se reunió en la villa de Almazán con su madre y ambos acordaron limpiar de malhechores la zona entre Almazán y Atienza, y destruir las fortalezas que les servían de refugio, labor en la que tomó parte el infante Felipe de Castilla, hermano de Fernando IV. Por su parte, la reina María de Molina se mostró complacida ante los acuerdos alcanzados entre Fernando IV y el rey de Aragón. A continuación, el rey se dirigió a Alcalá de Henares.

El día 19 de diciembre de 1308, en Alcalá de Henares, Fernando IV de Castilla y los embajadores aragoneses Bernaldo de Sarriá y Gonzalo García rubricaron el tratado de Alcalá de Henares. Fernando IV, que contaba con el apoyo de su hermano, el infante Pedro, de Diego López V de Haro, del arzobispo de Toledo y del obispo de Zamora, acordó iniciar la guerra contra el Reino de Granada el día 24 de junio de 1309 y se comprometió, al igual que el monarca aragonés, a no firmar una paz por separado con el monarca granadino. El rey castellano aportaría diez galeras a la expedición y otras tantas el rey aragonés. Se aprobó con la anuencia de ambas partes que las tropas castellanas atacarían las plazas de Algeciras y Gibraltar, mientras que los aragoneses conquistarían la ciudad de Almería.

Fernando IV se comprometió a ceder una sexta parte del reino de Granada al rey aragonés, y le concedió el reino de Almería en su totalidad como adelanto por el mismo, excepto las plazas de Bedmar, Locubin, Alcaudete, Quesada y Arenas, que habían formado parte de la Corona de Castilla en el pasado. Fernando IV estableció que si se daba la circunstancia de que el reino de Almería no se correspondiese con la sexta parte del Reino de Granada el arzobispo de Toledo por parte de Castilla y el Obispo de Valencia por parte de los aragoneses serían los encargados de resolver las posibles deficiencias del cálculo. La concesión al reino de Aragón de una parte tan extensa del reino nazarita de Granada motivó que el infante Juan de Castilla el de Tarifa y don Juan Manuel protestasen contra la ratificación del tratado, aunque dicha protesta no tuvo consecuencias. 

La entrada en vigor de las cláusulas del tratado de Alcalá de Henares supuso una notable ampliación de los futuros límites del reino de Aragón, que alcanzó unos límites mayores que los previstos en los tratados de Cazorla y Almizra, en los que se habían establecido las futuras áreas de expansión de los reinos de Castilla y Aragón en el pasado. Además, Fernando IV otorgó su consentimiento para que Jaime II de Aragón negociase una alianza con el rey de Marruecos, a fin de combatir al Reino de Granada.

Tras la firma del tratado de Alcalá de Henares, los reyes de Castilla y Aragón enviaron embajadores a la Corte de Aviñón, a fin de solicitar al Papa Clemente V que concediese la condición de cruzada a la lucha contra los musulmanes del sur de la península ibérica, y para que concediese la necesaria dispensa para la celebración del matrimonio entre la infanta Leonor de Castilla, hija primogénita y heredera de Fernando IV, y el infante Jaime de Aragón, hijo y heredero de Jaime II de Aragón, a lo que el Papa accedió, pues la dispensa necesaria para celebrar dicho matrimonio fue otorgada antes de la llegada de los embajadores a Aviñón. El día 24 de abril de 1309 el Papa Clemente V, mediante la bula ""Indesinentis cure"", autorizó la predicación de la cruzada en los dominios del rey Jaime II de Aragón, y otorgó a la empresa los diezmos que habían sido destinados a la conquista de Córcega y Cerdeña.

En las Cortes de Madrid de 1309, las primeras celebradas en la actual capital de España, el rey manifestó su deseo de ir a la guerra contra el Reino de Granada, al tiempo que demandaba subsidios para poder hacer la guerra. En dichas Cortes estuvieron presentes el rey Fernando IV y su esposa, su madre, la reina María de Molina, los infantes Pedro, Felipe y Juan, don Juan Manuel, Juan Núñez de Lara el Menor, Diego López V de Haro, Alfonso Téllez de Molina, hermano de la reina María de Molina, el arzobispo de Toledo, los Maestres de las Órdenes Militares de Santiago y Calatrava, los representantes de las ciudades y concejos, y otros nobles y prelados. Las Cortes aprobaron la concesión de cinco servicios, destinados a pagar las soldadas de los ricoshombres e hidalgos. 

Numerosos magnates del reino, encabezados por el infante Juan de Castilla el de Tarifa y por don Juan Manuel, se opusieron al proyecto de tomar la ciudad de Algeciras, pues preferían realizar una campaña de saqueo y devastación en la Vega de Granada. Además, el infante Juan se hallaba resentido con el rey debido a la negativa de este último a entregarle el municipio de Ponferrada, y Don Juan Manuel, a pesar de que deseaba hacer la guerra al reino de Granada desde sus tierras murcianas, fue obligado por Fernando IV a participar junto a sus mesnadas en el cerco de Algeciras.

En esos momentos, el Maestre de la Orden de Calatrava realizó una incursión en la frontera y obtuvo un considerable botín, y el día 13 de marzo de 1309 el obispo de Cartagena, contando con la aprobación del cabildo catedralicio de Cartagena, se apoderó de la villa y del castillo de Lubrín, que posteriormente le serían donados por Fernando IV. Terminadas las Cortes de Madrid, Fernando IV se dirigió a Toledo, donde aguardó a que se le uniesen sus tropas, al tiempo que dejaba a su madre, la reina María de Molina, a cargo del gobierno del reino, confiándole la custodia de los sellos reales.

En la campaña intervinieron el infante Juan de Castilla el de Tarifa, don Juan Manuel, Diego López V de Haro, señor de Vizcaya, Juan Núñez de Lara el Menor, Alonso Pérez de Guzmán, Fernán Ruiz de Saldaña, y otros magnates y ricoshombres castellanos. También tomaron parte en la empresa las milicias concejiles de Salamanca, Segovia, Sevilla, y de otras ciudades. Por su parte, el rey Dionisio I de Portugal, suegro de Fernando IV de Castilla, envió un contingente de 700 caballeros a las órdenes de Martín Gil de Sousa, Alférez del rey de Portugal, y Jaime II de Aragón aportó a la expedición contra Algeciras diez galeras. El Papa Clemente V, mediante la bula ""Prioribus, decanis"", emitida el día 29 de abril de 1309 en la ciudad de Aviñón, concedió a Fernando IV de Castilla la décima parte de todas las rentas eclesiásticas de sus reinos durante tres años, a fin de contribuir al sostenimiento de la guerra contra el Reino de Granada. 

Desde la ciudad de Toledo, Fernando IV se dirigió a Córdoba, donde los emisarios del rey de Aragón le anunciaron que Jaime II de Aragón estaba dispuesto para comenzar el sitio de Almería. En la ciudad de Córdoba el rey Fernando IV discutió de nuevo el plan de campaña, pues su hermano el infante Pedro, su tío el infante Juan de Castilla "el de Tarifa", don Juan Manuel y Diego López V de Haro, entre otros, se oponían al proyecto de cercar la ciudad de Algeciras, ya que todos ellos preferían saquear y devastar la Vega de Granada mediante una serie de ataques sucesivos que desmoralizarían a los musulmanes granadinos. No obstante, la voluntad de Fernando IV prevaleció y las tropas castellano-leonesas se prepararon para sitiar Algeciras. Los últimos preparativos de la campaña fueron realizados en la ciudad de Sevilla, a la que Fernando IV llegó a principios de julio de 1309. Los víveres y suministros acumulados en la ciudad de Sevilla por el ejército castellano-leonés fueron trasladados por el río Guadalquivir, y posteriormente por mar hasta Algeciras.

El día 27 de julio de 1309 una parte del ejército castellano-leonés se encontraba ante los muros de la ciudad de Algeciras, y tres días después, el día 30 de julio, llegaron el rey Fernando IV de Castilla y su tío el infante Juan de Castilla "el de Tarifa", acompañados por numerosos ricoshombres. Por su parte, el rey Jaime II de Aragón comenzó a sitiar la ciudad de Almería el día 15 de agosto, y el asedio se prolongó hasta el día 26 de enero de 1310. Mientras la ciudad de Algeciras permanecía sitiada por las tropas cristianas, la ciudad de Gibraltar capituló ante las tropas de Fernando IV de Castilla el día 12 de septiembre de 1309. Pocos días después de poner cerco a la ciudad de Algeciras, el rey envió a Juan Núñez de Lara el Menor, a Alonso Pérez de Guzmán, al arzobispo de Sevilla, al concejo de la ciudad de Sevilla y al Maestre de la Orden de Calatrava a que sitiasen Gibraltar, que capituló ante las tropas de Fernando IV de Castilla el día 12 de septiembre de 1309, después de un breve y duro asedio. 

A mediados de octubre de 1309, el infante Juan de Castilla "el de Tarifa", su hijo Alfonso de Valencia, don Juan Manuel y Fernán Ruiz de Saldaña, desertaron y abandonaron el campamento cristiano emplazado ante Algeciras, siendo acompañados en su huida por otros quinientos caballeros. Tal acción, motivada porque Fernando IV les debía ciertas cantidades de dinero correspondientes a sus soldadas, provocó la indignación de las Cortes europeas y la protesta de Jaime II de Aragón, quien intentó persuadir a los desertores, aunque infructuosamente, para que regresasen al sitio de Algeciras. Sin embargo, el rey Fernando IV, que contaba con el apoyo de su hermano el infante Pedro, de Juan Núñez de Lara el Menor y de Diego López V de Haro, persistió en su intento de apoderarse de Algeciras.

La escasez y la pobreza de medios en el campamento cristiano llegaron a ser tan alarmantes que el rey Fernando IV se vio obligado a empeñar las joyas y coronas de su esposa, la reina Constanza de Portugal, a fin de poder pagar las soldadas de los caballeros y de las tripulaciones de las galeras. Poco después llegaron al campamento cristiano las tropas del infante Felipe de Castilla, hermano de Fernando IV, y las del arzobispo de Santiago de Compostela, quien llegó acompañado de 400 caballeros y buen número de peones. A finales de 1309, Diego López V de Haro enfermó de gravedad como consecuencia de un ataque de gota, lo que vino a sumarse a la defunción de Alonso Pérez de Guzmán, señor de Sanlúcar de Barrameda, al temporal de lluvias que inundaron el campamento cristiano, y a la deserción del infante Juan y de don Juan Manuel. No obstante, a pesar de dichas adversidades, Fernando IV de Castilla persistió hasta el último momento en su objetivo de apoderarse de Algeciras, aunque al final abandonó su propósito.

En enero de 1310 el rey Fernando IV decidió negociar con los granadinos, quienes habían enviado como emisario al campamento cristiano al arráez de Andarax. Alcanzado un acuerdo, en el que se estipulaba que a cambio de levantar el asedio de Algeciras Fernando IV recibiría Quesada y Bedmar, además de 50.000 doblas de oro, el rey ordenó levantar el asedio a finales de enero de 1310. Tras la firma del acuerdo preliminar falleció Diego López V de Haro, y María Díaz de Haro, esposa del infante Juan, tomó posesión del señorío de Vizcaya. A continuación, el infante Juan de Castilla el de Tarifa devolvió al rey las villas de Paredes de Nava, Cabreros, Medina de Rioseco, Castronuño y Mansilla. A finales de enero de 1310, al mismo tiempo que Fernando IV ordenaba levantar el cerco de Algeciras, Jaime II de Aragón ordenó el levantamiento del asedio de Almería, sin haber conseguido apoderarse de la ciudad.

En conjunto, la campaña del año 1309 resultó más provechosa para las armas castellanas que para las de Aragón, ya que Fernando IV pudo incorporar Gibraltar a sus dominios. La traición y deserción de los dos familiares del rey, Don Juan Manuel y el infante Juan de Castilla fue mal considerada por todas las Cortes europeas, que no ahorraron calificativos a la hora de definir a los dos magnates castellanos.

En 1310, una vez levantado el asedio de Algeciras, el rey Fernando IV envió a Juan Núñez de Lara el Menor a conferenciar con el papa Clemente V, a quien el rey suplicaba, de común acuerdo con el rey de Aragón, que no permitiese que se procesase a su antecesor en la silla de San Pedro, el papa Bonifacio VIII, quien había legitimado el matrimonio de los padres de Fernando IV en 1301, legitimando con ello al propio Fernando IV. Juan Núñez de Lara el Menor debía informar además a Clemente V sobre las causas que habían motivado el levantamiento del sitio de Algeciras, y debía solicitar al Papa, en nombre de Fernando IV, subsidios para poder proseguir en el futuro la guerra contra el Reino de Granada. El Papa Clemente V procuró suavizar la animadversión que Felipe IV el Hermoso, rey de Francia, sentía hacia su predecesor, el papa Bonifacio VIII, reprochó al infante Juan y a don Juan Manuel su conducta durante el asedio de Algeciras, concedió al rey los diezmos recaudados en su reino durante un año, y envió diversas cartas a los prelados de los reinos de Castilla y de León en las que se les ordenaba reprender severamente a los que no colaborasen con el rey en la empresa de la Reconquista.

Mientras tanto, Fernando IV emprendió de nuevo la guerra contra el Reino de Granada. El infante Pedro, su hermano, conquistó el castillo de Tempul y posteriormente se dirigió a Sevilla, donde se hallaba su hermano el rey. En noviembre de 1310, ambos hermanos se dirigieron a Córdoba, donde se había producido un levantamiento popular en contra de varios caballeros de la ciudad. Mientras tanto, la reina María de Molina, que se encontraba en Valladolid, suplicó a su hijo que se reuniese con ella allí, a fin de que el monarca estuviese presente en la boda de su hermana, la infanta Isabel de Castilla, que iba a contraer matrimonio con Juan III de Bretaña, duque de Bretaña y bisnieto de Enrique III de Inglaterra. De camino a Burgos, Fernando IV se detuvo en la ciudad de Toledo y confesó a Juan Núñez de Lara el Menor que planeaba prender o asesinar al infante Juan, pues pensaba el rey que mientras el infante viviese, le perjudicaría y estorbaría en todos sus propósitos. Sin embargo, Juan Núñez de Lara el Menor, a pesar del odio que sentía hacia el infante, se dio cuenta de que el rey no lo hacía por afecto hacia él, y que si ayudaba al rey a deshacerse del infante, labraría su propia ruina. Fernando IV llegó a Burgos en enero de 1311. 

Después de la boda de la infanta Isabel, hermana de Fernando IV, este último planeó asesinar al infante Juan de Castilla "el de Tarifa" en la ciudad de Burgos, en enero de 1311, para vengarse de ese modo por la deserción del infante del cerco de Algeciras y, al mismo tiempo, para someter a la nobleza, que volvía a rebelarse contra el poder de la Corona. Sin embargo, la reina María de Molina avisó al infante Juan de los propósitos de su hijo y el infante pudo ponerse a salvo. Fernando IV, acompañado por su hermano el infante Pedro, por Lope Díaz de Haro, y por las mesnadas del concejo de Burgos persiguió al infante Juan y a sus partidarios, que se refugiaron en la villa palentina de Saldaña.

El rey privó entonces al infante Juan del Adelantamiento de la frontera y se lo concedió a Juan Núñez de Lara el Menor, al tiempo que ordenó la confiscación de las tierras y señoríos que le había entregado al infante, a sus hijos, Alfonso de Valencia y Juan el Tuerto, e idéntica suerte corrió Sancho de Castilla "el de la Paz", primo de Fernando IV y partidario del infante Juan. Al mismo tiempo, don Juan Manuel se reconcilió con el rey y le solicitó que le concediese el cargo de Mayordomo mayor del rey, por lo que el monarca, que deseaba atraerse a Don Juan Manuel, creyendo que este último rompería su amistad con el infante Juan, despojó al infante Pedro del cargo de Mayordomo mayor y se lo concedió, dando a cambio a su hermano las villas de Almazán y Berlanga de Duero, que le había prometido anteriormente. 

A principios de febrero de 1311, y a pesar de que se había reconciliado con Fernando IV, Don Juan Manuel abandonó la ciudad de Burgos y se dirigió a Peñafiel, encontrándose poco después con el infante Juan en Dueñas. Los partidarios y vasallos del infante Juan, temiendo al rey, se aprestaron a defenderle, entre ellos Sancho de Castilla "el de la Paz" y Juan Alfonso de Haro. En vista de la situación, Fernando IV, que no deseaba una rebelión abierta de los partidarios del infante Juan, además de querer dedicarse en exclusiva a la guerra contra el Reino de Granada, envió a la reina María de Molina a conferenciar con el infante Juan, con sus hijos, y con sus partidarios en Villamuriel de Cerrato. Las conversaciones duraron quince días y la reina María de Molina estuvo acompañada por el arzobispo de Santiago de Compostela, y por los obispos de León, Lugo, Mondoñedo y Palencia. Las conversaciones concluyeron con la concordia entre el infante Juan, quien se mostraba preocupado por su seguridad personal, y el rey Fernando IV. Dicha concordia incomodó a la reina Constanza de Portugal, esposa de Fernando IV, y a Juan Núñez de Lara el Menor, quien continuaba enemistado con el infante Juan. Poco después, Fernando IV se entrevistó con el infante Juan de Castilla el de Tarifa en el municipio de Grijota, y ambos ratificaron lo acordado entre el infante Juan y la reina María de Molina en Villamuriel de Cerrato.

El día 20 de marzo de 1311, durante una asamblea de prelados en la ciudad de Palencia, Fernando IV confirmó y concedió nuevos privilegios a las iglesias y prelados de sus reinos, y respondió a sus demandas. En abril de 1311, hallándose en Palencia, Fernando IV enfermó de gravedad y hubo de ser trasladado a Valladolid, a pesar de la oposición de la reina Constanza, su esposa, que deseaba trasladarlo a Carrión de los Condes, a fin de poder controlar al monarca junto con su aliado, Juan Núñez de Lara el Menor. Durante la enfermedad del rey surgieron discrepancias entre el infante Pedro, Juan Núñez de Lara el Menor, el infante Juan, y don Juan Manuel. Mientras el rey se encontraba en Toro, la reina Constanza dio a luz en Salamanca el día 13 de agosto de 1311 a un hijo varón, que llegaría a reinar en Castilla a la muerte de su padre como Alfonso XI de Castilla. El infante Alfonso, heredero de Fernando IV, fue bautizado en la Catedral Vieja de Salamanca, y a pesar de los deseos del rey, quien deseaba encomendar la crianza del niño a su abuela, la reina María de Molina, prevaleció la voluntad de la reina Constanza, quien deseaba, contando para ello con el apoyo de Juan Núñez de Lara el Menor y de Lope Díaz de Haro, que la custodia del niño fuese encomendada al infante Pedro de Castilla, hermano de Fernando IV.

En el otoño de 1311 surgió una conspiración que pretendía el destronamiento de Fernando IV de Castilla y colocar en el trono a su hermano, el infante Pedro de Castilla. La conjura se hallaba protagonizada por el infante Juan de Castilla "el de Tarifa", por Juan Núñez de Lara el Menor y por Lope Díaz de Haro, hijo del fallecido Diego López V de Haro. Sin embargo, el proyecto de destronamiento fracasó debido a la rotunda negativa de la reina María de Molina.

El infante Juan y los principales magnates del reino amenazaron a Fernando IV con dejar de servirle, a mediados de 1311, si el monarca no satisfacía sus peticiones. El infante Juan y sus seguidores exigieron que reemplazase a sus consejeros y privados por el propio infante Juan, la reina María de Molina, el infante Pedro, don Juan Manuel, Juan Núñez de Lara el Menor, y por los obispos de Astorga, Zamora, Orense y Palencia, quienes deberían ser los nuevos consejeros del rey. Don Juan Manuel permaneció leal a Fernando IV, debido a que el día 15 de octubre el rey le había cedido todos los pechos y derechos reales de Valdemoro y de Rabrido, a excepción de la moneda forera de ambos lugares y de la martiniega de Rabrido, que había sido entregada a Alfonso de la Cerda.

Con el deseo de alcanzar la paz y de que ningún obstáculo se interpusiese en el relanzamiento de la Reconquista, Fernando IV se avino a firmar la concordia de Palencia, rubricada el día 28 de octubre de 1311, con el infante Juan y el resto de los magnates, y cuyas cláusulas fueron ratificadas en las Cortes de Valladolid de 1312. El rey se comprometió a respetar los usos, fueros y privilegios de los nobles, prelados, y los hombres buenos de las villas, y a no intentar despojar a los nobles de las rentas y tierras que tenían pertenecientes a la Corona. Fernando IV ratificó que la crianza de su hijo, el infante Alfonso, sería encomendada a su hermano, el infante Pedro, a quien cedió además la villa de Santander. El rey cedió al infante Juan el municipio de Ponferrada, a condición de que no estableciese ningún tipo de acuerdo con Juan Núñez de Lara el Menor, aunque el infante incumplió su palabra antes de haber transcurrido ocho días. 

En diciembre de 1311 Fernando IV se entrevistó en Calatayud con el rey Jaime II de Aragón. En ese momento se llevó a cabo el enlace matrimonial entre el infante Pedro de Castilla, hermano de Fernando IV, y la infanta María de Aragón, hija de Jaime II de Aragón, aunque algunos autores señalan que el matrimonio se celebró en el mes de enero de 1312. Al mismo tiempo, Fernando IV le entregó al soberano aragonés su hija primogénita, la infanta Leonor de Castilla para que fuese criada en la corte aragonesa hasta que tuviera la edad adecuada para contraer matrimonio con el infante Jaime de Aragón, hijo primogénito y heredero del rey aragonés. 

En la entrevista de Calatayud de 1311 también se acordó reanudar la guerra contra el Reino de Granada, pero se decidió que cada reino la hiciera por separado, al tiempo que Jaime II se comprometía a mediar entre Fernando IV y el rey de Portugal en el conflicto que ambos mantenían acerca de la posesión de algunas poblaciones de las que Dionisio I de Portugal se había apoderado durante la minoría de edad de Fernando IV. Sin embargo, la muerte de Fernando IV en septiembre de 1312 puso fin a dichas negociaciones entre los soberanos de Aragón y Portugal. El día 3 de abril de 1312, poco después de la entrevista de Calatayud, don Juan Manuel contrajo matrimonio en la ciudad de Játiva con la infanta Constanza de Aragón, hija de Jaime II de Aragón.

Tras su estancia en la ciudad de Calatayud, Fernando IV se dirigió a la ciudad de Valladolid, donde iban a reunirse las Cortes. En las Cortes de Valladolid de 1312, las últimas del reinado de Fernando IV, se recaudaron fondos para mantener el ejército que se emplearía en la siguiente campaña contra el reino de Granada, se reorganizó la administración de justicia, la administración territorial y la administración local, mostrando con ello el deseo del rey de realizar profundas reformas en todos los ámbitos de la administración, al tiempo que intentaba reforzar la autoridad de la Corona en detrimento de la autoridad nobiliaria. Las Cortes aprobaron la concesión de cinco servicios y una moneda forera, destinados al pago de las soldadas de los vasallos del rey, a excepción de Juan Núñez de Lara el Menor, que se había convertido en vasallo del rey Dionisio I de Portugal.

Ya en octubre de 1311, Fernando IV había solicitado un préstamo al rey Eduardo II de Inglaterra, a fin de poder proseguir la guerra contra el reino de Granada, aunque el soberano inglés se negó a concedérselo, argumentando que había tenido que afrontar numerosos gastos debido a su guerra contra los escoceses. En julio de 1312, Fernando IV empeñó los castillos templarios de Burguillos del Cerro y de Alconchel a cambió de un préstamo de 3600 marcos del rey Dionisio I de Portugal, que necesitaba para proseguir la guerra contra el reino de Granada. A finales de abril de 1312, una vez terminadas las Cortes, el rey abandonó la ciudad de Valladolid. En 1312 falleció Sancho de Castilla "el de la Paz", hijo del infante Pedro de Castilla y primo hermano de Fernando IV, quien se dirigió a Ledesma, que hacía las veces de capital de los señoríos de su primo, e incorporó los dominios de su difunto primo al patrimonio real, después de haberse comprobado que el difunto carecía de hijos legítimos. Fernando IV se dirigió después a Salamanca, y arrebató a su primo Alfonso de la Cerda, que se había sublevado nuevamente contra él, los municipios de Béjar y Alba de Tormes. 

El día 13 de julio de 1312 el rey llegó a Toledo, después de haber dejado al infante Alfonso, heredero del trono, en la ciudad de Ávila, y se dirigió a la provincia de Jaén, donde su hermano, el infante Pedro de Castilla, se encontraba sitiando la localidad de Alcaudete. El rey, después de una corta estancia en la ciudad de Jaén, se dirigió a la localidad jienense de Martos, donde ordenó que se ejecutase a los hermanos Carvajal, acusados de haber asesinado en Palencia a Juan Alonso de Benavides, privado del rey. Según la leyenda, pues ello no figura en la "Crónica de Fernando IV", los hermanos fueron condenados a ser introducidos en una jaula de hierro con puntas afiladas en su interior y, posteriormente, a ser arrojados desde la cumbre de la Peña de Martos, introducidos en dicha jaula. La "Crónica de Fernando IV" refiere que antes de morir, los hermanos emplazaron al rey a comparecer ante el Tribunal de Dios en el plazo de treinta días.

Después de su estancia en Martos, el rey se dirigió a Alcaudete, donde esperaba al infante Juan de Castilla "el de Tarifa", quien debería unirse junto con sus tropas al cerco de la localidad. Sin embargo, el infante Juan no acudió por temor de que Fernando IV ordenase su muerte. Enfermo de gravedad, Fernando IV abandonó el cerco de Alcaudete y se dirigió a la ciudad de Jaén, a finales de agosto de 1312. 

El día 5 de septiembre de 1312 se rindió la guarnición de Alcaudete, después de tres meses de asedio, y el infante Pedro se dirigió a la ciudad de Jaén, donde le aguardaba su hermano el rey. El día 7 de septiembre, día de la muerte de Fernando IV, acordaron ambos hermanos socorrer a Nasr, rey de Granada, con quien se había pactado una tregua, y ayudarle en su lucha contra su cuñado Ferrachén, arráez de Málaga, quien se había rebelado contra el rey de Granada.

Fernando IV de Castilla falleció el día 7 de septiembre de 1312 en la ciudad de Jaén, sin que nadie le viera morir. La historia y la leyenda se han entrelazado indisolublemente en lo concerniente a la defunción del monarca, que recibió a su muerte el sobrenombre de ""el Emplazado"", a causa de las circunstancias misteriosas en que se produjo la misma. Fernando IV falleció a los veintiséis años de edad, y al morir dejaba como futuro heredero a su único hijo varón, el infante Alfonso, que reinaría como Alfonso XI de Castilla, y que a la muerte de su padre contaba con un año de edad.

La "Crónica de Fernando IV", escrita alrededor del año 1340, casi treinta años después de la defunción del rey, describe así la muerte del monarca castellano-leonés, en el capítulo XVIII de la obra, y la de los hermanos Carvajal, ocurrida treinta días antes de la de Fernando IV, aunque no especifica de qué modo murieron estos últimos: 

En el capítulo III de la "Crónica de Alfonso XI", la muerte de Fernando IV es descrita de idéntico modo a como se describe en la "Crónica de Fernando IV". Y el historiador Diego Rodríguez de Almela, en su obra "Valerio de las historias escolásticas y de los hechos de España", que fue escrita alrededor del año 1472, relató del siguiente modo la defunción del monarca: 

Martín Ximena Jurado, historiador y cronista jienense del siglo XVII, en su obra "Catálogo de los Obispos de las Iglesias Catedrales de Jaén y Anales eclesiásticos de este Obispado", describió la Real Iglesia de Santa Marta de la ciudad de Martos, donde yacen sepultados los restos de los hermanos Carvajal, ejecutados por orden de Fernando IV. Al tiempo que describió la tumba de los dos hermanos, aportó algunos datos sobre la defunción del monarca.

El padre Juan de Mariana, escritor e historiador del siglo XVII, describió la condena y ejecución de los hermanos Carvajal en la ciudad de Martos, y estableció por primera vez la posible relación existente entre la leyenda del emplazamiento ante el Tribunal de Dios de Fernando IV, y los emplazamientos sufridos por el papa Clemente V, y el rey de Francia Felipe IV el Hermoso, ambos ocurridos en 1314, dos años después de la muerte de Fernando IV. El último Gran Maestre de la Orden del Temple, Jacques de Molay, fue quemado en la hoguera en París en marzo de 1314, y antes de morir, según refiere la tradición, conminó a comparecer ante Dios, en el plazo de un año, al papa Clemente V, al rey Felipe IV de Francia y a Guillermo de Nogaret, responsables de la supresión de la Orden del Temple y de la muerte de muchos de sus miembros:

El historiador y arqueólogo palentino Francisco Simón y Nieto, señaló en su obra "Una página del reinado de Fernando IV. Pleito seguido en" "Valladolid ante el rey y su corte en una sesión, por los personeros de Palencia contra el Obispo D. Álvaro Carrillo, 28 de mayo de 1298", publicada en 1912, que la causa última de la muerte de Fernando IV pudo ser una trombosis coronaria, aunque sin descartar otras, como hemorragia cerebral, edema agudo de pulmón, angina de pecho, infarto de miocardio, embolia, síncope u otras.

En septiembre de 1312, poco después de su defunción, los restos mortales de Fernando IV de Castilla fueron trasladados a la ciudad de Córdoba, y el día 13 de septiembre fueron sepultados en una capilla de la Mezquita-Catedral de Córdoba, a pesar de que su cadáver debería haber recibido sepultura en la Catedral de Toledo junto a su padre, el rey Sancho IV, o bien en la catedral de Sevilla junto a su abuelo paterno, Alfonso X, y su bisabuelo paterno, Fernando III.

No obstante, debido a las altas temperaturas que se dieron en el mes de septiembre del año 1312, la reina Constanza de Portugal, viuda de Fernando IV, y el infante Pedro de Castilla, hermano del difunto rey, decidieron dar sepultura a los restos mortales de Fernando IV en la Mezquita-Catedral de Córdoba. La reina Constanza de Portugal fundó además seis capellanías y dispuso que en el mes de septiembre se celebrase el aniversario perpetuo en memoria del difunto rey. Hasta que transcurrió un año desde la defunción del monarca, cuatro cirios ardieron permanentemente junto a su sepultura y, diariamente, durante ese año, el obispo de la ciudad y el cabildo catedralicio entonaron responsos una vez al día por el alma del difunto rey junto a su sepultura. En 1371, los restos mortales de Fernando IV y los de su hijo, Alfonso XI de Castilla, fueron depositados en la Capilla Real de la Mezquita-Catedral de Córdoba, cuya construcción había finalizado ese mismo año. 

En 1728, el Papa Benedicto XIII expidió una bula por la que la Capilla Real de la Mezquita-catedral de Córdoba quedaba adscrita a la iglesia de San Hipólito de Córdoba, y ese mismo año, después de varias rogativas por parte de los canónigos de la iglesia de San Hipólito de Córdoba, que habían solicitado a Felipe V que los restos de Fernando IV y de Alfonso XI fueran trasladados a su colegiata, el rey autorizó el traslado de los restos de los dos monarcas, que estaban sepultados en la Capilla Real de la Mezquita-Catedral de Córdoba. 

En 1729 se iniciaron las obras para la terminación de la iglesia de San Hipólito, que se dieron por finalizadas en 1736, y en la noche del día 8 de agosto de 1736, con todos los honores, los restos mortales de Fernando IV y de Alfonso XI fueron trasladados a la iglesia de San Hipólito de Córdoba, en la que reposan desde entonces. Al mismo tiempo, los canónigos de San Hipólito trasladaron a su colegiata todos los bienes muebles de la Capilla Real de la Mezquita-Catedral.

En el tramo primero del presbiterio de la iglesia de San Hipólito de Córdoba, alojados en sendos arcosolios, se encuentran los sepulcros que contienen los restos mortales de Fernando IV, ubicado en el lado de la Epístola, y el que contiene los restos de su hijo Alfonso XI, que se encuentra en el lado del Evangelio. Los restos mortales de ambos monarcas se hallan depositados en el interior de sendas urnas de mármol rojo, construidas con mármoles procedentes del desaparecido monasterio de San Jerónimo de Córdoba, y ambas fueron realizadas en 1846, por encargo de la Comisión de Monumentos.

Hasta ese momento, los restos de ambos monarcas se hallaban colocados en sendos ataúdes de madera en el presbiterio de la iglesia, donde eran mostrados a los visitantes distinguidos. Sobre las cubiertas de ambos sepulcros se encuentran colocados sendos almohadones sobre los que se hallan depositados una corona y un cetro, símbolos de la realeza.

Fernando IV contrajo matrimonio en la ciudad de Valladolid, el 23 de enero de 1302, con Constanza de Portugal, hija del rey Dionisio I de Portugal, y fruto de ese matrimonio nacieron tres hijos: 







</doc>
<doc id="45037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45037" title="Sancho IV de Castilla">
Sancho IV de Castilla

Sancho IV de Castilla, llamado «el Bravo» (Valladolid, 12 de mayo de 1258-Toledo, 25 de abril de 1295), fue entre 1284 y 1295. Era hijo del rey Alfonso X «el Sabio» y de su esposa, la reina Violante de Aragón, hija de Jaime I «el Conquistador», rey de Aragón.

La llegada de Sancho IV al trono vino motivada, en parte, por el rechazo de un sector de la alta sociedad castellana a la política de su padre, Alfonso X, y a su admiración por la cultura árabe y judía.

El hijo primogénito de Alfonso X y heredero al trono, don Fernando de la Cerda, murió en 1275 en Villa Real, cuando se dirigía a hacer frente a una invasión norteafricana en Andalucía. De acuerdo con el derecho consuetudinario castellano, en caso de muerte del primogénito en la sucesión a la Corona, los derechos debían recaer en el segundogénito, Sancho; sin embargo, el derecho romano privado introducido en el código de "Las Siete Partidas" establecía que la sucesión debía corresponder a los hijos de Fernando de la Cerda.

El rey Alfonso se inclinó en principio por satisfacer las aspiraciones de don Sancho, que se había distinguido en la guerra contra los invasores islámicos en sustitución de su difunto hermano. Pero posteriormente, presionado por su esposa Violante de Aragón y por Felipe III de Francia, tío de los llamados «infantes de la Cerda» (hijos de don Fernando), se vio obligado a compensar a estos. Sancho se enfrentó a su padre cuando este pretendió crear un reino en Jaén para el mayor de los hijos del antiguo heredero, Alfonso de la Cerda.

Finalmente, Sancho y buena parte de la nobleza del reino se rebelaron, llegando a desposeer a Alfonso X de sus poderes, aunque no del título de rey (1282). Solo Sevilla, Murcia y Badajoz permanecieron fieles al viejo monarca. Alfonso maldijo a su hijo, a quien desheredó en su testamento, y ayudado por sus antiguos enemigos los benimerines empezó a recuperar su posición. Cuando cada vez más nobles y ciudades rebeldes iban abandonando la facción de Sancho, murió el Rey Sabio en Sevilla, el 4 de abril de 1284.

Sancho se alzó como rey sin respetar la voluntad de su padre y fue coronado en Toledo el 30 de abril de 1284. Fue reconocido por la mayoría de los pueblos y de los nobles, pero al mismo tiempo hubo un grupo bastante numeroso de partidarios de los Infantes de la Cerda que reclamaban el acatamiento del testamento en cuestión, el rey Alfonso III de Aragón hizo proclamar a Alfonso de la Cerda como rey de Castilla en Jaca en 1288, e hizo una breve campaña en Castilla (1289-1290).

Durante todo el reinado de Sancho IV hubo luchas internas y peleas por alcanzar el poder. Uno de los personajes que más discordias provocó fue su hermano el infante don Juan y a su causa se unió el noble don Lope Díaz III de Haro, VIII señor de Vizcaya. El rey Sancho hizo ejecutar al de Haro y mandó encarcelar al infante. También, según cuentan las crónicas, dio la orden de ejecutar a 4000 seguidores de los infantes de la Cerda, pasándolos a cuchillo en la ciudad de Badajoz, a 400 en Talavera y a otros muchos en Ávila y Toledo. En 1285 nombró a Pedro Álvarez de las Asturias mayordomo mayor del reino.

Después de estos acontecimientos, perdonó a su hermano don Juan, quien al poco tiempo volvió a sublevarse, ocasionando el conflicto de Tarifa. Don Juan llamó en su ayuda a los benimerines del Norte de África y sitiaron la plaza que estaba defendida por su gobernador Guzmán el Bueno, señor de León. Allí ocurrió el famoso acto heroico y la muerte inocente del hijo de Guzmán. La plaza de Tarifa fue fielmente defendida y los benimerines regresaron a su lugar de origen. Se desbarataron de esta manera los planes del infante don Juan y los del sultán benimerín, que pretendía una invasión.

Cuando subió al trono de Aragón en 1291 Jaime II, hubo un acercamiento con Sancho IV plasmado en el Tratado de Monteagudo. Por otra parte, Sancho IV fue un gran amigo, además de tutor, del personaje histórico conocido como el Infante don Juan Manuel.

Sancho murió en 1295, dejando como heredero a su hijo Fernando, de nueve años. Dejó también la herencia de las disputas y rivalidades con los infantes de la Cerda y sus partidarios.

La época de Sancho IV fue casi tan activa en la composición de libros como la de su padre. Así, además del libro "Castigos y documentos del rey don Sancho" (colección de sentencias e historias para la educación del príncipe heredero), promueve la traducción de dos grandes enciclopedias: el "Libro del Tesoro", versión casi literal de "Li livres dou tresor", de Brunetto Latini y el "Lucidario", traducción muy libre del "Elucidarius" de Honorio de Autun, en cuyo prólogo, compuesto por él mismo, afirma que un rey tiene que servir a Dios primero con sus "hechos", y en segundo lugar con sus "dichos". También se elaboró, entre 1284 y 1289, la denominada "Versión sanchina" de la "Estoria de España" de Alfonso X el Sabio.

A su muerte, el cadáver de Sancho IV recibió sepultura en la Capilla de Santa Cruz de la Catedral de Toledo, cumpliéndose así la voluntad del monarca, expresada en su testamento. El monarca, años antes de su fallecimiento, ordenó la erección de la Capilla de Santa Cruz de la Catedral de Toledo, lugar al que hizo trasladar el 21 de noviembre de 1289 los restos de los reyes Alfonso VII el Emperador, Sancho III de Castilla y Sancho II de Portugal, que se encontraban sepultados en la capilla del Espíritu Santo de la catedral.

Al lado del sepulcro que contenía los restos de Alfonso VII, fue colocado el sepulcro en el que recibió sepultura el cadáver de Sancho IV, y que había sido labrado en vida de este último, aunque posteriormente, en 1308, la reina María de Molina, lo sustituyó por otro sepulcro más suntuoso. A finales del siglo XV, el cardenal Cisneros ordenó edificar la actual capilla mayor de la Catedral de Toledo, en el lugar que ocupaba la capilla de Santa Cruz. Una vez obtenido el consentimiento de los Reyes Católicos, la capilla de Santa Cruz fue demolida y, los restos de los reyes allí sepultados, fueron trasladados a los sepulcros que el Cardenal Cisneros ordenó labrar al escultor Diego Copín de Holanda, y que fueron colocados en el nuevo presbiterio de la catedral toledana.

El mausoleo destinado a albergar los restos de Sancho IV y los de Sancho III de Castilla, se encuentra situado en el lado de la Epístola, y fue realizado por el escultor Diego Copín de Holanda. La disposición del mausoleo es similar al destinado a albergar los restos de Alfonso VII de León y del infante Pedro de Aguilar, hijo ilegítimo de Alfonso XI, situado enfrente de él. La estatua yacente que representa a Sancho IV se encuentra colocada por debajo de la que representa a Sancho III. La estatua representa a Sancho IV con aspecto juvenil, apoyando la cabeza sobre un almohadón, descalzo, y vistiendo un hábito franciscano, con cordón.

En 1947, en el transcurso de una exploración arqueológica efectuada en el presbiterio de la Catedral de Toledo, a fin de localizar los restos del rey Sancho II de Portugal y de que fueran devueltos a su país, fueron encontrados los restos de Sancho IV. Los restos del rey se encontraban momificados, en buen estado, encontrándose el soberano desnudo de cintura para arriba, y llevando un hábito franciscano, sujeto a la cintura del monarca mediante un cordón franciscano.El soberano, que en vida debió sobrepasar los dos metros de estatura, llevaba una corona de plata sobredorada sobre sus sienes, adornada con camafeos romanos y zafiros, y sujeta mediante un cordón que pasaba bajo el mentón del monarca. El cadáver empuñaba una espada, de empuñadura sobredorada, y en la hoja de la espada aparecía grabada una inscripción de la que solo se conservaban algunos fragmentos, encontrándose oxidada la hoja en algunas partes. La longitud de la espada, que no se corresponde con la elevada estatura del soberano, y alguna referencia documental sobre la corona de su abuelo Fernando III invitan a pensar que habría recibido ambas piezas por herencia.

Tras el examen de los restos, el cardenal Enrique Plá y Deniel, arzobispo de Toledo, ordenó que el cadáver de Sancho IV fuera vestido con un hábito franciscano, y depositado de nuevo en su mausoleo del presbiterio de la catedral toledana.

En 1281, Sancho IV contrajo matrimonio con su tía segunda María de Molina, hija del infante Alfonso de Molina y Mayor Alfonso de Meneses y nieta del rey Alfonso IX de León y Berenguela de Castilla. De este matrimonio nacieron siete hijos: 

Fruto de su relación extramatrimonial con María Alfonso Téllez de Meneses, señora de Ucero y prima segunda de la reina María de Molina nacieron los siguientes hijos: 

De su relación con Marina Pérez nació:

De otra mujer, cuyo nombre se desconoce, tuvo otro hijo:

Los comienzos del matrimonio con la reina María de Molina fueron dificultosos, pues el matrimonio no contaba con la imprescindible dispensa pontificia, debido a un doble motivo, ya que por un lado existían lazos de consanguinidad en tercer grado entre los contrayentes, y además existían unos esponsales previos del entonces infante Sancho, aunque nunca consumados, con una rica heredera catalana llamada Guillerma de Montcada. El matrimonio con María de Molina al principio fue considerado nulo y por tanto todos los hijos nacidos de él, se consideraban ilegítimos.

Sancho IV de Castilla murió de tuberculosis después de años luchando por su enfermedad.






</doc>
<doc id="45040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45040" title="Franco francés">
Franco francés

El franco francés fue la moneda de curso legal en Francia, antes de la entrada en circulación del euro entre el 1 de enero de 1999 y el 17 de febrero de 2002. Se dividía en 100 céntimos. Su código ISO 4217 era FRF y su abreviatura es "fr".

El franco era originalmente una moneda francesa de 3,87 g acuñada en 1360 debido a la liberación del rey Juan II el Bueno retenido por los ingleses desde su captura en la batalla de Poitiers cuatro años antes. Equivalía a una "livre tournois" (libra de Tours).

Aunque Luis XIII abolió el franco como moneda de curso legal en 1641 a favor del luis de oro o escudo ("écu"), el término "franco" siguió utilizándose coloquialmente para referirse a la libra.

Durante la Revolución francesa, el franco fue reintroducido el 7 de abril de 1795 como moneda nacional por el gobierno de la Convención Nacional, como unidad decimal de 4,5 g de plata fina.

Con la creación del franco de oro en 1803, las unidades de oro y plata circularon ilegalmente. La razón de los valores de los dos metales era de 1 a 15,1.

A finales de 1865, Francia, Italia, Suiza y Bélgica crearon la Unión Monetaria Latina, que fijó sus respectivas monedas a un estándar de 4,5 g de plata o 0,290322 de oro basado en el franco francés y con una libre circulación entre estos países. Ésta unión funcionó prácticamente, con la incorporación de Grecia en 1868 y la adopción paralela del mismo estándar en algunos otros países cercanos, hasta comienzos del siglo XX.

La primera guerra mundial rompió la estabilidad de la Unión Monetaria Latina, al poner en entredicho la fuerza del franco francés, debido a los gastos ocasionados por la propia guerra, la inflación y la reconstrucción del país financiada en parte mediante la impresión de una cantidad mayor de dinero. Todo ello redujo el poder de compra del franco en un 70 % entre 1915 y 1920 y un 43 % entre 1922 y 1926. Después de una breve vuelta al estándar oro entre 1928 y 1936, la moneda siguió perdiendo valor, hasta valer en 1959 menos de un cuarentavo de lo que valía en 1936.

En enero de 1960, debido al escaso valor del franco, se creó el "nuevo franco francés" con un valor de 100 francos antiguos = 1 nuevo franco. Todas las denominaciones antiguas de francos siguieron, sobre todo monedas; circulando como céntimos, y la abreviatura NF ("nouveau franc") se empleó durante una temporada. La inflación siguió erosionando el valor de la moneda gala, pero a un ritmo muy lento comparado con las monedas de otros países, de forma que, en 2002, año de su sustitución por el euro, el nuevo franco valía menos de la octava parte de su valor original.

Muchos franceses de cierta edad siguieron calculando en francos antiguos, "anciens francs", e incluso grandes sumas de dinero como los premios de lotería siguieron dándose en céntimos, ya que estos eran equivalentes al franco antiguo. Este uso perduró hasta la abolición del franco en 2002, y se especuló si los ancianos seguirían llevando el factor de conversión entre francos antiguos y francos nuevos al euro, llamando a la versión reducida del mismo, naturalmente, "euro ancien".

Desde el 1 de enero de 1999, el valor del franco francés se fijó en exactamente 6,55957 francos por euro, la moneda que lo reemplazó entre el 1 de enero y el 17 de febrero de 2002.

Los franceses, a menudo, calculan mentalmente los precios en euros tomando como factor de conversión 20 francos por cada 3 euros (6,6 francos por euro). Para ello, suman al precio en francos su mitad y dividen el resultado por 10. El error en esta conversión mental es del 1,6 %.

Las últimas monedas en circulación, antes de la entrada del euro, eran las de las denominaciones siguientes:

Desde 1960 las monedas de 5 céntimos eran de acero inoxidable y no fue hasta 1966 cuando comenzaron a acuñarse con distinto material y diseño.

En un principio, cuando el franco francés se revaluó, las monedas de ½ no existían hasta 1965, en su lugar circulaban monedas de 50 céntimos.

Un caso similar ocurrió con las monedas de 10 francos, que fueron puestas a circular en 1974, estas estaban acuñadas en un solo material y solo en 1988 se empezaron a reemplazar por las bimetálicas.

Los billetes en circulación, antes de la entrada del euro, eran los de las denominaciones siguientes:





</doc>
<doc id="45041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45041" title="Matt Ridley">
Matt Ridley

Matt (Matthew) Ridley, V vizconde Ridley (n. en Northumberland) es un escritor científico británico. 

Obtuvo el doctorado en zoología por la Universidad de Oxford antes de comenzar su carrera como periodista científico.

Ha trabajado como corresponsal científico para "The Economist" y para "The Daily Telegraph". 

Actualmente preside el « International Centre of Life » en Newcastle en el Reino Unido dedicado a la difusión de la ciencia, y es profesor visitante en el laboratorio "Cold Spring Harbor" en Nueva York.

Autor de varios libros de divulgación científica, como lo es el libro "La autobiografía de una especie en 23 capítulos" creado en julio del 2000. Matt Ridley es Fellow de la Royal Society of Literature (FRSL).





</doc>
<doc id="45047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45047" title="Flujo magnético">
Flujo magnético

El flujo magnético (representado por la letra griega fi Φ), es una medida de la cantidad de magnetismo, y se calcula a partir del campo magnético, la superficie sobre la cual actúa y el ángulo de incidencia formado entre las líneas de campo magnético y los diferentes elementos de dicha superficie. La unidad de flujo magnético en el Sistema Internacional de Unidades es el weber y se designa por "Wb" (motivo por el cual se conocen como "weberímetros" los aparatos empleados para medir el flujo magnético). En el sistema cegesimal se utiliza el maxwell (1 weber =10 maxwells).
Para campos uniformes y superficies planas, si llamamos formula_1 al vector campo magnético y formula_2 al vector área de la superficie evaluada, el flujo formula_3 que pasa a través de dicha área es simplemente el producto escalar del valor absoluto de ambos vectores:

Si llamamos formula_5 al ángulo entre los dos vectores podemos desarrollar la expresión como:

Generalizando aún más, podemos tener en cuenta una superficie irregular atravesada por un campo magnético heterogéneo. De esta manera, tenemos que considerar cada diferencial de área:

Como ya predijo Fritz London en 1948, es posible observar la cuantización del flujo magnético en sustancias superconductoras. El "cuanto de flujo magnético" es una constante física:

El inverso del cuanto de flujo magnético K = 1/Φ se suele conocer como "constante de Josephson", por Brian David Josephson.

Empleando el efecto Josephson es posible medir con mucha precisión el cuanto de flujo magnético, lo cual se ha empleado junto con el efecto Hall cuántico para medir la constante de Planck con la máxima precisión hasta la fecha. Es bastante irónico el hecho de que la constante de Planck suela estar asociada a sistemas microscópicos, pero su valor se calcule a partir de dos fenómenos macroscópicos como el efecto Josephson y el efecto Hall cuántico.



</doc>
<doc id="45049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45049" title="Largometraje">
Largometraje

Un largometraje es una película de larga duración, siendo la duración mínima diferente según la legislación de cada país u organismo que lo defina. Se establece una duración mínima de cuarenta minutos según la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas estadounidense, el American Film Institute y el British Film Institute; o de 60 minutos, según el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española. 

El primer largometraje documentado de la historia es "Lubin's Passion Play", una representación de la Pasión producida por la Lubin Manufacturing Company y estrenada en enero de 1903. El filme de Siegmund Lubin se dividía en treinta y un partes, con una duración total de sesenta minutos. La compañía francesa Pathé Frères lanzaría —apenas unos meses más tarde, en mayo del mismo año— su propia representación cinematográfica de la Pasión de Cristo: "La vie et la passion de Jésus-Christ", dividida en treinta y dos partes y con una duración de cuarenta y cuatro minutos.



</doc>
<doc id="45063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45063" title="Héctor Alterio">
Héctor Alterio

Héctor Benjamín Alterio Onorato (Buenos Aires, 21 de septiembre de 1929), conocido como Héctor Alterio, es un actor argentino-español partícipe en teatro, películas y series.

Héctor Benjamín Alterio Onorato nació el 21 de septiembre de 1929 en Buenos Aires, Argentina. Es de ascendencia italiana, sus padres eran originarios de Carpinone, comune de la provincia de Isernia, región de Molise.

Su debut en los escenarios se produjo en 1948, cuando protagonizó "Prohibido suicidarse en primavera", una obra escrita en 1937 por Alejandro Casona. Al finalizar sus estudios de arte dramático, crea la compañía Nuevo Teatro en 1950, que le supone ser un renovador de la escena argentina de la década del 60, tuvo la compañía a pleno rendimiento hasta 1968.

Sin embargo se hizo famoso sobre todo por sus trabajos en el cine que empezaron en 1965 con "Todo sol es amargo", de Alfredo Mathé. Durante los años siguientes Alterio intervino en algunas de las mejores películas de la entonces nueva generación de cineastas argentinos. Ha hecho colaboraciones con Fernando Ayala en "Argentino hasta la muerte", 1970; Juan José Jusid en "La fidelidad", 1970; Héctor Olivera en "La venganza del Beto Sánchez", 1972 y "La Patagonia rebelde", 1974, en Berlín. Y con el más destacado de ellos, Leopoldo Torre Nilsson en "El santo de la espada", 1969, "La maffia", 1971 y "Los siete locos", 1972.

En 1975, mientras se encontraba en España, fue amenazado de muerte por la Triple A, por lo que decide no regresar a su país y residir desde entonces en España, donde consiguió también la nacionalidad española. Se reunieron con su esposa Modesta Ángela Bacaicoa Destéfano, y su hijos Ernesto Alterio (1970) y Malena Alterio (1974), que han seguido sus pasos como actores.

Desde su exilio en 1975, Alterio también ha tenido participación en muchas producciones españolas, dejando memorables creaciones en "A un dios desconocido" (1977) de Jaime Chávarri, con la que obtuvo el premio al mejor actor en el Festival de San Sebastián; "El crimen de Cuenca" (1979) de Pilar Miró; "El nido" (1980) de Jaime de Armiñán, película nominada al Óscar y premio al mejor actor de la Asociación de Cronistas de Nueva York; o "Don Juan en los infiernos" (1991) y "El detective y la muerte" (1994); ambas películas de Gonzalo Suárez.

Sin embargo, no dejó de participar en numerosas películas de su país de origen, en donde fue uno de los protagonistas principales en cuatro de las primeras cinco películas de ese país que llegaron a ser candidatas en la instancia final del Óscar a la mejor película de habla no inglesa, e incluso una de ellas lo ganó. Dichas películas fueron: "La tregua" (1974), "Camila" (1984), "La historia oficial" (1985) (que ganó el premio), y "El hijo de la novia" (2001).

En "Vientos de agua", una serie de televisión hispano argentina de 13 episodios, que narra el fenómeno de la inmigración a través del exilio de un español hacia la Argentina, huyendo de problemas políticos y el retorno de su hijo en 2001 debido a la crisis económica de ese país, actuaron tanto él como su hijo (en realidad ambos hacían el mismo personaje, sólo que Héctor realizó las escenas en que el protagonista aparece de anciano y Ernesto las de joven, razón por la cual no se cruzaron nunca en el desarrollo de la serie).

En 2004 recibió el Goya de Honor y en 2008 el Cóndor de Plata por su trayectoria profesional.











</doc>
<doc id="45065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45065" title="El lado oscuro del corazón">
El lado oscuro del corazón

El lado oscuro del corazón es una película argentina-canadiense dramática-surrealista escrita y dirigida por Eliseo Subiela y protagonizada por Darío Grandinetti, Sandra Ballesteros, Nacha Guevara, André Mélançon y Jean Pierre Reguerraz. Se estrenó 21 de mayo de 1992. La trama está basada mayormente en la poética de Oliverio Girondo, y en menor medida en poemas de Mario Benedetti y Juan Gelman.

Oliverio (Grandinetti), un poeta bohemio, recorre Buenos Aires con sus amigos, acosado por la muerte, buscando a una mujer capaz de "volar". En el transcurso de la película, la poesía de Mario Benedetti, Juan Gelman y Oliverio Girondo se ve entremezclada con los lugares más espesos de la cotidianidad artística argentina y uruguaya. Desde el asado, hasta los maltrechos bares de Buenos Aires y Montevideo. Entrelazada en ocasiones con la ficción, solamente para poder mostrar de mejor manera el pensar del personaje central.

La historia se desarrolla en las idas y vueltas de Oliverio, a través de su mundo, en el cual, cambiar alimento por poesía, o pedir en verso monedas por las esquinas de la calle, ver a Mario Benedetti recitando sus poemas en alemán, ver esculturas genésicas, hablar con vacas, y conversar con la muerte, parecen ser parte de un día cualquiera en la vida de un poeta.



















</doc>
<doc id="45066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45066" title="Darío Grandinetti">
Darío Grandinetti

Darío Grandinetti (Rosario, 5 de marzo de 1959) es un actor argentino. Es reconocido por sus numerosos roles en televisión, teatro y cine, participó en films de renombrados directores como Alejandro Doria, Pedro Almodóvar y Damián Szifrón.

Nació en la ciudad de Rosario, en la Provincia de Santa Fe. Su padre trabajaba en la Junta Nacional de Granos (en calle Mendoza y Sarmiento). Cuando Darío tuvo 17 años se mudaron con su familia a la pequeña ciudad de Las Rosas, donde vivieron solo un año y retornaron a Rosario. En Rosario jugó en los equipos inferiores del club de fútbol Newells Old Boys. Ingresó a trabajar en la Junta Nacional de Granos como auxiliar y empezó a estudiar teatro. Por razones de trabajo se trasladó a Buenos Aires.

En 1980 debutó en una serie de televisión, "Donde pueda quererte". Surgió como actor televisivo. En 1984 debutó en cine con el filme "Darse cuenta". Su filmografía es predominantemente argentina o de coproducciones con otros países. Su primer filme de producción extranjera fue "El día que murió el silencio" (en 1998), del director italiano nacionalizado boliviano Paolo Agazzi. En 1999 hizo chiquititas (un programa infantil de Argentina) de la mano de Cris Morena. En 2001 recibió el Premio Konex (Diploma al Mérito) como uno de los cinco mejores actores de cine de los años noventa en Argentina. Ha trabajado en muchos filmes y series televisivas españolas. Trabajó bajo la dirección del español Pedro Almodóvar en la película ganadora del Óscar al mejor guion original "Hable con ella". Interpretó la parte del periodista argentino Marco Zuluaga, amigo de Benigno. En 2012 recibió el Premio Emmy Internacional como mejor actor por su participación en el ciclo televisivo "Televisión por la inclusión".

En el año 1989 formalizó su relación con la artista catalana Eulalia Lombarte Llorca, con quien tuvo a sus primeros dos hijos, María Eulalia y Juan. La pareja terminó su relación en el año 1992, con mucha polémica en el medio que incluyó una batalla legal por la tenencia de los niños, que terminó favoreciendo al actor. En octubre de 1993, conoció a la exmodelo y actriz argentina Marisa Mondino, con la cual se casó en el año 1995 y tuvo dos hijas más: Lucía (nacida en 1996, pero fallecida en 1997 por hidrocefalia) y Laura. La pareja finalizó su relación en el año 2006. Finalmente, tras varios rumores que los vinculaban, en el año 2016 Grandinetti oficializó su romance con la actriz española Pastora Vega, exesposa del reconocido actor español Imanol Arias.


</doc>
<doc id="45067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45067" title="Federico Luppi">
Federico Luppi

Federico José Luppi (Ramallo, Buenos Aires, 23 de febrero de 1936-Buenos Aires, 20 de octubre de 2017) fue un actor argentino. Fue uno de los más reconocidos actores argentinos tanto en su país como en el exterior, obteniendo además numerosos premios, entre los que se cuenta una Concha de Plata en el Festival de San Sebastián.

Luppi nació en una modesta familia de ascendencia italiana. Como muchos otros actores, pasó por diversos trabajos antes de probar suerte en el teatro. Su vocación inicial fue el arte, pero antes de dedicarse al mismo trabajó como carnicero en un frigorífico, corredor de seguros y empleado en un banco. Sin embargo, Luppi prefería dibujar. Se matriculó en Bellas Artes para estudiar escultura, pero lo dejó al poco tiempo, comenzando luego su carrera en la actuación.

Su primera película fue "Pajarito Gómez" (1965), y su consagración cinematográfica (el género actoral en el que ha tenido más continuidad) se produjo gracias al film "El romance del Aniceto y la Francisca", de Leonardo Favio.

Dotado de una voz tan poderosa como su presencia en pantalla, Luppi hizo creíbles todos sus personajes y fue convincente en las expresiones más temperamentales, como en el "thriller" español "Nadie hablará de nosotras cuando hayamos muerto".

Además de su colaboración con Favio, se lo reconoce por sus protagónicos en las películas clásicas del director argentino Adolfo Aristarain: "Tiempo de revancha" (1981), "Últimos días de la víctima" (1982), "Un lugar en el mundo" (1992) y "Lugares comunes" (2002). 

Luppi fue un frecuente colaborador del director mexicano Guillermo del Toro, con quien trabajó en tres películas: "Cronos" (conocida también como "La invención de Cronos"), "El espinazo del diablo" y "El laberinto del fauno".

Ostenta el récord de ser el actor argentino con más , que ganó seis veces. 

Luego de convertirse en uno de los actores argentinos de mayor prestigio internacional y de protagonizar varias películas del cine argentino, se radicó en España en 2001, airado por la implantación del "corralito", poco antes de la crisis política argentina que concluyó con la renuncia del presidente Fernando de la Rúa.

Luppi había obtenido la ciudadanía española por carta de naturaleza. Participó de importantes realizaciones; trabajó en series de televisión e incluso fue el protagonista de "El guía del Hermitage" en 2008, luego de diez años sin efectuar trabajos teatrales.

Probó suerte como director, con la película "Pasos", de producción española. Tras probar en varias productoras, se rodó entre enero/febrero de 2004 y llegó a los cines en junio de 2005. Por esta película, las actrices Ana Fernández y Susana Hornos se alzaron con los premios a "Mejor Actriz" en el Festival Iberoamericano de Villaverde y a "Actriz Revelación" en el Festival Cinespaña de Toulouse (Francia), respectivamente.

Desde mediados de la década de 2000 Luppi participó como actor de reparto en varias series de televisión argentinas, tales como "El pacto" y "En terapia".

Su última actuación en cine fue en el rodaje de la película "Necronomicón: el libro del infierno", de Marcelo Shapces, donde interpretó al coprotagonista.

Estuvo casado entre los 23 y los 29 años, tuvo un hijo y una hija en ese matrimonio. Mantuvo una relación de diez años con la actriz Haydée Padilla, quien lo acusó de ejercer violencia física y psicológica contra ella, tanto en el ambiente doméstico como en público. Tuvo otro hijo con la actriz uruguaya Brenda Accinelli, al que no le pasaba una pensión alimenticia. En 2003 se casó con la actriz española Susana Hornos.

Su hijo, Gustavo Luppi y su nieto (hijo de Gustavo) Juan Luppi siguieron los mismos pasos. Ambos son actores. Juan reside en España donde ha trabajado en cine y televisión.

Padre e hijo, en julio de 2019 presentaron juntos "Hombres y ratones", de John Steinbeck, obra surgida de una novela del propio autor, que a 80 años de su estreno en Estados Unidos y luego de su reposición en Broadway (2014) llegó a Buenos Aires, en una versión de Lisandro Fiks, que protagonizaron hijo y nieto de Federico. 





</doc>
<doc id="45069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45069" title="Héctor Olivera">
Héctor Olivera

Héctor Olivera (Olivos, Buenos Aires, 5 de abril de 1931) es un productor, guionista y director de cine argentino. Es uno de los cineastas más reconocidos de su generación en particular y del cine de su país en general.

Estudió primero en el Liceo militar, hasta que a los catorce años fue llevado por su madre a Estudios Baires. A los dieciséis años comenzó su carrera como segundo ayudante de dirección en "La gran tentación", película en la que trabajaban Carlos Cores y Elisa Christian Galvé, entre otros.

En 1950 empezó a trabajar con Eduardo Bedoya en Artistas Argentinos Asociados en la parte de producción. Junto a directores como Mario Soffici, Tulio Demicheli, Carlos Rinaldi y Luis César Amadori fue aprendiendo sobre cine, lo que posibilitó su ascenso a productor ejecutivo independiente. Con Fernando Ayala crea la productora Aries Cinematográfica Argentina. Olivera se ocupó de la producción y Ayala de la dirección. Comienzan a trabajar en 1958 con la filmación de "El Jefe", siendo Olivera coproductor.

Tras varias películas en las que ocupaba cargos de producción y que fueron dirigidas por Ayala, entre ellas la célebre "Paula cautiva", se inicia en la dirección con un filme menor, "Psexoanálisis". Tras varios largometrajes, comienzan sus obras cumbres con "La Patagonia rebelde" (basada en un libro de Osvaldo Bayer sobre los sucesos de la Patagonia trágica de 1921) y "El muerto". También comienza a acentuarse la censura, sobre todo durante la época en que Miguel Paulino Tato fue censor del gobierno peronista de María Estela Martínez.

Luego llegarían "La Noche de los Lápices", otra obra de calidad; "El caso María Soledad", sobre el asesinato de María Soledad Morales, y "Una sombra ya pronto serás" ganadora de 5 premios Cóndor de Plata y basada en la novela homónima de Osvaldo Soriano. A "Antigua vida mía", basada en la novela de Marcela Serrano, le sigue "Ay, Juancito" (2004), centrada en la figura de Juan Duarte, el hermano de Evita, esposa de Juan Domingo Perón. Esta película obtuvo dos premios Cóndor de Plata al Mejor Actor Revelación (Adrián Navarro) y Mejor Vestuario (Horace Lannes) y fue premiada en el Festival Internacional de Cine de El Cairo.

En televisión dirigió la serie basada en el cuento de Jorge Luis Borges, "El evangelio según Marcos" en coproducción con Televisión Española. Luego realizó Nueve lunas (director y productor), De poeta y de loco, Archivo negro, Laura y Zoe y La defensora.

En 1996 recibió el premio Cóndor de Plata a la trayectoria que entrega la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina. En 2001 recibió el Premio Konex - Diploma al Méritro por su trayectoria como Productor en la última década.

En el año 2013 fue declarado personalidad destacada de la Cultura de la Ciudad de Buenos Aires.





</doc>
<doc id="45070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45070" title="Mario Soffici">
Mario Soffici

Mario Soffici (Florencia 14 de mayo de 1900 - Buenos Aires 10 de mayo de 1977) fue un director, actor y guionista de cine radicado en la Argentina. Fue uno de los fundadores de la entidad Directores Argentinos Cinematográficos en 1958.

Nacido en Florencia en el 1900, llegó a la Argentina a los nueve años. Se recibió de técnico electrónico, pero a los 28 años ya era un actor consagrado de teatro clásico y en una gira por Barcelona conoció al director José Ferreyra, los dos quedaron fascinados con el cine sonoro y conversaron el proyecto de filmar en Buenos Aires, una vez que conocieran la técnica. Estudió cine desde el punto de vista técnico, según contaba: iba a ver cómo se filmaba y después veía los negativos revelados y analiza críticamente los resultados, intentado descubrir las leyes de la cinética. 

Lo que le interesa investigar es la conexión entre la imagen proyectada y la capacidad del ojo para ver, ya que él sí tenía experiencia en el arte de narrar. Otros directores de la época se contentaban con filmar lo que pasara, mientras que Soffici fue un maniático en investigar todas las posibilidades de insinuar que tenía la cámara. A diferencia de Romero, tiene para filmar una minucia obsesiva. 

Filmó 40 películas y trabajó como actor y como supervisor en algunas películas de Argentina Sono Film. Su debut en largometrajes es "Alma de bandoneón" (1934). Filmó, dentro de este género "Puerto Nuevo" (1935), "La cabalgata del circo" (1944) y "Pasó en mi barrio" (1951) y, dentro de las películas de “divas”, primeros planos famosos con las caras de Zully Moreno ("Celos", "La gata", "La dama del mar") y de Amelia Bence en "El pecado de Julia".

Para los proyectos propios, Soffici va a tener en cuenta libros de sus amigos escritores. La búsqueda de esta etapa culminó en la producción más importante de la década del 30: "Prisioneros de la tierra" (1939), "abierta denuncia de la explotación inhumana en los yerbatales, a la cual se incorpora la naturaleza como un protagonista más del drama” dice el estudioso Octavio Getino, en su libro "Cine Argentino, entre lo posible y lo deseable". "Prisioneros de la tierra" es la película que lo consagra como director de cine “social”. 
Soffici fue la figura principal de la década del 30: provenía del teatro y se había acercado a su colega "El Negro" Ferreyra para conocer el manejo cinematográfico. Soffici poseía, sin embargo algo más que rigor cinematográfico: lo guiaba la voluntad de indagar en los temas nacionales con gran respeto hacia los valores culturales, evitando fáciles esquematismos. Ese afán aparece ya en "Viento Norte" (1937), drama rural sobre los conflictos sociales y humanos del peón de campo. 

Lo continuó en "Kilómetro 111" (1938), en el que abordó la explotación que ejercían los intermediarios acopiadores sobre los agricultores, en el marco imperial del manejo de los ferrocarriles nacionales. Mención especial merece "El camino de las llamas" (1941). Filmada en Mendoza, le dio la oportunidad de recorrer toda la provincia, hurgar por toda la cordillera y encontrar en Tupungato el mejor lugar para hacer el cruce de los animales. Esta fue una característica de su filmografía: amaba el “interior”, el aire libre, la naturaleza.

Cuando le preguntaron a Soffici la razón de la acumulación en su filmografía de obras débiles entre 1947 y 1956 (los años del gobierno de Juan Domingo Perón) contestó que el clima de esa época no favorecía la expresión. 

En 1973, con el retorno transitorio de la democracia, el presidente peronista Héctor J. Cámpora designó a Hugo del Carril y a Mario Soffici para dirigir el Instituto de Cine que, bajo la dirección operativa de Soffici, desarrolló una importante tarea para revitalizar el cine nacional, destruido por la dictadura de Juan Carlos Onganía y Alejandro Agustín Lanusse. Se elaboró un proyecto de Ley de Cine que fomentaba la producción nacional y apuntaba a reconquistar los mercados hispanoparlantes, se preveía la producción regionalizada, la capacitación de los técnicos y estudiantes en circuitos de exhibición en Latinoamérica.

Se abolió la censura que se había ensañado con la producción nacional y extranjera. Durante su gestión se incrementó la producción nacional: 39 películas en 1973 y 40 en 1974. Se inició la preproducción de películas como "La Patagonia rebelde" de Héctor Olivera, "Quebracho" de Ricardo Wüllicher, "La Raulito" de Lautaro Murúa, "La tregua" de Sergio Renán. Ese clima de libertad y creatividad se terminó al asumir la presidencia María Estela Martínez de Perón a raíz de la muerte de Perón. Soffici se enteró a través de la prensa de que había dejado de ser director del Instituto.



</doc>
<doc id="45071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45071" title="Adolfo Aristarain">
Adolfo Aristarain

Adolfo Aristarain (Parque Chas, Buenos Aires; ) es un director y guionista de cine argentino. Su carrera como director es una de las más largas y destacadas en la filmografía argentina. También ha sido ayudante de dirección en más de 30 películas. Sus filmes combinan la firmeza narrativa del cine estadounidense clásico y los temas sociales del cine político de la Argentina. En 2003 se le concedió la nacionalidad española por carta de naturaleza.

Desde su infancia ha sido lector voraz y cinéfilo empedernido. Estudió inglés hasta convertir ese idioma en su segunda lengua. Con respecto al cine y la literatura, decidió ser autodidacta. Intentó ser cuentista en su adolescencia e hizo un programa en Radio Nacional, en el que leía traducciones propias de Dylan Thomas.

Tuvo algunos acercamientos al cine como montador y sonidista en Río de Janeiro, y como ayudante de producción en Buenos Aires. Finalmente, a comienzos de los años setenta comenzó a trabajar como ayudante de dirección de manera sistemática y profesional. En el año 1967 se radicó en Madrid y regresó a Buenos Aires en 1974. Continuó aprendiendo el oficio del cine trabajando como ayudante hasta que, después de treinta largometrajes asistiendo a directores como Mario Camus, Vicente Aranda, Sergio Leone, Lewis Gilbert, Gordon Flemyng, Peter Collinson, Daniel Tinayre y Sergio Renán, escribió un guion y consiguió realizar su primera película en 1978.

Desarrolló su tarea como director, productor y guionista de cine entre Argentina y España, y esporádicamente en los Estados Unidos. Es miembro de la Academia Española y fue vicepresidente de Directores Argentinos Cinematográficos (DAC) durante los dos años en que desde esa entidad se promovió la actual Ley de Cine. En el año 2003 le fue otorgada la nacionalidad española por Real Decreto, en mérito a su aporte a la cultura iberoamericana.

A lo largo de su filmografía se observa una cierta repetición en los elencos, apareciendo en más de una ocasión actores como Juan Diego Botto, Cecilia Roth, José Sacristán y, el más destacado, Federico Luppi, al que a menudo se ha considerado como el actor fetiche de Aristarain, pese a que éste siempre lo ha negado. En la década del '80 Aristarain declaró que sus maestros eran John Ford, Howard Hawks, Raoul Walsh, Nicholas Ray y John Huston.

En diversas entrevistas Aristarain ha hablado de sus tres últimas obras, "Martín (Hache)", "Lugares comunes" (basado en la novela de su primo Lorenzo F. Aristarain) y "Roma", como tres partes de un mismo conjunto de miedos.







</doc>
<doc id="45072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45072" title="Distrito de Gorj">
Distrito de Gorj

Gorj es un distrito de Rumania ("Județ") de la región de Valaquia, cuya capital es Târgu Jiu ().


En 2000, tenía una población de , con una densidad de población de . 

El distrito tiene un área total de .

El norte del distrito consiste en varias montañas del grupo meridional de los Cárpatos.

En el oeste están las montañas de Vulcanului y en el este las montañas de Negoveanu. Ambos grupos están separados por el río Jiu, que es el principal del distrito.

Las principales industrias del distrito son:

El carbón se extrae en el norte del distrito, cerca de Motru y Rovinari. Hay dos plantas de energía termoeléctrica en Rovinari y Turceni, y algunas centrales de energía hidroeléctrica. Es el distrito de Rumanía que más energía produce, llegando a generar el 36% de la electricidad del país.

Debido a la disminución de la actividad minera, este distrito tiene una de las tasas de desempleo más altas del país.

El distrito tiene 2 municipalidades, 6 ciudades y 62 comunas.




</doc>
<doc id="45074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45074" title="D'ni">
D'ni

Los D'ni (pronunciado "Di-Ni "o" duh-Ni") son una raza ficticia que aparece en la serie de juegos de Myst (Myst, su versión moderna Real Myst, Riven, , y ), en las tres novelas de Myst (El Libro de Atrus, El Libro de Ti'ana y El Libro de D'ni) y en Uru: Ages Beyond Myst y sus 2 expansiones: Uru: To D'ni, Uru: The path of The Shell. Todos los anteriores juegos fueron creados por Cyan Worlds Inc, con la excepción de MystIII, creado por Presto Studios y Myst IV creado por Ubisoft, en los estudios de Montreal. D'ni es una marca registrada de Cyan Worlds.

Los D'ni se originaron en un mundo llamado "Garternay", en donde eran conocidos como los "Ronay". Su cultura desarrolló su propio lenguaje y su propio sistema numérico, y tenían el conocimiento de cómo acceder ("establecer nexo") a mundos alternativos (Eras) a través de libros especiales; llamaban a este conocimiento el "Arte de la Escritura".

Hace más de diez milenios, los Ronay descubrieron que Garternay se volvería inhabitable. Escribieron varias Eras para escapar de la destrucción.
Uno de esos refugiados fue el gran escritor Ronay Ri'neref. Él y sus seguidores creían que los Ronay se habían vuelto orgullosos en su dominio del Arte. Pensaban que los Ronay debían procurar la humildad y moderación en su nueva Era. Muchos Ronay no estuvieron de acuerdo y establecieron nexo con la Era Paraíso de Terahnee. Ri'Neref y sus seguidores, a pesar de todo, siguieron firmes en sus principios y huyeron a una Era escrita por Ri'Neref. El la nombró "D'ni" (que significaba "Nuevo Comienzo" en la lengua Ronay). 
Este lugar era perfecto para Ri'Neref y sus seguidores, quienes comenzaron a establecerse y hacer de la caverna su hogar.

Una población creciente hizo que los D'ni se aprendieran a adaptar rápidamente. Su preocupación más inmediata fue su limitada reserva de oxígeno, así que buscaron fuentes de poder para operar unos gigantescos ventiladores que hicieran circular el aire de la caverna. Más adelante desarrollaron una avanzada tecnología de minería, excavando nuevos espacios para su numerosa población y refinando la roca excavada para producir materiales y objetos utilizables.

A medida que la civilización crecía, la caverna de D'ni se organizó en dos secciones principales: Ae'gura (La Isla) y la Ciudad Real. Ae'gura es la isla más grande en el lago de la caverna. Es el centro de D'ni, tanto en el sentido literal (ya que la base para el sistema cilíndrico de coordenadas de D'ni, el Gran Cero, fue establecido allí), como en un sentido figurativo (como es el primer lugar donde se establecieron los colonizadores, muchos centros de comercio, religión y gobierno están localizados allí). Se destaca por el más famoso y grandioso monumento de D'ni, el gigantesco Arco de Kerath. Los arqueólogos humanos mal interpretaron originalmente los hallazgos y creyeron que Ae'gura fue la principal área residencial de D'ni, llamándola "La Ciudad". Sin embargo, más adelante descubrieron que la mayoría de los pobladores vivía en otra área, la cual es llamada ahora "La Ciudad Real". La Ciudad Real está localizada en una falda inclinada en uno de los lados de la caverna, formando un perímetro en uno de los lados del lago, allí es donde se localizaban los barrios de D'ni. Estos barrios eran pequeños distritos residenciales, cada uno con casas, salones de estudio, auditorios, centros de entretenimiento y estaciones de tránsito públicas.

Alrededor de 1740, D'ni fue asediado con una gran catástrofe que lo llevó a su caída. Una mujer, Anna, bajó hasta la ciudad desde la superficie y se casó con un D'ni, Aitrus. Veovis, un señor conservador, se puso muy furioso acerca de esto, y otro señor, A'Gaeris (también conocido como El Filósofo), destruyó la ciudad de D'ni y gran parte de su vida con una enorme nube de veneno. (; ). Otra vez los D'ni tuvieron que escapar a otras Eras, dejando su gran ciudad subterrania en ruinas; sin embargo, Anna y su hijo de 8 años, Gehn, se escaparon hacia la Grieta, la cual está cerca del volcán que está encima la caverna D'ni.

Gehn creció, y más tarde su mujer, Keta, murió con el nacimiento de su hijo, Atrus. Desgraciado e incapaz de superar su pérdida, Gehn corrió hasta las cuevas D'ni, dejando a su hijo al cuidado de Anna. Unos 14 años más tarde, Gehn volvió y se llevó a Atrus de las manos de Anna, para enseñarle como escribir Eras. Eventualmente, Gehn encerró a Atrus en el sótano de K'veer (el último lugar que visitas en el juego de Myst). Atrus encontró el libro de Riven, fue hacia allí, se encontró con Katran (también conocida como Catherine), y se casó con ella. Atrus descubrió que Katran y Anna escribieron conjuntamente la Era de Myst, y que la nueva pareja fue allí para atrapar a Gehn en Riven abriendo una Fisura estelar (). Atrus perdió el libro de Myst en la fisura, y el libro vino hacia la Tierra, donde tú, el Extraño/jugador, lo encuentras y lo usas para ir a la isla de Myst, donde encuentras la biblioteca de Atrus.

Desde este momento, el jugador comenzará a formar parte de la historia de los personajes principales de la saga de juegos Myst (Atrus, su esposa Catherine y sus tres hijos: Sirrus, Achenar y Yeesha) y a sus enemigos (su abuelo Gehn y Saavedro) con quienes tendrán conflictos relacionados con la destrucción de la biblioteca de Atrus en Myst, y la civilización D'ni, por la que Atrus tendrá la responsabilidad de asegurar su supervivencia.

En la biblioteca te encuentras con los libros rojo y azul, los cuales son libros nexo hacia las Eras Prisión de Spire ('Chapitel') y Haven ('Fondeadero'), en donde se encuentran prisioneros los dos hijos de Atrus: Sirrus y Achenar. Como petición de los hermanos, recoges páginas rojas y azules, y a medida que procedes, los hermanos te cuentan el motivo de su encarcelamiento, cada uno de ellos alega su inocencia, pues ambos se culpan mutuamente de quemar los libros de la biblioteca de su padre en Myst. Después de recoger las cinco páginas, ellos te dicen el patrón para desbloquear un escondite secreto destras de la chimenea de la biblioteca. Sirrus te pide que le traigas la página roja, pero no la azul; Achenar te dice lo contrario. Sin embargo, ambos te advierten que no toques el libro verde. Si abres el libro verde, ves a Atrus en el sótano de K'veer, y si le llevas la página blanca para el libro de Myst, el volverá a la isla y quema los libros rojo y azul, encarcelando a sus hijos para siempre (Myst). 

Entonces él te ordenará ir a la era de Riven para salvar a su esposa Katran de las manos de Gehn, quien se ha vuelto demente, y está intentando convertir Riven en otra civilización D'ni a costa de la decadencia y el colapso inminente de esta era. Una vez que salves a Katran y captures a Gehn, entonces volverás a casa por medio de la Fisura estelar (Riven).

Mientras vuelves a la Tierra, Atrus y Katran abandonan Myst y construyen una nueva Era, Tomahna, en el desierto cerca de la grieta. Reúnen a todos los supervivientes de D'ni que pueden encontrar, y los llevan a una nueva era creada por Atrus llamada Releeshahn. Cuando vuelves a Tomahna, eres testigo de como alguien, Saavedro, roba el libro de Releeshan de Atrus para vengarse de sus hijos por destruir su mundo (Narayan), y se lo lleva consigo mismo a su nuevo refugio, J'nanin. Salvas Releeshan, ayudas a Saavedro a volver a la parte principal de Narayan y vuelves a Tomahna (Exile).

Años más tarde, Sirrus y Achenar de alguna manera escapan de sus mundos prisión y secuestran a su hermana de 10 años, Yeesha (hija de Atrus). El jugador la salva de ser fatalmente poseída por Sirrus, cuyo objetivo es apoderarse del cuerpo de su indefensa hermana para engañar a su padre Atrus con el propósito de enseñarle el Arte de la Escritura de libros (Revelation).

D'ni, El Arte, y las eras de D'ni fueron redescubiertas por un humano, John "Fightin' Branch" Loftin, en 1987.
El descubrimiento de Loftin empezó con un lugar en Nuevo México conocido ahora como La Grieta. La Grieta es una gran fisura en el lado de un volcán inactivo. Tal y como está descrito (y visto en ), la Grieta tiene habitaciones excabadas en cada lado de las paredes de la grieta, con bastantes puentes colgantes extendidos por el agujero. La caldera del volcán por sí misma guarda la entrada a una larga serie de túneles, que eventualmente llevan hasta la caverna de D'ni. Los diarios de Catherine, uno de nuestros primeros descubrimientos más importantes, nos explican que La Grieta es de hecho la casa natal de Atrus. "(véase. )".

Elías Zandi, un amigo de Loftin, fundo la fundación de la restauración de D'ni, con la esperanza de restaurar la caverna de D'ni. Cuando el murió en 1996, él le dejó a su hijo Jeff el terreno donde La Grieta se encuentra situada. La tarea de la restauración de D'ni fue otorgada al Dr. Richard Watson, quién fundó el Concilio de Restauración de D'ni (DRC).
El DRC continuó el esfuerzo de la restauración de forma rápida y constante, y abrió la caverna en noviembre de 2003.
Sin embargo, el DRC comenzó a perder fondos muy rápidamente, y en febrero de 2004, 3 meses después de abrir la caverna al público, el esfuerzo de la restauración fue cancelado de forma indefinida.

Mientras los juegos y novelas de Myst son nuestras principales fuentes de conocimiento de los D'ni, algunos eventos y principios no son mostrados como "realmente" fueron. Por ejemplo, hemos aprendido desde Cyan (y también desde Myst IV) que los libros Prisión en Myst y Riven son realmente Libros Nexo normal y corrientes hacia Eras completas.
Los Libros Prisión fueron un elemento de licencia artística, introducida para simplificar el juego.

En la saga D'ni, los juegos (excepto Uru) y novelas realmente existen como historias ficticias. En Uru, puedes llevar camisetas de Myst y Riven. Uru, por sí mismo, se desarrolla en el día de hoy; como tal, este no es histórico, y por lo tanto sus eventos son parte de la saga D'ni.

La cultura D'ni fue basada en un cierto número de Cofradías, los que eran responsables de casi todos los aspectos de la sociedad. Las 18 Cofradías principales, a conocer, que había en la época de la caída de los D'ni eran las cofradías de Analistas, Archivadores, Hacedores de libros, Cartógrafos, Proveedores de comida, Químicos, Ingenieros, Sanadores, Hacedores de tinta, Legisladores, Lingüistas, Mantenedores



</doc>
<doc id="45075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45075" title="Augustin Louis Cauchy">
Augustin Louis Cauchy

Augustin Louis Cauchy (París, 21 de agosto de 1789 - Sceaux, Lion, 23 de mayo de 1857) fue un matemático francés, miembro de la Academia de Ciencias de Francia y profesor en la Escuela politécnica.

Cauchy ha sido uno de los matemáticos más prolíficos de todos los tiempos, solo superado por Leonhard Euler, Paul Erdős y Arthur Cayley con cerca de 800 publicaciones y siete trabajos; su investigación cubre el conjunto de áreas matemáticas de la época. Fue pionero en análisis donde se le debe la introducción de las funciones holomorfas, los criterios de convergencia de series y las series de potencias. Sus trabajos sobre permutaciones fueron precursores de la teoría de grupos, contribuyendo de manera medular a su desarrollo. En óptica se le atribuyen trabajos sobre la propagación de ondas electromagnéticas.

Cauchy empezó a educarse tempranamente con su padre Louis François Cauchy (1760-1848) quien ocupó varios puestos públicos menores y era amigo de Joseph-Louis de Lagrange y Pierre Simon Laplace.

Estudió en la Escuela politécnica de París, donde obtuvo su título en ingeniería civil. Siempre destacó en la escuela como gran alumno. Sufría de una salud delicada. Comenzó a dedicarse a la investigación científica intensiva y a la publicación de varias obras importantes en rápida sucesión. La principal conclusión de este período fue la demostración del teorema del número poligonal de Fermat, al que se habían dedicado sin éxito ilustres matemáticos contemporáneos como Gauss. Fue nombrado profesor de mecánica en la École Polytechnique en 1816. Fue promovido a miembro de la Academia Francesa de las Ciencias en lugar de Gaspard Monge, quien fue expulsado por razones políticas.

En 1830, se vio en la necesidad de seguir siendo fiel al juramento ante el rey Carlos X, por lo que tuvo que abandonar todos sus cargos académicos y marchar al exilio. Desde París, se trasladó a Turín, donde dio clases en la universidad, y luego se trasladó a Praga, a petición de Carlos X, como tutor del Conde de Chambord. Regresó a París en 1838, pero no pudo encontrar un lugar en la Sorbona hasta 1848, cuando fue nombrado profesor de Astronomía.

Murió el 23 de mayo de 1857 en Sceaux, solo, abandonado por su familia y amigos. En su lecho de muerte se arrepentiría de lo que consideraba como su único error en la vida, no haber dedicado más tiempo a la matemática: «No me imagino una vida más plena que una vida dedicada a la matemática», exclamó semanas antes de morir.

En 1814 publicó su obra sobre análisis infinitesimal.
Cauchy precisa los conceptos de función, de límite y de continuidad en la forma actual o casi actual, tomando el concepto de límite como punto de partida del análisis y eliminando de la idea de función toda referencia a una expresión formal, algebraica o no, para fundarla sobre la noción de correspondencia. Los conceptos aritméticos otorgan ahora rigor a los fundamentos del análisis, hasta entonces apoyados en una intuición geométrica que quedará eliminada, en especial cuando más tarde sufre un rudo golpe al demostrarse que hay funciones continuas sin derivadas, es decir: curvas sin tangente.





</doc>
<doc id="45084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45084" title="Río Urubamba">
Río Urubamba

El río Urubamba (en quechua, "Urupampa", que significa «meseta de arañas») es uno de los principales ríos del Perú, una de las fuentes del río Ucayali, y parte de la cuenca del Amazonas.

El valle del Alto Urubamba está densamente poblado e intensamente cultivado mediante el uso del riego. Hay muchos vestigios del imperio inca, incluidos los restos de la famosa ciudadela de Machu Picchu, (desde arriba, al borde del mismo Machu Picchu, se puede apreciar un precipicio vertical de 600 m de altura que termina sobre el río).

El río tiene varias partes de su curso protegidas: el Santuario Histórico de Machu Picchu, que ampara el Valle Sagrado de los Incas, en su curso alto; el Santuario Nacional Megantoni, que cuida un corto tramo de la ribera derecha del pongo de Mainique; y el Parque Nacional Otishi, que defiende la ribera izquierda del mismo tramo del río, al otro lado del pongo.

El Urubamba se considera, tradicionalmente, dividido en dos partes por el pongo de Mainique, un angosto cañón de siniestra reputación por lo peligroso de su navegación: el Alto Urubamba, al sur del pongo, y el Bajo Urubamba, al norte, hasta la desembocadura en el río Ucayali.

El río Urubamba nace en el nudo de Vilcanota (4 314 m), en el departamento de Cusco, en la parte suroriental del Perú. En su curso alto lleva el nombre de río Vilcanota, que conservará hasta llegar a la pequeña ciudad de Urubamba.

Discurre el Vilcanota por un alto valle de montaña en dirección noroeste, flanqueado por la carretera 3S y discurriendo por la vertiente occidental de la cordillera de Vilcanota, en cuya vertiente oriental discurre el río Yavero, el principal afluente del Urumbara al que no encontrará hasta más de 350 km río abajo. Llega primero a la pequeña localidad de Raqchi, el primero de los muchos sitios arqueológicos preincaicos localizados en su curso, donde está el templo de Huiracocha, una enorme estructura de adobe de 92 metros por 25,5 m.

El río continúa valle abajo, virando cada vez más hacia el norte, pasando por Combapata, Checacupe, Cusipata y Quiquijana. Continúa descendiendo por el estrecho y angosto valle, llegando a Urcos, la capital de la provincia de Quispicanchi. Sigue por Andahuayillas y pasa muy cerca de Piquillacta, una pequeña localidad y también sitio arqueológico situado al oeste del valle, a orillas de la laguna de Huarcapay-Lucre. La carretera 3S deja ya el valle, que se adentra por una zona muy abrupta tomando nuevamente una orientación general suroeste, llegando poco después a la localidad de Pisac. Da inicio una parte del valle, entre Pisac y Ollantaytambo, en que el río es también llamado el Wilcamayu («río sagrado») y su valle el Valle Sagrado de los Incas. La turbulencia del río en este tramo se presta para la práctica del descenso de ríos, que es una de las atracciones turísticas de aventura más interesantes en el Perú.

Sigue el río su descenso, acompañado en el valle por la carretera 28B. Pasa por Calca, Urquillos, Huayllabamba, Yucay y llega a la pequeña ciudad de Urubamba, a partir de la cual ya llevará el nombre de río Urubamba. Continúa pasando por la localidad y sitio arqueológico incaico de Ollantaytambo, donde recibe al río Patakancha y donde la carretera 28B se encamina en dirección norte remontando una de las laderas del valle hasta alcanzar los 4350 m.

Llega después el río al sitio arqueológico de Llactapata, que da inicio al Santuario Histórico de Machu Picchu, un área protegida de 325,92 km² establecida en 1981 y luego declarada en 1983 Patrimonio de la Humanidad. El Urubamba continúa por la pequeña localidad de Aguas Calientes, una localidad fundada en 1901 para establecer uno de los campamentos para la construcción del ferrocarril entre Cusco y Santa Ana, y que ahora es el lugar al que llegan los turistas que visitan la ciudad sagrada indígena de Machu Picchu.

El Machu Picchu se encuentra en la margen izquierda del río, que casi lo rodea por entero describiendo un cerrado meandro en torno a Huayna Pichu (2.667 m), la montaña donde también hay ruinas, casi 600 m por encima. En seguida el río abandona la zona protegida y alcanza Santa Rosa, donde de nuevo la carretera 28B le acompañara tras un descenso vertiginoso desde el cerro San Cristóbal.

Pasando la cadena montañosa principal se extiende el valle, amplio y fructífero, y el río llega al distrito de Santa Ana (Quillabamba), capital de la provincia de La Convención, ya a solamente 1050 m de altitud, y de nuevo el valle del Urubamba se estrecha y se profundiza. Es la zona geográficamente más accidentada del recorrido (cañón de Torontoy), que discurre por la vertiente oriental de la cordillera de Vilcabamba. En este tramo recibe por la derecha al río Yanatil, un punto en el que se vuelve en dirección al oeste, y tras pasar por Rosalinda, vuelve a girar para dirigirse en sentido contrario, al este. Tras recibir por la derecha al más importante de sus afluentes, el río Yavero o Paucartambo (de más de 350 km), el Urubamba, tras pasar por el pongo de Mainique, finaliza su curso alto. Ambas márgenes del pongo están protegidas: la ribera derecha pertenece al Santuario Nacional Megantoni, y ribera izquierda al Parque Nacional Otishi, declarado en 2003, el penúltimo parque nacional establecido en el país.

El Urubamba atraviesa las últimas cadenas de montaña bajas, un tramo en el que recibe por la derecha al Camisea, donde están en explotación los yacimientos de gas de Camisea. Continúa en dirección norte y llega al límite fronterizo y se interna en el departamento de Ucayali. Tras recibir al Mishagua, también por la derecha, se adentra en la selva amazónica.

El valle del Bajo Urubamba está relativamente poco desarrollado y escasamente poblado. Hay varios pueblos indígenas, principalmente machiguengas (o matsigenka) y asháninca. La economía es sobre todo forestal, aparte de los yacimientos gasíferos. El principal asentamiento en este largo tramo es la localidad de Sepahua, que cuenta con un pequeño aeródromo.

Finalmente el río se vuelve otra vez hacia el noroeste y, tras recibir también por la derecha al río Inuya, confluye finalmente con el río Tambo, que le aborda por la izquierda, para dar lugar al nacimiento del río Ucayali, ya parte del curso principal del río Amazonas. En la boca del río Tambo se encuentra la ciudad de Atalaya, que contaba con más de 10.000 habitantes según el censo del 2005.


En las aguas del Urubamba habita el pato de los torrentes ("Merganetta armata"), que posee la habilidad de avanzar contra la corriente casi sin esfuerzo. En las turbulentas aguas también habita el mirlo acuático ("Cinclus leucocephalus"), un minúsculo pajarillo de color blanquinegro que ha aprendido a nadar bajo las aguas en busca de alimento.

Los bosques de Machu Picchu albergan casi tres centenares de especies de aves. Desde los grandes cóndores, hasta las diminutas tangaras de hermosos colores. Los colibríes son aquí un caso especial. La abundancia de flores en la región permite la existencia de 14 especies diferentes. Los hay tan pequeños como un insecto, adaptados para acceder al néctar de las pequeñísimas flores del capulí, o tan grandes que superan en tamaño a la propia ave, convirtiéndola en el único animal capaz de libar de las campanillas y daturas.

El bosque es hogar del oso andino ("Tremarctos arnatus") y el pudú o sachacabra ("Pudu mephistopheles"). El primero es el único oso que habita en el continente sudamericano, suele vivir una existencia vegetariana oculto en lo más profundo del bosque nuboso; el segundo es un venado del tamaño de un perro pequinés, espera el crepúsculo para vagabundear en busca de brotes y frutos caídos al amparo de una vegetación que lo convierte en una criatura invisible para los depredadores.

Entre el musgo y las orquídeas, numerosas plantas epifitas se aferran a la piedra de las orillas mientras las aguas, golpean con fuerza las rocas. En las costas crecen matorrales de fucsia, de color púrpura, que ofrece su néctar al colibrí de garganta azul. En otro capullo, un par de escarabajos color esmeralda parecen luchar torpemente por el acceso al interior del colorido envoltorio floral. Abundan coloridas mariposas. 

Los árboles de pisonay ("Erythrina falcata") y q´euña de altura ("Polylepis racemosa") con sus copas repletas de flores rojas parecen hervir de vida. Para un botánico, estos árboles son un muestrario natural: lianas y bromelias se disputan cada espacio de las ramas, mientras que orquídeas, musgos y líquenes se agrupan confiriéndole a las ramas la apariencia de estar forradas de un abrigo verde y húmedo.




</doc>
<doc id="45089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45089" title="Barril">
Barril

Barril de madera, también llamado barrica, cuba, tonel, candiota o pipa es un recipiente cilíndrico fabricado en madera que sirve como medio de almacenamiento de elementos líquidos o sólidos.

La estructura del barril o barrica de madera está formada por duelas, piezas de madera con ahormadas para conseguir el perfil cóncavo del tonel, sujetas por aros anchos de metal o "zunchos", y cerradas con tapas planas, también de madera, llamados "fondos". Su uso tradicional desde la Antigüedad ha sido el almacenaje y conservación de líquidos como el agua, vino, whisky, cerveza y demás procesos de destilación de diversos cereales fermentados, o de granos, harinas, frutas, y otros alimentos de muy diverso tiempo de maduración y durabilidad. Quizá el uso más frecuente y conservado lo constituyen las barricas o toneles para elaborar y mejorar vinos (en especial los productos de la vid). A veces un barril tiene varios usos secuenciales distintos. Por ejemplo, los barriles de Jerez suelen usarse para el blended del whisky

Además del tradicional barril de madera –y siempre en función de su tipología y uso–, diversas industrias han adoptado recipientes y contenedores fabricados en diversos materiales y relacionados con la morfología polivalente del "tambor industrial", entre ellos:

Se puede considerar como el sólido generado por un arco circunferencial o parabólico, parece un cilindro abultado. Tiene simetría axial respecto al eje que conecta los centros de los círculos bases, luego simetría especular(respecto a un plano) respecto a cualquier plano que contiene a su eje. Las secciones perpendiculares al eje de rotación son círculos: cuyo máximo diámetro es D y el mínimo es d, la altura h es la distancia entre las bases; se tiene, aproximadamente, los volúmenes:

De entre los numerosos ejemplos, puede recordarse quizá el estremecedor relato de Edgar Allan Poe titulado precisamente "El barril de amontillado" («The Cask of Amontillado»).

Aunque en su origen fue con toda probabilidad una tinaja de barro lo que el filósofo Diógenes de Sinope eligió para vivir en las calles de Atenas, en la historia del arte la iconografía fue evolucionando y la tinaja mediterránea de barro se convirtió en barril de madera, más presente en la artesanía septentrional.



</doc>
<doc id="45099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45099" title="Galón">
Galón

El galón (símbolo gal) es una unidad de volumen que se emplea en los países anglófonos (especialmente Estados Unidos) o con influencia de estos (como Liberia, Guatemala, Panamá, Puerto Rico, Honduras, Nicaragua, El Salvador y Colombia), para medir volúmenes de líquidos, principalmente la gasolina y su precio.
Antiguamente, el volumen de un galón dependía de lo que se midiera, y dónde. Sin embargo, en el siglo XIX existían dos definiciones de uso común: "galón de vino" ("wine gallon") y "galón de cerveza británico" ("ale gallon").

La palabra galón viene del inglés "gallon" y este del francés "galon" que significa medida líquida, a su vez del latín tardío "galus" (medida de vino) y del latín vulgar "galla" (vasija). En el protoindoeuropeo "kel" (cáliz) viene del griego κύλιξ (kúlix, cáliz) , sánscrito कलश (kalaśa, jarra) .

En 1824, Gran Bretaña adoptó una aproximación del galón de cerveza conocida como el galón imperial. Este galón estaba basado en el volumen de 10 libras (4,53 L) de agua destilada pesado en el aire, con una presión barométrica de 30 pulgadas de mercurio (1016 milibares/mbar u 101,6 kPa) y a una temperatura de 62 °F (16,667 °C), de donde resultan 277,41945 pulgadas cúbicas (1 pulgada = (2,54 cm), una pulgada cúbica = 16,387064 cm).

Un "galón imperial o británico también en sistema anglosajón" equivale a:

Galón líquido

El galón líquido estadounidense USgal (frecuentemente llamado simplemente "galón") se define legalmente como 231 pulgadas cúbicas, que es exactamente 3,785411784 litros. Un galón de agua pesa aproximadamente 8,34 libras (3,78 kg) a 62 °F (16,66°C), por lo que es aproximadamente un 16,6% más liviano que el galón imperial.

Hay 4 cuartos en un galón, 2 pintas en un cuarto y 16 onzas en 1 pinta, lo que hace que 1 onza sea igual a 1/128 de galón estadounidense.

Para superar los efectos de la expansión y la contracción con la temperatura cuando se usa un galón para especificar una cantidad de material para fines comerciales, es común definir la temperatura a la que el material ocupará el volumen especificado. Por ejemplo, el volumen de productos derivados del petróleo y bebidas alcohólicas están referenciados a 60 °F (15,6 °C) en las regulaciones gubernamentales. 

Además de Estados Unidos (Puerto Rico, Panamá, Perú, Colombia, Ecuador y Venezuela) usan la definición de galón que equivale a:


Galón seco

El galón seco (dry gallon), también conocido como galón de maíz o galón de grano, es una medida histórica británica de volumen seco que se utilizó para medir el grano y otros productos secos y cuya definición oficial registrada más temprano en 1303, era el volumen de 8 libras (4,53 kg) de trigo. No se usa en el sistema tradicional de EE. UU. , aunque existe implícitamente, pero sin reconocimiento de autoridad en la ley de medición. El galón líquido de EE. UU. es aproximadamente un 14,1% más pequeño que el galón seco, mientras que su contraparte imperial es aproximadamente un 3,2% más grande.

Su valor implícito en el sistema estadounidense era originalmente 1/8 de bushel Winchester, que era una medida cilíndrica de 18,5 pulgadas (0,45 m) de diámetro y 8 pulgadas (0,2 m) de profundidad, lo que hacía que el galón seco fuera un número indeterminado de pulgadas cúbicas. Como posteriormente se definió que el bushel tenía exactamente 2150.42 pulgadas cúbicas, esta cifra se convirtió en el valor exacto del galón seco (4.40488377086 L).

Ambos galones equivalen a 8 pintas, aunque en Estados Unidos una pinta equivale a 16 onzas fluidas, mientras que la pinta imperial equivale a 20 onzas fluidas. Así, el galón estadounidense equivale a 128 onzas fluidas, mientras que el galón imperial equivale a 160. Esto quiere decir que la onza fluida estadounidense mide 1,8047 pulgadas cúbicas, y la imperial mide 1,7339 pulgadas cúbicas. Así, la onza fluida estadounidense es mayor que la imperial, aunque el galón estadounidense es menor. Sin embargo, ambos se usan actualmente como medidas universales, siendo el estadounidense el más conocido.

Usado para medir el volumen contenido en recipiente de cerveza. Todavía se utiliza en Reino Unido y equivale a 282 pulgadas cúbicas, en otras cifras, "4,621152048 litros".


</doc>
<doc id="45104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45104" title="Borís Pasternak">
Borís Pasternak

Borís Leonídovich Pasternak (en ruso Бори́с Леони́дович Пастерна́к) (Moscú, - Peredélkino, cerca de Moscú, 30 de mayo de 1960)fue un poeta y novelista ruso, en 1958.

Pasternak nació en el seno de una familia de origen judío-ucraniano. Su padre fue el destacado pintor post-impresionista Leonid Pasternak, profesor en la escuela de pintura de Moscú, amigo del joven Rilke; por otro lado, su madre, Rosa Kaufman, fue una famosa concertista de piano. Borís tenía un hermano, llamado Aleksandr (arquitecto), y dos hermanas, llamadas Lydia y Josefina. Según una carta de Leonid Pasternak a Jaim Najman Biálik escrita en 1923 los Pasternak descendían de Isaac Abravanel.

Pasternak creció en una atmósfera cosmopolita: en su casa desfilaban artistas como Serguéi Rajmáninov, León Tolstói o Rainer Maria Rilke. El ambiente cultural que lo rodeaba fue pues muy elevado.

Su padre se convirtió del judaísmo al cristianismo ortodoxo, lo que tuvo un gran impacto en la vida del joven escritor. En muchos de sus poemas sobrevuelan referencias cristianas. Estudió filosofía en la Universidad de Moscú y en la de Marburgo, en Alemania, junto a Hermann Cohen y Nicolai Hartmann. Sin embargo, decidió renunciar a la filosofía como profesión. Regresó a Moscú en 1914 y publicó su primera colección de poemas ese mismo año. Durante la Primera Guerra Mundial trabajó en una fábrica de productos químicos en Perm, en los Urales; seguramente aquí encontró material que luego utilizaría en "Doctor Zhivago".

Pasternak destacó enormemente por su poesía, como hoy se reconoce: "El gemelo en las nubes" (1914), "Mi hermana la vida" (1917), "El año 1905" (1927), "Segundo nacimiento" (1934) son algunas de sus grandes obras poéticas. Además de Aleksandr Blok, Velimir Jlébnikov, Vladímir Mayakovski y Serguéi Yesenin. De hecho, Pasternak es uno de los cuatro poetas más destacados, en la primera mitad del siglo XX, con sus amigos Anna Ajmátova, Marina Tsvetáyeva y Ósip Mandelstam, todos de vida trágica dadas las imposiciones políticas.

La Revolución Rusa de 1917 significó el inicio de la fama de Pasternak como poeta. Sus "Cartas del verano de 1926", unidas a las de Rainer Maria Rilke y Marina Tsvetáyeva; muestran la gran categoría de su visión literaria y la reunión de culturas afines. 

Para un gran eslavista, el crítico Angelo Maria Ripellino, Pasternak fue poco propenso a deshumanizar la palabra (por contraste con varios de su generación, de grandes poetas), y el "frescor emotivo de sus metáforas se complica al entrecruzarse con varios elementos culturales"; a través de sus versos, de reminiscencias literarias, "se transparenta en cada instante una viva pasión por la música, por las doctrinas filosóficas y por las experiencias de la poesía occidental".

Como tantos otros de los grandes, perdió la protección de las autoridades soviéticas durante la Gran Purga de la década de los 30; fue acusado de subjetividad, aunque consiguió escapar del Gulag. A partir de entonces se ganó la vida traduciendo a los clásicos. Fue un traductor del alemán (Heinrich von Kleist, Bertolt Brecht), pues había estudiado en Marburgo, y a partir de entonces de Shakespeare, cuyas versiones son canónicas.

Por otra parte, destacan su excelente prosa de "El salvoconducto", con muchas noticias bio-bibliográficas. Y sus relatos.

Pero en Occidente, Pasternak es conocido más bien por su novela "Doctor Zhivago", publicada por primera vez en Italia en 1957, lo que ha deformado su imagen de un escritor que trabajó la lírica y la memoria personal excelentemente. 

Esta obra está ambientada en la Primera Guerra Mundial, luego transcurre por la Revolución Rusa de 1917, y la posterior Guerra civil de 1918-1920. La publicación en Italia de "Doctor Zhivago", obra personal, llena de lirismo y reflexión sobre el papel de la intelligentsia en la Revolución de Octubre, sin el consentimiento del Gobierno de la Unión Soviética, lo llevó a ser perseguido por las autoridades hasta el día de su muerte. El 29 de octubre de 1958, en el pleno del Comité Central de la Unión de las Juventudes Comunistas, su jefe, Vladímir Semichastny, desacreditó a Pasternak ante 14 000 personas, entre las que se encontraban Jrushchov y otros jefes políticos. Semichastny empezó diciendo que Pasternak era una "oveja sarnosa" que se plegaba a los deseos de los enemigos de la Unión Soviética con "escritos llenos de calumnias".

Se afirma que el manuscrito de "Doctor Zhivago" fue escondido por la poetisa uruguaya Susana Soca, amiga de Pasternak, hasta poco antes de su publicación en Occidente.

"Doctor Zhivago" no se publicó en la Unión Soviética hasta el año 1988 en la misma revista, "Novy Mir", que había rechazado la novela en 1957, en cuatro entregas desde enero a abril y con una suscripción millonaria. Había llegado la perestroika.

Desde 1946 la candidatura de Pasternak fue discutida hasta seis veces por el Comité del Premio Nobel de literatura. Pasternak ganó el Premio Nobel en 1958, en el séptimo intento, cuando "Doctor Zhivago" fuera publicada en italiano por Giangiacomo Feltrinelli y en ruso (pero se desconoce si la edición en ruso fue la condición necesaria para recibir el premio). No existe ningún tipo de prueba al respecto.

En una publicación de la revista Time, el periodista ruso Iván Tolstói, de Radio Europa Libre, describió en su libro, "The Laundered Novel", la manera en que el libro fue publicado, de un modo rocambolesco. Luego se encargaron de hacerles llegar algunos ejemplares a los miembros de la Academia Sueca, y ese mismo año Pasternak logró el Premio Nobel. La investigación de Tolstói también afirma que la razón que tuvo la CIA fue avergonzar al Kremlin, que había prohibido la publicación del texto. Lo que no menciona Tolstói en su libro es que Pasternak obtuvo el Premio Nobel de 1958 a raíz de la séptima vez que su candidatura era propuesta al comité del galardón, habiéndose producido la primera propuesta ya en 1946.
La descripción de Yevgueni Pasternak es mucho más cauta y segura, y elude tales datos aventurescos

Esta versión inverosímil ha sido desautorizada por el mayor especialista en Pasternak, el profesor de la Universidad de Stanford Lázar Fleishman que tacha de absolutamente acientífica e inventada la historia del avión desviado a Malta. En enero de 2011, el periódico gubernamental "Rossíiskaya Gazeta", aseguraba que tanto la CIA como el FBI declararon, en una respuesta oficial, no tener en sus archivos pruebas de participación alguna en la publicación en ruso de la novela. Sin embargo, en abril de 2014 la CIA desclasificó 99 documentos donde se describía la participación de la CIA en la publicación en ruso de la novela en Holanda en 1958 y en Washington en 1959, aunque negando su importancia para la concesión del Premio Nobel.

El resto de la historia es más conocida: Pasternak envió una carta de agradecimiento a la Academia Sueca, contando lo "agradecido" y "sorprendido" que estaba. Días después, bajo una intensa presión del gobierno soviético debió enviar otra carta: "Considerando el significado que este premio ha tomado en la sociedad a la que pertenezco, debo rechazar este premio inmerecido que se me ha concedido. Por favor, no tomen esto a mal". Amenazado con ser expulsado de la Unión Soviética, y presionado por el KGB, Pasternak murió en 1960.

La versión estadounidense ocupó durante 26 semanas el primer lugar entre los éxitos de venta del periódico The New York Times. En 1958, el caricaturista Bill Mauldin ganó el Premio Pulitzer por la caricatura que muestra a un supuesto Pasternak haciendo trabajo forzado en Siberia y diciéndole a otro prisionero: "Yo gané un Premio Nobel, ¿Cuál es tu crimen?". 

La novela "Doctor Zhivago" tuvo que esperar hasta 1988 para ser publicada en la Unión Soviética, gracias a Gorbachov. Sólo en 1989, su hijo Yevgueni (que se ha ocupado de la difusión de su obra) fue autorizado para recibir el Premio en nombre de su padre.










</doc>
<doc id="45106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45106" title="Testículo">
Testículo

Los testículos son las gónadas masculinas, productoras de los espermatozoides y de las hormonas sexuales (testosterona). Son los órganos glandulares que forman la parte más importante del aparato reproductor masculino. Su equivalente femenino serían los ovarios.

Los testículos, en número de dos, se hallan en la región perineal tras la base del pene, en el interior de la bolsa escrotal. Están envueltos por un conjunto de cubiertas con forma de bolsa, llamada escroto, que los mantiene a una temperatura de 1 a 3ºC inferior a la temperatura corporal. Esto está relacionado con la correcta producción de espermatozoides, ya que la maduración de las espermátides (espermiogénesis) no se puede producir a la temperatura corporal, pues las enzimas implicadas en este proceso (β-polimerasa y recombinasa espermatogénica) necesitan una temperatura menor para realizar su función. El escroto no tiene grasa y sus músculos reaccionan al calor extendiendo o contrayendo la piel. Además, existe un mecanismo de regulación de la temperatura dependiente del sistema arterial (que proporciona calor) y el sistema venoso (que reduce la temperatura). Todo esto hace que cuando un hombre entra en un medio cuya temperatura está por debajo de la ideal, el escroto se contrae con el fin de reducir la superficie en contacto con ese medio y perder menos calor haciendo que el tamaño de los testículos disminuya. Otro hecho curioso es que existe una relación entre profesiones que implican estar mucho tiempo sentado y padecer problemas de infertilidad. Al estar sentado los testículos se encuentran más cercanos al cuerpo y su temperatura asciende pudiéndose ver perjudicado el proceso de espermatogénesis.
Las dos gónadas no ocupan el mismo nivel, ya que en la mayoría de los varones el testículo izquierdo baja un poco más que el derecho. Están suspendidos de su extremo inferior por el cordón espermático y están desprovistos de adherencias en la mayor parte de su superficie exterior, por lo que resultan muy móviles en todos los sentidos, pudiendo contraerse y ascender hacia el anillo inguinal.

En el hombre como en el resto de mamíferos, los testículos proceden del interior de la cavidad abdominal, a derecha e izquierda de la columna lumbar, al lado de los riñones. Hacia el tercer mes del desarrollo fetal, los testículos abandonan esta región y descienden por el conducto inguinal, atravesando la pared abdominal, arrastrando consigo las bolsas que los envuelve hasta su posición definitiva. El descenso incompleto del testículo se llama criptorquidia.
Los testículos son dos, uno en el lado derecho y otro en el lado izquierdo. Anormalmente puede existir un solo testículo por ausencia del desarrollo del otro, que cuando también falta epidídimo y conducto deferente, se llama monorquidia. Cuando faltan los dos testículos se llama anorquidia.

En los niños el tamaño de los testículos es relativamente pequeño (de 2 a 3 cm de longitud). En la pubertad crecen hasta alcanzar entre 4 y 8 cm de longitud y entre 2 y 4 cm de ancho. Este tamaño se conserva más o menos similar durante toda la vida, aunque a veces se percibe una ligera atrofia en la vejez o un ligero aumento de tamaño debido al consumo de esteroides. El tamaño desmesurado de los testículos se debe en la mayoría de las ocasiones a una hidrocele (acumulación de líquido en la túnica serosa del testículo).

Los testículos son de color blanco azulado, a veces rojo cuando están repletos de sangre. Esta coloración se debe a las bolsas que los envuelven. El testículo tiene forma de ovoide aplanado en sentido transversal. Tiene una consistencia dura y algo elástica debido a la capa fibrosa que lo rodea.

Los testículos están rodeados por 7 capas que de superficie a profundidad son:


En el testículo podemos encontrar tres tipos de tejidos con diferentes características histológicas y de origen embrionario distinto: intersticial, tubular y túnica. 
Así mismo, estas células están implicadas en mediar los efectos de hormonas y factores de crecimiento sobre células de sertoli y células germinales.

El testículo produce los espermatozoides y también unas hormonas llamadas andrógenos, entre las que se encuentra la testosterona. 
Para producir los espermatozoides se lleva a cabo el proceso de espermatogénesis. Este requiere, además de las células germinales, las células de Sertoli, que constituyen un soporte. Existe una barrera hematotesticular que aísla el epitelio germinal del resto del organismo para que no haya reacciones inmunológicas. Por tanto, las células de Sertoli se encargan de llevar los nutrientes y excretar los desechos al lumen procedentes de las células germinales.
Por su parte, las células responsables de la fabricación de testosterona son las células de Leydig, que responden a FSH y LH (que son producidas por la hipófisis gracias a la acción de la GnRH) y producen testosterona de forma pulsátil. La concentración de esta hormona en los testículos es 500 veces superior a la del plasma sanguíneo.

El testículo comienza a ser hormonalmente activo a partir de la octava semana de gestación. Las células de Sertoli, producen una sustancia inhibidora de los conductos de Müller cuando está bajo acción de la hormona FSH (hormona estimulante del folículo). Dicha sustancia inhibidora es capaz de inducir la regresión de los conductos citados anteriormente, tiene acción en la fase abdominal del descenso del testículo masculino y además produce un incremento del número de receptores androgénicos en la superficie de las células de Leydig. 

El completo desarrollo de los genitales externos se produce entre la semana 10 y 15 de la gestación. Dicho desarrollo es dependiente de la acción enzimática de la 5alfa-reductasa, capaz de producir dihidrotestosterona a partir de testosterona. Dicho producto enzimático se une a los receptores androgénicos dentro de los órganos sexuales.




En forma vulgar, los testículos acarrean las connotaciones de flojera y ocio. En el Río de la Plata, los adjetivos "boludo" y "pelotudo", por ejemplo, son sinónimos de una persona estúpida, esta última con connotaciones más pronunciadas. Decir "es un rompehuevos", "es un rompepelotas", se refiere a alguien sumamente molesto en su forma de ser. Sin embargo, expresiones como "boludo" o "güevón" (huevón, hueva) son utilizadas también para saludar a amigos varones o referirse a ellos.






Los hebreos para actuar de testigo, tenían que agarrarse los testículos, en señal de la autenticidad de su testimonio; por la idea de que estos órganos eran muestra de la nobleza y honra del varón. Ya en el cristianismo se cambió por el Crucifijo o la Señal de la Cruz. 




</doc>
<doc id="45110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45110" title="Carrera espacial">
Carrera espacial

La carrera espacial fue una pugna entre Estados Unidos y la Unión Soviética por la conquista del espacio que duró aproximadamente de 1955 a 1975. Supuso el esfuerzo paralelo de ambos países de explorar el espacio exterior con satélites artificiales, de enviar humanos al espacio y a la superficie lunar.

Aunque el conflicto se remonta a las primeras tecnologías de cohetes y las tensiones internacionales que siguieron a la Segunda Guerra Mundial, el inicio de la carrera espacial se hizo efectivo con el lanzamiento soviético del Sputnik 1 el 4 de octubre de 1957. El término se acuñó de forma análoga al de la carrera armamentística. La carrera espacial constituyó uno de los ejes principales de rivalidad cultural y tecnológica entre la URSS y los Estados Unidos durante la Guerra Fría. La tecnología espacial se convirtió en una arena particularmente importante en este conflicto, tanto por sus potenciales aplicaciones militares como por sus efectos sobre la opinión pública de uno y otro país.

Los cohetes han sido objeto de interés de científicos y aficionados desde hace siglos. Los chinos los utilizaron como armas en el siglo . El científico ruso Konstantín Tsiolkovski teorizó en la década de 1880 sobre cohetes compuestos por varias etapas y propulsados por combustible líquido que podrían llegar al espacio. Pero no fue hasta 1926 que el estadounidense Robert Goddard diseñara un cohete de combustible líquido práctico.

Goddard realizó sus trabajos sobre cohetes en la clandestinidad, ya que era objeto de burla de la comunidad científica, el público e incluso el diario The New York Times. La Segunda Guerra Mundial hizo que las tecnologías de motores cohete ganaran notoriedad. A partir de entonces, cualquier carrera espacial quedaría vinculada a las ambiciones militares de las naciones implicadas, a pesar de su impulso a la ciencia y a la tecnología.

A mediados de la década de 1920, científicos alemanes empezaron a experimentar con cohetes propulsados por combustibles líquidos que podían alcanzar altitudes y distancias relativamente altas. En 1932, el Reichswehr, predecesor de la Wehrmacht, mostró interés por los cohetes como artillería de largo alcance. Wernher von Braun, un científico de cohetes que empezaba a destacar, se unió a la investigación y los desarrolló para su uso en la Segunda Guerra Mundial por la Alemania nazi. Von Braun adoptó muchas ideas de la investigación original de Robert Goddard; estudió sus cohetes y los mejoró considerablemente.

El cohete A4 alemán, lanzado en 1942, fue el primer proyectil balístico de combate y el primer artefacto de la Historia en realizar un vuelo suborbital. En 1943, se renombró como cohete V2 y Alemania inició su producción en masa. El cohete V2, con un alcance de 300 km y una ojiva de 1000 kg, se considera origen de todos los cohetes modernos. La Wehrmacht disparó miles de cohetes V2 contra las naciones aliadas, causando daños y numerosas muertes.

Tras la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos y la Unión Soviética se embarcaron en una Guerra Fría de espionaje y propaganda, alimentada por la exploración espacial y la tecnología de satélites en ambos frentes. El equipamiento a bordo de satélites podía espiar a otros países, con cámaras de fotos y señales de radar, mientras que los logros espaciales servían de propaganda política, para demostrar la capacidad científica y el potencial militar de un país.

Los mismos motores cohete que podían poner en órbita un satélite o alcanzar la Luna, podían lanzar una bomba atómica a una ciudad enemiga cualquiera, haciendo uso de misiles balísticos intercontinentales (ICBM). Gran parte del desarrollo tecnológico requerido para el viaje espacial se aplicaba tanto a los cohetes de guerra como a los ICBM. Las dos superpotencias trabajaron para ganar ventaja en la investigación espacial, incrementando la capacidad de sus lanzadores, naves y satélites artificiales.

En el año 1955, tanto Estados Unidos como la Unión Soviética anunciaron públicamente su intención de lanzar satélites artificiales al espacio en el corto plazo, como contribución al Año Geofísico Internacional, que se daba lugar entre los años 1957 y 1958.

El 4 de octubre de 1957, la URSS lanzó con éxito el Sputnik 1, el primer satélite artificial en lograr ponerse en órbita, dando así comienzo a la carrera espacial. En la Unión Soviética, el lanzamiento del Sputnik y el subsiguiente programa de exploración espacial fueron vistos con gran interés por el público. En respuesta al Sputnik, Estados Unidos emplearía un enorme esfuerzo en mejorar su capacidad tecnológica y modernizar los planes de estudio con la esperanza de producir más científicos brillantes. A esta reacción se la conoce hoy en día como crisis del Sputnik.
Casi cuatro meses después del lanzamiento del Sputnik 1, el 1 de febrero de 1958, Estados Unidos consiguió lanzar su primer satélite, el Explorer 1. Durante ese tiempo se habían producido varios lanzamientos fallidos de cohetes Vanguard desde Cabo Cañaveral. Estos dos primeros satélites se utilizaron con fines científicos. Sputnik 1 ayudó a determinar la densidad de la atmósfera superior y los datos de vuelo del Explorer 1 llevaron al descubrimiento de James Van Allen de los cinturones de radiación terrestres.

El primer satélite de comunicaciones, el SCORE, lanzado el 18 de diciembre de 1958, retransmitió desde órbita un mensaje de Navidad pregrabado del presidente Eisenhower durante 12 días. Se recogen en la siguiente tabla otros ejemplos notables durante la carrera espacial.
El primer animal que se puso en órbita fue la perra Laika, que viajó a bordo de la nave soviética Sputnik 2 en el año 1957. Laika murió de estrés y sobrecalentamiento poco después de llegar al espacio; no obstante, todavía no existía la tecnología para recuperarla de vuelta. En 1960, las perras Belka y Strelka orbitaron la Tierra a bordo de la cápsula soviética Sputnik 5 y consiguieron regresar con éxito. El programa espacial estadounidense importó chimpancés del continente africano y envió al menos a dos al espacio, siendo Ham el Chimpancé el primer homínido en viajar al espacio, en el año 1961. En junio de 1997, la Fuerza Aérea anunció que se desharía de sus últimos chimpancés mediante una subasta pública autorizada por el Congreso. Dos meses después de su transferencia un laboratorio de investigación de Nuevo México llamado The Coulston Foundation, la ONG Save the Chimps (Salva a los Chimpancés) inició un pleito para liberarlos, consiguiendo finalmente trasladarlos a un santuario del sur de Florida. En el año 1968, los soviéticos lanzaron la nave Zond 5, cuya misión consistió en orbitar la Luna y regresar a la Tierra. En su interior se encontraban tortugas, huevos de moscas de vino, plantas, bacterias y semillas.

El 12 de abril de 1961, el soviético Yuri Gagarin se convirtió en el primer ser humano en llegar al espacio, en un vuelo orbital a bordo de la nave Vostok 1. Análogamente, el 5 de mayo de ese mismo año, 23 días después, Alan Shepard fue el primer estadounidense en llegar al espacio, realizando una trayectoria suborbital a bordo del cohete Mercury Redstone 3. El 20 de febrero de 1962, el estadounidense John Glenn pasó a ser el tercer ser humano en llegar al espacio y el segundo en orbitar la Tierra, completando tres órbitas a los mandos de la nave Friendship 7.

Entre los días 11 y 15 de agosto de 1962, la Unión Soviética realizó la primera misión con dos humanos en órbita, en sendas cápsulas Vostok 3 y Vostok 4, separadas entre sí unos pocos cientos kilómetros. El 16 de junio de 1963, la soviética Valentina Tereshkova se convirtió en la primera mujer en llegar al espacio a bordo de la Vostok 6. El ingeniero jefe soviético Koroliov había planeado más misiones Vostok de mayor duración. Sin embargo, tras el anuncio del Programa Apolo por parte de Estados Unidos, el primer secretario Nikita Jrushchov demandó más primeros puestos para los soviéticos. 

El 12 de octubre de 1964, la Unión Soviética lanzó la Vosjod 1, tripulada por los cosmonautas Komarov, Feoktistov y Yegorov, la primera que llevaba a bordo más de un tripulante, la primera en la que no se llevaron trajes espaciales y la primera en llevar a un ingeniero o físico al espacio. El 18 de marzo de 1965, Alexei Leonov llevó a cabo el primer paseo espacial en la Vosjod 2, con algunos fallos durante la misión. Leonov tuvo serias dificultades para entrar de nuevo en la cápsula, ya que su traje se había inflado. Además, la nave aterrizó a 1600 kilómetros de su objetivo debido a una deficiencia en el retropropulsor. En 1964, Jrushchov abandonó su cargo, pasando el testigo a un nuevo liderazgo menos comprometido con la consecución de hitos.

A pesar de los logros tecnológicos y políticos de ambas superpotencias, el clima ideológico entre estos países aseguró que la carrera espacial continuaría al menos hasta que el primer humano caminara sobre la Luna. Para lograrlo, en un primer momento enviaron naves no tripuladas para explorar la Luna y demostrar la capacidad de alunizar de forma segura.

El 4 de enero de 1959, el programa Luna soviético arrancó con el lanzamiento de la sonda Luna 1, convirtiéndose en la primera sonda en llegar a la Luna. Tras el éxito soviético de colocar el primer satélite en órbita, Estados Unidos impulsó el programa Pioneer para enviar una sonda a la Luna. Entre los años 1958 y 1960, enviaron nueve sondas lunares, con escasa tasa de éxito. Además del programa Pioneer, los estadounidenses crearon los programas Ranger, Lunar Orbiter y Surveyor, con el objetivo de buscar lugares de alunizaje potenciales para el futuro programa Apolo. 

Aunque los soviéticos ganaron a los estadounidenses en casi todos los hitos de la carrera espacial al inicio, no fue así a la hora de posar un humano en la Luna. Tras los primeros éxitos soviéticos, el gobierno estadounidense presentó el programa Apolo. Con él, se prometía defender los programas sociales, con beneficios económicos en varios estados clave para la siguiente legislatura, además de los técnicos y científicos, y la defensa un proyecto más cercano al ámbito militar, cerrando la brecha de los misiles reclamada por Kennedy durante las elecciones de 1960 mediante un uso doble de la tecnología.

En una conversación con el administrador de la NASA, James E. Webb, Kennedy dijo:

Después de que Johnson se convirtiera en presidente en 1963, su apoyo continuado permitió el éxito del programa Apolo. Kennedy y Johnson consiguieron cambiar la opinión pública: en 1965, el 75% de los estadounidenses apoyaban el programa Apolo, en contraste con el 62% de 1963. 

La URSS mostró una mayor ambivalencia sobre el envío de misiones tripuladas a la Luna. El líder soviético Nikita Jrushchov no quería ni ser vencido por otra potencia, pero tampoco asumir los gastos de un proyecto tan costoso. En octubre de 1963, afirmó que la Unión Soviética «no planeaba en la actualidad ningún vuelo de cosmonautas a la Luna», al tiempo que añadía que no habían abandonado la carrera. Un año después, la URSS se comprometió a intentar dos alunizajes, el primero sin tripulación y el segundo con ella.

Kennedy propuso programas conjuntos, como el alunizaje de astronautas de ambos países y la mejora de los satélites meteorológicos. Jrushchov lo percibió como un intento de robar la tecnología espacial soviética, por lo que rechazó sus propuestas. Serguéi Koroliov, homólogo soviético de Wernher von Braun, fue el ingeniero jefe que diseñó el cohete R-7 con el objetivo de enviar cosmonautas a la Luna. Koroliov aseveraba que las naves Soyuz y el lanzador N-1 podían alunizar con tripulación. Jrushchov ordenó a la oficina de diseño de Koroliov que consiguiera nuevos hitos modificando la tecnología existente del programa Vostok, mientras que un segundo equipo empezó a construir el cohete Protón y la sonda Zond, completamente nuevos, con el objetivo de realizar un vuelo sublunar tripulado en 1966. En 1964, la nueva cúpula soviética le dio a Koroliov el respaldo para el proyecto de alunizaje tripulado y pusieron el resto de proyectos tripulados bajo su mando.

En el año 1967, con la muerte de Koroliov y el fracaso del primer vuelo de la Soyuz, la coordinación del programa de alunizaje soviético se deshizo rápidamente. Los soviéticos construyeron un módulo de alunizaje y seleccionaron cosmonautas para la misión que habría de colocar a Alexei Leonov sobre la superficie lunar. Sin embargo, con los sucesivos fracasos de lanzamiento del cohete N-1 en 1969, los planes para el alunizaje tripulado sufrieron sucesivos retrasos que llevaron a su cancelación.Aunque las sondas sin tripular soviéticas llegaron a la Luna antes que cualquier nave de Estados Unidos. No obstante, el 20 de julio de 1969, el estadounidense Neil Armstrong se convirtió en la primera persona en caminar sobre la superficie lunar, tras haber alunizado el día anterior. Como comandante de la misión Apolo 11, Armstrong recibió apoyo del piloto del módulo de comando Michael Collins y del piloto del módulo lunar Buzz Aldrin, en un evento presenciado por 700 millones de personas en todo el mundo. Los cronistas sociales reconocen ampliamente este alunizaje como uno de los momentos más relevantes del siglo y las palabras de Armstrong al poner el primer pie sobre la superficie de la Luna se han hecho igualmente memorables.

A diferencia de otras rivalidades internacionales, la carrera espacial no estaba motivada por el deseo de expansión territorial. Tras sus exitosos aterrizajes en la Luna, Estados Unidos renunció explícitamente al derecho de propiedad de cualquier parte de la Luna.

En 1970, la sonda soviética Lunojod 1 logró posarse sobre la Luna. Su finalidad principal era investigar el suelo lunar. La energía de la sonda provenía de un panel solar durante el día lunar que almacenaba energía para la noche lunar, durante la cual se ayudaba de un reactor nuclear incorporado al vehículo. Lunojod 1 se controlaba desde la Tierra y el mayor problema al que se enfrentaba el controlador era el retardo de la señal, por el que la imagen solo se podía refrescar cada 30 segundos. La URSS incorporaría algunas mejoras al Lunojod 1 y mandaría una nueva versión en 1973, la sonda Lunojod 2.

La Unión Soviética fue la primera en enviar sondas planetarias a Venus y a Marte, en 1960. Los días 19 y 20 de mayo de 1961, la cápsula Venera 1 sobrevoló Venus a unos cien mil kilómetros de distancia, sin ser capaz de transmitir datos. El 14 de diciembre de 1962, la nave estadounidense Mariner 2 fue la primera en sobrevolar Venus con éxito. Envió datos sorprendentes sobre la alta temperatura de la superficie y la densidad del aire de Venus, aunque no llevaba cámaras consigo.

La sonda Venera 7 soviética, lanzada en 1971, fue la primera en mandar datos desde la superficie de Venus. En 1975, Venera 9 transmitió las primeras imágenes de la superficie del propio Venus. El resto de sondas del programa Venera también realizaron operaciones de sobrevuelo y aterrizaje. Por su parte, Estados Unidos lanzó la Mariner 10 en 1974, que sobrevoló sobre Venus en su trayectoria hacia Mercurio. Se convirtió en la primera nave en sobrevolar Mercurio, un hito que no se repetiría hasta el lanzamiento en 2004 de la sonda Messenger.

Los viajes a Marte comenzaron en 1962, con el lanzamiento de la sonda soviética Mars 1. El día 19 de junio de 1963, la nave pudo aproximarse hasta una distancia aproximada de 193 000 kilómetros, sin conseguir enviar datos. La cápsula estadounidense Mariner 4, lanzada en 1965, fue la primera sonda en sobrevolar y fotografiar Marte con éxito, causando sorpresa con las imágenes transmitidas. Mars 2 y Mars 3, lanzadas en 1971, lograron posarse sobre la superficie de Marte, la primera de forma abrupta y la segunda se estropeó a los 20 segundos de aterrizar suavemente, por lo que no consiguieron enviar datos. Sí lo lograron en 1976 las sondas estadounidenses Viking 1 y Viking 2, que transmitieron las primeras imágenes del planeta.

Estados Unidos logró ser el primero en sobrevolar los planetas exteriores del Sistema Solar. La sonda Pioneer 10 sobrevoló Júpiter con éxito en 1973, la Pioneer 11 se aproximó a Saturno en 1979 y la Voyager 2 realizó los primeros sobrevuelos de Urano y Neptuno, en 1986 y 1989, respectivamente.

El 15 de diciembre de 1965, tuvo lugar el primer encuentro espacial entre las naves Gemini 6 y Gemini 7, ambas estadounidenses. Su sucesora, la Gemini 8, realizó el primer acoplamiento espacial con el vehículo Agena el 16 de marzo de 1966. El 30 de octubre de 1967, el primer acoplamiento espacial realizado de forma automática involucró a las naves soviéticas Cosmos 186 y Cosmos 188, dos cápsulas Soyuz no tripuladas.

El primer lanzamiento desde el mar tuvo lugar con el cohete sonda estadounidense Scout B, el 26 de abril de 1967, lanzado desde la base italiana de San Marco. La primera estación espacial, la soviética Salyut 1, comenzó sus operaciones el 7 de junio de 1971.

La campaña para desarrollar la tecnología espacial para usos militares siguió en paralelo los esfuerzos científicos de la carrera espacial. Antes del lanzamiento del Sputnik 1, tanto Estados Unidos como la Unión Soviética empezaron a desarrollar planes para lanzar satélites de observación terrestre con misiles ICBM.
La nave soviética Zenit tenía un diseño similar a la Vostok y su misión principal consistía en la observación del territorio estadounidense y europeo. Compitió con la serie Discoverer de los servicios de inteligencia estadounidenses. El 10 de agosto de 1960, la misión Discoverer 13 supuso la primera reentrada y recuperación exitosa del espacio de una cápsula —nueve días antes de la primera recuperación soviética de la cápsula Sputnik 5— con las películas de fotografías tomadas sobre territorio enemigo.

Tanto Estados Unidos como la Unión Soviética desarrollaron importantes programas espaciales militares. A menudo seguían un patrón por el cual Estados Unidos solo llegaba a completar maquetas, mientras que los soviéticos construían e incluso ponían en órbita su programa análogo. La Fuerza Aérea estadounidense propuso utilizar el misil ICBM Titán para lanzar el planeador hipersónico Dyna-Soar, con el fin de interceptar satélites enemigos, en el primer plan para el desarrollo de un programa espacial de la Iniciativa de Defensa Estratégica. Los planes para este vehículo se reemplazaron por los del laboratorio orbital tripulado, utilizando "hardware" basado en el programa Gemini para llevar a cabo misiones de vigilancia, pero este también quedó cancelado. La URSS encargó el programa Almaz para una estación espacial militar tripulada similar, que se fundió con el programa Salyut, la estación militar Polyus se quedó solamente como un proyecto.

La NASA tenía planes ambiciosos con los que dar continuidad a la exploración espacial tripulada, una vez alcanzasen la Luna. Sin embargo, pronto descubrieron que ya habían consumido la mayor parte del capital político del que disponían para hacerlo. 

En el año 1969, el presidente Richard Nixon percibía una pérdida de apoyo político para un nuevo programa al estilo del Apolo, que había disminuido notablemente con el primer alunizaje. Buscó relajar la tensión con la Unión Soviética y con China y recortó el presupuesto de la NASA para dedicarlo prácticamente por completo al desarrollo del transbordador espacial. 

Al Apolo 11 le siguieron otras seis misiones tripuladas a la superficie lunar, todas exitosas a excepción del Apolo 13, cuyos fallos durante el vuelo impidieron alunizar a la tripulación, en abril de 1970. En el año 1972, el programa Apolo concluía así con la misión Apolo 17, ya que los recortes presupuestarios obligaron a la agencia a cancelar Apolo 18 y 19. En el año 1973, se lanzó la estación , construida en órbita a partir de una etapa superior del cohete Saturno V. 

Por su parte, la Unión Soviética pasó a centrar sus esfuerzos en el desarrollo de estaciones espaciales en órbita terrestre. En 1971 lanzó la primera de la historia, un laboratorio en órbita llamado Saliut 1. El programa Saliut continuó hasta 1986, sentando las bases para la creación de futuras estaciones compuestas por varios módulos como la Mir y la Estación Espacial Internacional. 

En el año 1975, Estados Unidos y la Unión Soviética participaron en un programa conjunto llamado Apolo-Soyuz, donde la nave soviética Soyuz 19 y la estadounidense Apolo atracaron por sus bases, permitiendo a los astronautas pasar a la nave contraria y participar en experimentos conjuntos.A partir de entonces, la concepción de una carrera espacial fue cayendo en el olvido. A principios de los 80, el nacimiento de la Iniciativa de Defensa Estratégica del presidente Ronald Reagan intensificó más la competencia, que solo se resolvió con la disolución de la Unión Soviética en 1991.

Cuando el Apolo 15 abandonó la Luna, los astronautas dejaron un monumento conmemorativo a los astronautas de ambas naciones que habían perdido la vida en el intento. En Estados Unidos, los primeros astronautas que murieron durante la participación directa en el viaje espacial o su preparación sirvieron en el Apolo 1. El comandante Virgil "Gus" Grissom, el piloto "senior" Edward White y el piloto Roger Chaffee murieron en un incendio producido durante una prueba en tierra el 27 de enero de 1967.

Los vuelos de la Soyuz 1 y la Soyuz 11 soviéticas también tuvieron como resultado la muerte de cosmonautas. La Soyuz 1, puesta en órbita el 23 de abril de 1967, estaba tripulada por un solo cosmonauta, el coronel Vladímir Komarov, que murió al estrellarse la nave tras su reentrada en la atmósfera terrestre. En 1971, los cosmonautas de la Soyuz 11 Gueorgui Dobrovolski, Viktor Patsayev, y Vladislav Vólkov murieron asfixiados durante la reentrada.

Hubo otras muertes de astronautas por causa de maniobras relacionadas con los programas espaciales. Cuatro estadounidenses perdieron la vida en tres accidentes distintos del avión de caza T-38 Talon, entre los años 1964 y 1967. En el año 1968, el soviético Yuri Gagarin falleció al estrellarse con el caza MiG-15 que pilotaba, durante un vuelo de entrenamiento.

Los avances logrados a lo largo de la carrera espacial alcanzaron disciplinas como la ingeniería aeroespacial, las tecnologías de telecomunicación, la física y la astronomía. Invenciones como los detectores de humo, las mantas isotérmicas e incluso las gafas de esquí antiniebla tienen sus raíces en las tecnologías desarrolladas durante la carrera espacial. Actualmente más de mil satélites artificiales orbitan la Tierra, retransmitiendo comunicaciones alrededor del planeta y facilitando la medición de datos sobre el clima, la vegetación y los movimientos humanos.

Las preocupaciones de los estadounidenses de quedarse rezagados en la carrera espacial llevaron a los legisladores y los educadores a enfatizar en las asignaturas de carácter científico. El National Defense Education Act (Ley Nacional de Defensa de la Educación) de 1958 aumentó los fondos para conseguir estos objetivos, desde la educación primaria hasta el posgrado. En la actualidad, más de 1200 institutos de Estados Unidos conservan sus planetarios, una situación sin parangón en otro país del mundo, consecuencia directa de la carrera espacial. La Unión Soviética permaneció como líder indiscutible en tecnología de lanzadores, incluso hasta el final de la Guerra Fría. Estados Unidos se hizo superior en electrónica, medición remota, control de vehículos y control robótico.

Aunque su ritmo ha disminuido, la exploración espacial continúa avanzando mucho después del fin de la carrera espacial. El 12 de abril de 1981, coincidiendo con el 20 aniversario del vuelo de Yuri Gagarin, Estados Unidos lanzó la primera nave espacial reutilizable, el transbordador espacial Columbia. El 15 de noviembre de 1988, la Unión Soviética lanzó el transbordador Burán, la primera y única nave espacial reutilizable con aterrizaje automático. En 1991, la URSS quedó disuelta y Rusia heredó la gran mayoría de los restos de su programa espacial. Estados Unidos y Rusia colaboran juntos en el programa Shuttle-Mir y de nuevo en la Estación Espacial Internacional (ISS). La familia de cohetes soviéticos R-7, que lanzó el primer Sputnik al comienzo de la carrera espacial, sigue en uso en la actualidad. Da servicio a la Estación Espacial Internacional como lanzador de las cápsulas Soyuz y Progress. Por otra parte, el programa comercial de vuelos tripulados a la ISS pretende acabar con la dependencia de Rusia por parte de Estados Unidos para llevar astronautas a la Estación Espacial Internacional.

Otros programas como el de la Agencia Espacial Europea (ESA) o el programa espacial chino contribuyen a la exploración espacial desde otros frentes. La ESA invierte principalmente en proyectos de observación de la Tierra, navegación por satélite y en el nuevo lanzador Ariane 6. China, por su parte, centra sus esfuerzos en la nave tripulada Shenzhou, las estaciones espaciales Tiangong y la exploración lunar. Además, un nuevo advenimiento de iniciativas privadas bajo la filosofía del NewSpace pretende impulsar el turismo espacial, disminuir los costes de lanzamiento y crear valor a partir de constelaciones de satélites estandarizados por lo general más pequeños.





</doc>
<doc id="45124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45124" title="Corrido de Monterrey">
Corrido de Monterrey

El Corrido de Monterrey, es una canción representativa del estado de Nuevo León, y muy particularmente de Monterrey, ciudad y capital de éste.

Entre los sitios que se mencionan en el corrido cabe destacar el Cerro de la Silla representativo de la ciudad y del estado.

Hace también alusión al "orgullo de ser norteño", actitud que siempre ha caracterizado a los regiomontanos.
En letra y música de Severiano Briseño, el corrido dice: 
Tengo orgullo de ser del norte 
del mero San Luisito 
porque de ahí es Monterrey
de los barrios el más querido
por ser el más reinero, ¡sí señor!
barrio donde nací.

Y por eso soy norteño
de esa tierra de ensueño
que se llama Nuevo León,
tierra linda que siempre sueño
y que muy dentro llevo, ¡sí señor!
llevo en el corazón.

Desde el Cerro de la Silla
se divisa el panorama
cuando empieza a anochecer,
de mi tierra linda y sultana,
y que lleva por nombre, ¡sí señor!
Ciudad de Monterrey.

En sus huertos hay naranjales
tupidos de maizales
con sus espigas en flor,
y en sus valles los mezquitales
curvean caminos reales, ¡sí señor!
bañados por el sol.

En mi canto ya me despido
cantando este corrido
que es de puro Monterrey;
ese suelo tan bendecido,
por ser el muy querido,
verdad de Dios que sí.

Desde el Cerro de la Silla
se divisa el panorama
cuando empieza a anochecer,
de mi tierra linda y sultana,
y que lleva por nombre ¡sí señor!
Ciudad de Monterrey.


</doc>
<doc id="45125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45125" title="Madre de Dios">
Madre de Dios

«Madre de Dios» hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="45127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45127" title="Representación de grupo">
Representación de grupo

En el estudio de los grupos en álgebra, una representación de grupo es una "descripción" de un grupo como grupo concreto de transformaciones (o grupo de automorfismos) de un cierto objeto matemático. Más formalmente, la "descripción" significa que hay un homomorfismo del grupo a un cierto grupo de automorfismos. Una representación "fiel" es una en la cual este homomorfismo es inyectivo. 

A veces se utiliza "realización" para esta noción, reservando el término "representación" para lo qué más abajo se llamará "representaciones lineales". La teoría de la representación se divide en subteorías dependiendo de la clase de grupo que es representado. Las divisiones más importantes son:

"Grupos finitos": las representaciones de grupo son una herramienta muy importante en el estudio de grupos finitos. También aparecen en ciertas aplicaciones de la teoría de grupos finitos cristalografía y en geometría. El caso especial donde la representación es sobre un cuerpo de característica p y p divide el orden del grupo, llamada teoría de la representación modular, tiene propiedades muy diversas (véase abajo). 

"Grupos topológicos compactos o localmente compactos": muchos de los resultados de la teoría de representación de grupos finitos son probados haciendo un promedio sobre el grupo. Estas pruebas se pueden transportar a los grupos infinitos si el promedio es substituido por una integral, lo que solamente funciona si podemos definir una noción aceptable de integral. Esto se puede hacer para los grupos localmente compactos, usando la medida de Haar. La teoría que resulta es una parte central del análisis armónico. La dualidad de Pontryagin describe la teoría para los grupos conmutativos, como transformación de Fourier generalizada. 

"Grupos de Lie": Muchos grupos de Lie importantes son compactos, así que los resultados de la teoría compacta de representación se aplican a ellos. Otras técnicas específicas de los grupos de Lie se utilizan también. La mayoría de los grupos importantes en la física y la química son grupos de Lie, y la teoría de representación es crucial para el uso de la teoría de grupos en esos campos. Vea Representaciones de grupos de Lie o de álgebras de Lie. 

"Grupos topológicos no compactos": La clase de grupos no compactos es demasiado amplia para construir cualquier teoría general de representación, pero se han estudiado casos especiales específicos, a veces usando técnicas "ad hoc". Los grupos de Lie semisimples tiene una teoría profunda, basada en el caso compacto. Los grupos de Lie solubles no pueden ser clasificados de la misma manera. La teoría general para los grupos de Lie se ocupa de los productos semidirectos de los dos tipos, por medio de los resultados generales llamados teoría de Mackey, que es una generalización de los métodos de clasificación de Wigner. 

Dentro de una clase dada de teoría de representación, los resultados se diferencian dependiendo de la clase de grupo de automorfismos que se busque. Un posible 'blanco' para el homomorfismo de la definición son los grupos de permutaciones. Pero los 'blancos' más importantes son grupos de matrices sobre algunos cuerpos, o, más generalmente, grupos de transformaciones lineales inversibles de un espacio vectorial. 

El caso más importante es el cuerpo de los Números complejos (es decir, las representaciones son homomorfismos a un grupo de matrices complejas o de transformaciones lineales inversibles de un espacio vectorial complejo). Si el espacio vectorial es finito dimensional, entonces las representaciones son también finito dimensionales. (las representaciones infinito dimensionales son también posibles; el espacio vectorial puede entonces ser un espacio de Hilbert infinito dimensional, por ejemplo.) 

Los otros casos importantes son el cuerpo de los números reales, los cuerpos finitos, y los cuerpos de los números p-ádicos. Las representaciones en el caso finito del cuerpo se llaman "modulares". Aquí la característica del cuerpo es absolutamente significativa; muchos teoremas dependen de que el orden del grupo no divida la característica del cuerpo.

Un conjunto "X" se dice que soporta una representación conjuntista o representación por permutación de un grupo "G" si hay una función, ρ de "G" a "X", el conjunto de las funciones de "X" a "X" tales que para "g", "g" en "G", y "x" en "X"

Esta condición y los axiomas para un grupo implican que ρ("g") es una biyección (permutación) para todo "g" en "G". Así podemos equivalentemente definir una representación de permutación como un homomorfismo de grupos de G al grupo simétrico S de "X". 

Ver acción de grupo. 

Una representación lineal es un caso especial de una representación conjuntista con estructura adicional.

En álgebra abstracta, una representación de un grupo finito "G" es un homomorfismo de grupos de "G" en el grupo general lineal GL("n", C) de las matrices complejas invertibles "n"-por-"n". El estudio de tales representaciones se llama teoría de representación.

La teoría de representación es importante porque permite la reducción de algunos problemas de la teoría de grupos al álgebra lineal, que tiene una teoría muy bien entendida. Hay un análogo de esta teoría para muchas clases importantes de grupos infinitos; vea representaciones de los grupos y de las álgebras de Lie y teorema de Peter-Weyl para los grupos topológicos compactos. Una representación por transformaciones proyectivas (véase representación proyectiva) se puede describir como "representación lineal salvo matrices escalares". Estas representaciones ocurren naturalmente, también. 

Podríamos también tener representaciones afines. Por ejemplo, el grupo euclidiano actúa de forma afín sobre el espacio euclidiano. 

Considere el número complejo "u = exp(2π"i"/3)" que tiene la propiedad "u"³ = 1. El grupo cíclico "C" = { 1, "u", "u"² } tiene una representación ρ dada por: 

(las tres matrices son ρ(1), ρ("u") y ρ("u"²) respectivamente). 

Esta representación se dice "fiel", porque ρ es inyectiva. 

Dos representaciones ρ y ρ se dicen equivalentes si las matrices se diferencian solamente por un cambio de base, es decir si existe "A" en GL("n", C) tal que para todo el "x" en "G": ρ("x") = "A"ρ("x")"A". Por ejemplo, la representación de "C" dado por las matrices: 

es una representación equivalente a la mostrada arriba. 

Cada matriz cuadrada "n"-por-"n" describe una función lineal desde un espacio vectorial "n"-dimensional "V" a sí mismo (una vez que se ha elegido una base para "V"). Por lo tanto, cada representación ρ: "G" -> GL define una acción de grupo en "V" dada por "g"."v" = (ρ("g"))("v") (para "g" en "G", "v" en "V"). Se puede de hecho definir una representación de un grupo como acción de ese grupo en un cierto espacio vectorial, evitando de tal modo la necesidad de elegir una base y la restricción a los espacios vectoriales finito-dimensionales. 

Si "V" tiene un subespacio propio no trivial "W" tal que W es estable por la representación ρ, entonces la representación se dice "reducible". Una representación reducible se puede expresar como una suma directa de subrepresentaciones (Teorema de Maschke) (solamente para los grupos finitos, las representaciones reducibles son necesariamente descomponibles!). Si "V" no tiene ningún tal subespacio; se dice que ρ es una representación irreducible.

Para grupos de Lie compactos se tiene el siguiente teorema:
El carácter de una representación formula_4 es la función formula_5 que asigna a cada formula_6 a la traza (suma de los elementos diagonales) de la matriz ρ("g"). Por ejemplo, el carácter de la representación dada arriba se da cerca: χ(1) = 2, χ("u") = 1 + "u", χ("u"²) = 1 + u². Si "g" y "h" son miembros de "G" en igual clase de conjugación, entonces χ("g") = χ("h") para cualquier carácter; los valores de un carácter por lo tanto tienen que ser especificados solamente para las diversas clases de conjugación de "G". Más aún, las representaciones equivalentes tienen los mismos caracteres. Si una representación es la suma directa de subrepresentaciones, entonces el carácter correspondiente es la suma de los caracteres de las subrepresentaciones. Los caracteres de todas las representaciones irreducibles de un grupo finito forman una tabla de caracteres, con las clases de conjugación de elementos como las columnas, y caracteres como las filas. Aquí está la tabla de caracteres de "C": 

La tabla de caracteres es siempre cuadrada, y las filas y las columnas son ortogonales con respecto al producto interior en C (véase relación de ortogonalidad), que permite que se compute las tablas de caracteres más fácilmente. La primera fila de la tabla de caracteres siempre consiste en unos, y corresponde a la representación trivial (la representación de 1 dimensión que consiste en las matrices 1×1 que contienen la entrada 1). Ciertas propiedades del grupo "G" se pueden deducir de su tabla de caracteres: 




La tabla de caracteres en general no determina un grupo salvo isomorfismo: por ejemplo, el grupo cuaterniónico "Q" y el grupo dihedral de 8 elementos ("D") tienen la misma tabla de caracteres.

Generalmente, una representación de un grupo "G" en una categoría C es un funtor de "G" (como categoría de un objeto) en C. 





</doc>
<doc id="45131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45131" title="Termopar">
Termopar

Un termopar (llamado también Termocupla por traducción del término inglés Thermocouple) es un transductor formado por la unión de dos metales distintos que produce una diferencia de potencial muy pequeña (del orden de los milivoltios) que es función de la diferencia de temperatura entre uno de los extremos denominado «punto caliente» o «unión caliente» o de «medida» y el otro llamado «punto frío» o «unión fría» o de «referencia» (efecto Seebeck).

Normalmente los termopares industriales están compuestos por un tubo de acero inoxidable u otro material. En un extremo del tubo está la unión, y en el otro el terminal eléctrico de los cables, protegido dentro de una caja redonda de aluminio (cabezal).

En instrumentación industrial, los termopares son usados como sensores de temperatura. Son económicos, intercambiables, tienen conectores estándar y son capaces de medir un amplio rango de temperaturas. Su principal limitación está en la exactitud, pues es fácil obtener errores del sistema cuando se trabaja con precisiones inferiores a un grado Celsius.

El grupo de termopares conectados en serie recibe el nombre de termopila. Tanto los termopares como las termopilas son muy usados en aplicaciones de calefacción a gas.

Además de lidiar con la compensación de unión fría, el instrumento de medición debe además enfrentar el hecho de que la energía generada por un termopar no es una función lineal de la temperatura. Esta dependencia se puede aproximar por un polinomio complejo (de grado 5 a 9, dependiendo del tipo de termopar). Los métodos analógicos de linealización son usados en medidores de termopares de bajo costo...

Los termopares están disponibles en diferentes formatos, como sondas. Estas últimas son ideales para variadas aplicaciones de medición, por ejemplo, en la investigación médica, sensores de temperatura para los alimentos, en la industria y en otras ramas de la ciencia, etc.

A la hora de seleccionar una sonda de este tipo debe tenerse en consideración el tipo de conector. Los dos tipos son el modelo «estándar», con pines redondos y el modelo «miniatura», con pines chatos, siendo estos últimos (contradictoriamente al nombre de los primeros) los más populares.

Otro punto importante en la selección es el tipo de termopar, el aislamiento y la construcción de la sonda. Todos estos factores tienen un efecto en el rango de temperatura a medir, precisión y fiabilidad en las lecturas.


Por otro lado, los termopares tipo B, R y S son los más estables, pero debido a su baja sensibilidad (10 µV/°C aprox.) generalmente son usados para medir altas temperaturas (superiores a 300 °C).

Los termopares con una baja sensibilidad, como en el caso de los tipos B, R y S, tienen además una resolución menor. La selección de termopares es importante para asegurarse que cubren el rango de temperaturas a determinar.

La mayor parte de los problemas de medición y errores con los termopares se deben a la falta de conocimientos del funcionamiento de los termopares. A continuación, un breve listado de los problemas más comunes que deben tenerse en cuenta.

La mayoría de los errores de medición son causados por uniones no intencionales del termopar. Se debe tener en cuenta que cualquier contacto entre dos metales distintos creará una unión. Si lo que se desea es aumentar la longitud de las guías, se debe usar el tipo correcto del cable de extensión. Así por ejemplo, el tipo K corresponde al termopar K. Al usar otro tipo se introducirá una unión termopar. Cualquiera que sea el conector empleado debe estar hecho del material termopar correcto y su polaridad debe ser la adecuada. Lo más correcto es emplear conectores comerciales del mismo tipo que el termopar para evitar problemas.y no usar esto.

Para minimizar la desviación térmica y mejorar los tiempos de respuesta, los termopares están integrados con delgados cables. Esto puede causar que los termopares tengan una alta resistencia, la cual puede hacer que sea sensible al ruido y también puede causar errores debidos a la resistencia del instrumento de medición. Una unión termopar típica expuesta con 0,25 mm tendrá una resistencia de cerca de 15 ohmios por metro. Si se necesitan termopares con delgadas guías o largos cables, conviene mantener las guías cortas y entonces usar el cable de extensión, el cual es más grueso (lo que significa una menor resistencia) ubicado entre el termopar y el instrumento de medición. Se recomienda medir la resistencia del termopar antes de utilizarlo.

El desajuste es el proceso de alterar accidentalmente la conformación del cable del termopar. La causa más común es la difusión de partículas atmosféricas en el metal a los extremos de la temperatura de operación. Otras causas son las impurezas y los químicos del aislante difundiéndose en el cable del termopar. Si se opera a elevadas temperaturas, se deben revisar las especificaciones del aislante de la sonda.
Tenga en cuenta que uno de los criterios para calibrar un instrumento de medición, es que el patrón debe ser por lo menos 10 veces más preciso que el instrumento a calibrar.

La salida de un termopar es una pequeña señal, así que es susceptible de error por ruido eléctrico. La mayoría de los instrumentos de medición rechazan cualquier modo de ruido (señales que están en el mismo cable o en ambos) así que el ruido puede ser minimizado al retorcer los cables para asegurarse que ambos recogen la misma señal de ruido. Si se opera en un ambiente extremadamente ruidoso (por ejemplo cerca de un gran motor), es necesario considerar usar un cable de extensión protegido. Si se sospecha de la recepción de ruido, primero se deben apagar todos los equipos sospechosos y comprobar si las lecturas cambian.
Sin embargo, la solución más lógica es diseñar un filtro pasabajos (resistencia y condensador en serie) ya que es probable que la frecuencia del ruido (por ejemplo de un motor) sea mucho mayor a la frecuencia con que oscila la temperatura. O ponerle un repetidor después del termopar para que la señal en el cable sea mayor y que el equipo receptor este compensado para poder acoplar ese repetidor.

Estas tensiones pueden ser causados tanto por una recepción inductiva (un problema cuando se mide la temperatura de partes del motor y transformadores) o por las uniones a conexiones terrestres. Un ejemplo típico de uniones a tierra sería la medición de un tubo de agua caliente con un termopar sin aislamiento. Si existe alguna conexión terrestre pueden existir algunos voltios entre el tubo y la tierra del instrumento de medición. Estas señales están una vez más en el modo común (las mismas en ambos cables del termopar) así que no causarán ningún problema con la mayoría de los instrumentos siempre y cuando no sean demasiado grandes. Los voltajes del modo común pueden ser minimizados al usar los mismos recaudos del cableado establecidos para el ruido, y también al usar termopares aislados.

Si el sensor está expuesto a cables de alta tensión se puede presentar un voltaje que aparece en solo una de las líneas de este, este ruido se puede disminuir transmitiendo la señal en corriente.

Al calentar la masa de los termopares se extrae energía que afectará a la temperatura que se trata determinar. Considérese por ejemplo, medir la temperatura de un líquido en un tubo de ensayo: existen dos problemas potenciales. El primero es que la energía del calor viajará hasta el cable del termopar y se disipará hacia la atmósfera reduciendo así la temperatura del líquido alrededor de los cables. Un problema similar puede ocurrir si un termopar no está suficientemente inmerso en el líquido, debido a un ambiente de temperatura de aire más frío en los cables, la conducción térmica puede causar que la unión del termopar esté a una temperatura diferente del líquido mismo. En este ejemplo, un termopar con cables más delgados puede ser útil, ya que causará un gradiente de temperatura más pronunciado a lo largo del cable del termopar en la unión entre el líquido y el aire del ambiente. Si se emplean termopares con cables delgados, se debe prestar atención a la resistencia de la guía. El uso de un termopar con cables delgados conectados a un termopar de extensión mucho más gruesa a menudo ofrece el mejor resultado.

Estudios realizados sobre el comportamiento de termopares han permitido establecer tres leyes fundamentales:


Por estas leyes se hace evidente que en el circuito se desarrolla una pequeña tensión continua proporcional a la temperatura de la unión de medida, siempre que haya una diferencia de temperaturas con la unión de referencia. Los valores de esta f.e.m. están tabulados en tablas de conversión con la unión de referencia a 0 °C.




</doc>
<doc id="45133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45133" title="Lucrecia Martel">
Lucrecia Martel

Lucrecia Leonor Martel (Salta, Argentina; 14 de diciembre de 1966), más conocida como Lucrecia Martel, es una directora de cine, guionista, y productora argentina, cuyas películas han frecuentado los festivales de Cannes, Venecia, Berlín y Toronto entre muchos otros festivales internacionales de cine.

Su primer largometraje, "La ciénaga" (2001), fue aclamado internacionalmente tras su estreno, e introdujo una voz nueva y vital en el cine argentino.David Oubiña calificó a la película como «uno de los mayores logros» del nuevo cine argentino, una ola de cine contemporáneo que comenzó a mediados de la década de 1990 en reacción a décadas de crisis políticas y económicas en el país. 

Tras "La ciénaga", los siguientes tres largometrajes de Martel recibieron mayor reconocimiento internacional: el drama adolescente "La niña santa" (2004); el "thriller" psicológico "La mujer sin cabeza" (2008); y el drama histórico "Zama" (2017).

Lucrecia Leonor Martel nació en Salta, Argentina, el 14 de diciembre de 1966. Cursó sus estudios secundarios en el Bachillerato Humanista Moderno de la ciudad de Salta, donde era compañera de clase de Juan Manuel Urtubey. Martel se formó en la Escuela Nacional de Experimentación y Realización Cinematográfica (ENERC) de Buenos Aires. Dirigió los cortos "El 56" (1988), "Piso 24" (1989), "Besos rojos" (1991) y "Rey muerto" (1995), este último con un esquema de producción industrial, gracias a que el guion ganó el concurso «Historias Breves» del Instituto Nacional de Cine (INCAA) de Argentina, así como la serie de televisión "D.N.I." (1995) y el programa infantil poco convencional "Magazine For Fai", antes de realizar su primer largometraje, "La ciénaga" (2001), por el cual obtuvo numerosos premios, entre ellos el premio NHK del Festival de Cine de Sundance, el Grand Prix del Festival de Cine latinoamericano de Toulouse, el premio a mejor película y mejor directora del Festival de Cine de La Habana, el Premio Alfred Bauer Prize del Jurado Internacional en 2001 en el Festival Internacional de Cine de Berlín y una nominación al Oso de Oro en el mismo Festival Internacional de Cine de Berlín. En 2004 su segundo largometraje, "La niña santa", fue nominado a la Palma de Oro en el Festival de Cine de Cannes. Su tercer film, "La mujer sin cabeza", fue seleccionado en el Festival de Cannes en 2008. En 2011 obtuvo el Premio Konex como uno/a de los/as 5 mejores directores/as de cine de la década en la Argentina.

En 2019, fue elegida presidenta del jurado del Festival de Cine de Venecia. En el marco de dicho festival tuvo a su cargo el discurso homenaje a Pedro Almodóvar.. Ese mismo año tres de sus largometrajes formaron parte de las 100 mejores películas de todos los tiempos dirigidas por mujeres, según una encuesta organizada por la BBC. Además, estuvo a cargo de la puesta visual del espectáculo "Cornucopia" de la artista islandesa Björk, que se estrenó en el centro cultural "The Shed" de Nueva York el 6 de mayo de 2019. «Me siento muy orgullosa de poder trabajar junto a una de las mujeres más innovadoras del mundo de la música. Colaborar en un show de Björk es un pasaporte al siglo XXII», dijo al anunciar la convocatoria de parte de la cantante.

Según Lucrecia Martel, a la hora de escribir un guion, «aunque vos después quieras poner un plato volador, unos bichos verdes, tu fuente de inspiración, donde vas a imaginarte movimientos, formas de hablar, situaciones, es lo que te rodea. Y ahí lo vas a transformar en otra cosa. Si vos solamente te vas a dedicar a ver películas, es como que ya está todo armado por otros. Está buenísimo, pero eso solo no te va a ayudar; lo que te va a ayudar es tu vecindario, tu casa, tu familia, tu país». 

No obstante, en 2016, también expresó la importancia de alejarse de lo «folclórico» o el retrato de la «esencia» a la hora de pensar el arte. «Quizás sea posible otra mirada sobre la música, la narración oral, el canto, la literatura, el cine, la televisión, la democracia, la política, el trabajo de funcionario público, el comercio, el amor, el desamor, en fin, quizás sea posible ver algo nuevo si nos alejamos un poco de las ideas de esencia, de identidad que tan rápidamente nos sumergen en el patriotismo barato, belicoso y corrupto en el que este país [Argentina] parece empecinado. Barato, porque hay pocos esfuerzos de reflexión sobre lo que nos constituye como comunidad. Belicoso, porque fácilmente engendra intolerancia. Y corrupto, porque está siempre a tiro para encontrar justificaciones a los privilegios. El folklore me ha parecido siempre una categoría inútil cuando no peligrosa. Lo que ahí se encuentra parece condenado a la repetición y la conservación malsana. Como si las expresiones de la humanidad para ser valiosas debieran tener antecedentes. Y, con una sustitución provocativa, diría que prefiero el trip al folk. El viaje, la aventura, antes que la afirmación de “lo nuestro”. Hay demasiada “mi tierra” en las zambas». Profundizando en esa línea, consideró que pretender retratar «lo femenino» significa caer «en un pantano»: «En torno a lo femenino, no me interesa contar nada. Si nos ponemos a pensar sobre eso caemos en un pantano peor que el del folklore. Lo propio de la narrativa son las observaciones sobre lo que nos rodea. Cuando esas observaciones son muy agudas, la mayoría de las categorías con las que domesticamos al mundo, como lo femenino, lo nuestro, lo ajeno, mi tierra, perecen».

A su vez, en 2013, durante una entrevista, Martel se manifestó en contra de la práctica del "pitching" y el uso de "reels" en la etapa de desarrollo de proyectos cinematográficos. «El "pitching" lo inventó la publicidad para descubrir la característica única de un producto. “Esta manteca es natural; no se derrite a 90 °C”. Eso, llevado a la complejidad del cine, no lleva más que a la versión dosificada de una película. Es un proceso vacío. La industria se puso un poco torpe. Esta boludez del "pitching": está todo el tiempo en todos los festivales que antes eran de autor. Como se banalizó mucho, quedan pocos productores, poca gente, que realmente se profundice en el cine». Sugirió a los cineastas que «nunca hagan "teasers" o adelantos con escenas de la película para presentarse, porque eso puede ser el fin. Es mejor hacer el corto de una idea que te parezca potente; no tratar de hacer un tráiler. Esas cositas medio “pícaras” salen mal». Sin embargo, apoya la idea de que los cineastas nóveles participen de «laboratorios» o residencias en los cuales trabajen a partir de un guion. «Desde que yo empecé hasta ahora el mundo del que se inicia en cine ha cambiado mucho. Ahora hay muchas instancias donde los jóvenes con proyectos pueden ir a laboratorios, a residencias, a lugares donde se" pitchean" las películas y una serie de cosas de las que tengo dudas. Creo que estos encuentros son muy importantes, pero tienen que hacerse cuando la persona ya tiene un guion con el que quiere trabajar. Esa es la sensación que tengo».





</doc>
<doc id="45136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45136" title="Kilómetro 111">
Kilómetro 111

Kilómetro 111 es una película argentina en blanco y negro dirigida por Mario Soffici con guion de Enrique Amorim, Carlos A. Olivari y Sixto Pondal Ríos que fue estrenada el 31 de agosto de 1938 y cuyos principales intérpretes fueron Pepe Arias, Ángel Magaña, Delia Garcés, José Olarra, Miguel Gómez Bao.

El filme se inscribe en el género dramático y si bien está centrado en la crítica social también contiene elementos de la comedia y el melodrama. El trasfondo de la narración está constituido por la confrontación de distintos sectores económicos: los agricultores se quejaban del ferrocarril (en ese momento de propiedad británica) acusándolos de dificultarles el transporte de su producción y ser cómplices de los acopiadores de granos que compraban el cereal a los productores para luego revenderlo a los exportadores e industriales) y consideraban estos últimos obtenían sin riesgo una ganancia injusta por la mera intermediación en perjuicio de los productores que disminuía lo que recibían por su trabajo.

Por otra parte la construcción de nuevas y mejores carreteras que en muchos casos corrían paralelas a las vías del ferrocarril estaba alentando el transporte de carga por camión en competencia con el ferrocarril, con el efecto de abaratar costos. El guion se inclina decididamente por un punto de vista que condena el papel del intermediario y que considera que los intereses del ferrocarril y por extensión los de los hombres de la ciudad, se oponen en muchos aspectos a los de los productores, esto es "a los hombres del campo". En la trama argumental Ceferino, el flamante jefe de la estación de ferrocarril de kilómetro 111 contraviene las órdenes expresas que recibió de sus superiores y les da a los productores a crédito en flete para que transporten el fruto de una cosecha que ha sido excepcionalmente buena y que en caso contrario hubieran debido vender a menor precio al acopiador ya que no contaban con el dinero para pagarlos y el banco les negaba el crédito. Como consecuencia de ello es llamado a dar explicaciones a Buenos Aires y despedido. Al regresar, encuentra que los vecinos en retribución de su ayuda le han comprado una estación de venta de combustibles o sea que tendrá una nueva ocupación vinculada al incipiente transporte automotor que es visto (por los guionistas) como una "liberación económica".




</doc>
<doc id="45137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45137" title="Arturo Prat">
Arturo Prat

Agustín Arturo Prat Chacón (Hacienda San Agustín de Puñual, Ninhue, -Iquique, ) fue un marino, militar y abogado chileno.

Como militar, permaneció en la Armada de Chile entre 1858 y 1879, periodo en el que participó en las guerras contra España (1865-1866) ―donde intervino en los combates navales de Papudo y de Abtao― y del Pacífico (1879-1883) ―donde comandó la corbeta "Esmeralda" en el combate naval de Iquique, en el cual murió―. Como abogado, se dedicó entre 1876 y 1879 a resolver tanto asuntos privados como temas relacionados con lo naval; modificó la ley de navegación, remodeló el sistema legal de la Armada y regularizó los ascensos en dicha institución.

Es reconocido como el «máximo héroe naval» en Chile, donde ha sido conmemorado de diversas maneras: unidades de la Armada chilena, una localidad, un club de fútbol, un estadio cubierto, la Escuela Naval, una base antártica, una provincia, una universidad y 144 calles, entre otros, llevan su nombre. Asimismo, el 21 de mayo ha sido feriado en Chile a partir de 1915 y se convirtió en la fecha de la Cuenta anual del presidente de la República ante el Congreso pleno entre 1926 y 2016, y en el «Día del Abogado» a partir de la década de 2010.

El origen de la familia Prat se encuentra en Santa Coloma de Farnés, provincia de Gerona, Cataluña (España). Allí nació Ignacio Prat Guigueras (h. 1780-La Serena, 1824) —hijo del labrador Isidro Prat Camps y de María Rosa Guigueras y Mascaró—, quien se inclinó por el comercio y trabajó como exportador de géneros, principalmente a Argentina; por razones desconocidas, emigró alrededor de 1806 a Chile, donde contrajo matrimonio con Agustina Barril Rojas en febrero de 1811. Tuvieron cuatro hijos, de los cuales sobrevivieron Agustín y Clara.

Agustín Prat Barril se dedicó al comercio y abrió una tienda en Santiago, donde conoció a María del Rosario Chacón Barrios —hija del comerciante Pedro Chacón y Morales y de Concepción Barrios Bustos—, con quien se casó el 26 de octubre de 1838. Ambos abrieron una tienda que fue destruida por un incendio; económicamente arruinados, abandonaron la capital chilena y se trasladaron a la hacienda San Agustín de Puñual, en Ninhue (actual provincia de Itata), en esa época explotada por Andrés Chacón Barrios, hermano de María del Rosario. Allí nacieron y murieron en la niñez sus tres primeros hijos. En dicha hacienda el 3 de abril de 1848, nació su cuarto hijo, Agustín Arturo Prat Chacón.

Tras su nacimiento, pareció que estaba condenado a seguir el destino de sus hermanos mayores; fue de contextura y salud delicadas. Sin embargo, su madre confió la salud del niño a la hidroterapia y los sudores hidropáticos del llamado «método Priessnitz». Tentado por la fiebre del oro de California, su tío Andrés Chacón partió con otros chilenos a probar fortuna en Estados Unidos, aventura que le costó la ruina económica; la hacienda se vendió y la familia Prat Chacón regresó a la capital chilena.

En 1849 la familia encontró solvencia con una chacra, ubicada en la actual comuna de Providencia —entonces en las cercanías de Santiago—, propiedad de su abuelo Pedro Chacón y Morales, donde transcurrió la infancia de Prat. Se desarrolló físicamente y dejó atrás su condición «raquítica y endeble [...] expresión melancólica [...] aire distraído y apariencia triste y enfermiza», según la descripción de su tío Jacinto Chacón. El cambio se atribuyó al método Priessnitz, pero es más probable que fuera resultado del ambiente estimulante de la chacra, de su afición por los ejercicios físicos y del espíritu de superación inculcado tempranamente por su madre. La chacra se vendió y la familia se trasladó en 1854 a una modesta casa en la calle Nueva de San Diego, llamada hoy día Arturo Prat.

En dicha calle en 1856, inició sus estudios en la Escuela Superior de Instrucción Primaria, conocida como la «escuela de la Campana» debido a una torre con una campana que tañía para llamar a las clases, cuyo director fue José Bernardo Suárez. Fue un estudiante de buena conducta, salvo por pleitos y travesuras propias de la niñez; tenía problemas con las matemáticas, específicamente con la aritmética, pero los superó y obtuvo distinción en lectura, geografía, religión y la propia aritmética en 1856. Dejó la escuela el 25 de agosto de 1858 y tres días más tarde ingresó en la Escuela Naval del Estado.

El 28 de agosto de 1858 ingresó en la Escuela Naval del Estado, dirigida entonces por el oficial de marina francés Jules-Jean Feillet, secundado por su compatriota Anatole Desmadryl. Para el ingreso a esa institución, el presidente Manuel Montt Torres había creado dos becas por provincia: Una de Arauco fue concedida a Prat; la otra, a Luis Uribe Orrego. Ambos tuvieron como apoderado a Jacinto Chacón ―tío de Prat y padrastro de Uribe, por lo que se convirtieron en casi hermanos―, y fueron dos de los veintiséis cadetes que formaron parte del llamado «Curso de los Héroes», todos ellos personajes destacados en la posterior Guerra del Pacífico.

Su primer año como cadete fue irregular en los estudios; distraído, continuaron sus dificultades con las matemáticas; sin embargo, al igual que en la escuela, se sobrepuso y obtuvo una medalla de plata por sus logros. En su segundo año, debió iniciar el aprendizaje náutico. Su primer viaje de instrucción se realizó en 1859 en el vapor "Independencia", bajo el mando del capitán de corbeta Nicolás Saavedra, donde aprendió maniobras de vela y aparejo, para después seguir con las prácticas de marinería y artillería. En enero de 1860, Prat abordó por primera vez la corbeta "Esmeralda", comandada entonces por el capitán de fragata José Anacleto Goñi Prieto. Siguió su aprendizaje náutico: embarque y desembarque, simulacros de combate y otros. En julio de 1861, egresó de la Escuela Naval como «primera antigüedad», el más distinguido del curso, y obtuvo el grado de guardiamarina sin examen.

En este periodo también enfrentó hechos tales como el incendio —y posterior hundimiento— del pontón francés "Infernal", que «almacenaba carbón, artículos navales, explosivos y municiones», ocurrido el 1 de octubre de 1861 frente a los Almacenes Fiscales de Valparaíso. Allí mismo se encontraban la "Esmeralda" y el vapor "Maipú", entre otros navíos. Para intentar extinguir el fuego del pontón, los barcos surtos en la bahía enviaron botes con tripulación; uno de ellos era conducido por el guardiamarina Prat, quien después de dos horas de lucha contra el incendio debió retirarse con los demás marineros, poco antes de producirse el daño temido en barcos y edificios aledaños.

Debido al conflicto limítrofe que Bolivia y Chile sostenían por el desierto de Atacama desde 1843, comenzó una serie de incidentes entre ambos países. A fines de 1863 debió embarcarse en la "Esmeralda", comandada por el capitán de fragata Juan Williams Rebolledo, que zarpó hacia Mejillones para defender los intereses de los chilenos de las autoridades bolivianas en Cobija.

Dio las pruebas teóricas y prácticas necesarias para obtener los despachos de guardiamarina examinado el 21 de julio de 1864.

Entre fines de 1863 y comienzos de 1864, se produjeron incidentes que detonaron la desaprobación chilena a la ocupación de las peruanas islas Chincha por la escuadra española, comandada por el almirante Luis Hernández-Pinzón Álvarez, lo que desembocó en la guerra contra España, declarada el 25 de septiembre de 1865.

Ante el despliegue de los buques españoles, hecho por el vicealmirante José Manuel Pareja —reemplazo de Pinzón— para hostilizar la costa chilena, el capitán de fragata Williams Rebolledo, comandante de la "Esmeralda", planeó la recuperación del transporte chileno "Matías Cousiño" y la captura de la goleta española "Covadonga". El 26 de noviembre de 1865, ocurrió el combate naval de Papudo, que se inclinó a favor del bando chileno, que capturó la goleta española. Esto hizo que, por un lado, todos los marineros chilenos partícipes del acto fueran ascendidos en un grado, por lo que Prat se convirtió en teniente segundo; y que, por otro lado, el vicealmirante Pareja se suicidara.

Para compensar la derrota de Papudo, el brigadier de mar Casto Méndez Núñez, entonces comandante de la escuadra española, buscó otro enfrentamiento con las naves aliadas —la declaración de guerra de Chile había sido secundada por Perú el 13 de diciembre de 1865, por Ecuador el 30 de enero de 1866 y por Bolivia el 22 de marzo de 1866—, que ocurrió en las cercanías del archipiélago de Chiloé, en el combate naval de Abtao el 7 de febrero de 1866. El combate consistió en un cañoneo a distancia entre la "Covadonga", apoyada por buques peruanos, y las fragatas hispanas "Villa de Madrid" y "Blanca" —algunas naves aliadas no participaron o por falta de carbón o por lo rocoso del estuario—. Bajo el mando del capitán de fragata Manuel Thomson, Prat servía entonces en la "Covadonga", que resistió el bombardeo español e impactó algunos tiros en la fragata "Blanca". Las bajas españolas fueron seis heridos y tres contusos, mientras que en la escuadra aliada los historiadores discrepan sobre el número de bajas: los muertos oscilan entre dos y doce; y los heridos, entre uno y veinte. El 20 de junio, cuando aún formaba parte de la tripulación de la "Covadonga", Prat participó en la captura de la barca inglesa "Thalaba", que contrabandeaba víveres y otros pertrechos para los españoles.

Tras la guerra —se firmó un armisticio indefinido entre España y los cuatro aliados el 11 de abril de 1871, y Chile y España firmaron un tratado de paz el 12 de julio de 1883—, realizó numerosas travesías tanto en Chile como en el exterior; por ejemplo, visitó el archipiélago de Juan Fernández, isla de Pascua y Magallanes. En 1868 fue asignado a la corbeta "O'Higgins", mandada por el capitán de fragata Ramón Cabieses, encargada de transportar auxilios a los afectados por el terremoto de Arica de ese mismo año, y a la "Esmeralda", bajo las órdenes del vicealmirante Manuel Blanco Encalada, encargada de repatriar los restos mortales de Bernardo O’Higgins desde Perú.

El 9 de septiembre de 1869, se convirtió en teniente primero y volvió a la "O'Higgins" como oficial de detall en enero de 1870. A partir de 1871, fue oficial de detall de la "Esmeralda" —con dicha corbeta tuvo que estacionarse entre 1871 y 1872 en Mejillones para proteger los intereses de los chilenos avecindados allí—, por lo que le correspondieron diversos cargos en la Escuela Naval (profesor, subdirector, director interino) y se le encomendaron los cursos de ordenanza naval, derecho, táctica naval y cosmografía, entre otros. Fue un profesor que luchó contra la falta de recursos del medio para impartir una educación de calidad hasta el punto de traducir él mismo los libros del francés al español. Alcanzó los grados de capitán de corbeta graduado el 12 de febrero de 1873 y efectivo en 1874.

El 24 de mayo de 1875, la "Esmeralda" se encontraba en Valparaíso mientras Prat guardaba licencia por estar enfermo. El comandante del barco, Luis Alfredo Lynch, también se encontraba con licencia, por lo que la nave quedó a cargo del teniente Constantino Bannen Pradel. Un violento temporal estalló en la bahía; el "Valdivia" rompió sus amarras y se precipitó contra la "Esmeralda", que a su vez impactó al "Maipú". Cuando llegaron Lynch y Prat, el naufragio de la "Esmeralda" pareció inevitable; ambos fueron transportados por los boteros al navío, pero las olas inmovilizaron la embarcación. Prat se arrojó al agua y nadó hasta el buque y subió a bordo por una cuerda, tal como lo hiciera instantes antes Lynch, donde trabajó, con una cuerda atada por la cintura al mástil, para llevar a cabo las maniobras de salvamento, que consistieron en varar la nave de proa contra la playa y asegurarla allí mediante cordajes. Pese a que la tarea no era fácil, al final se logró la varazón y la nave se salvó del naufragio. Lynch recordaría después «la imperturbable serenidad ante el peligro» de Prat. La reparación de la "Esmeralda" fue difícil y larga y su costo se elevó a 100 000 pesos. Lynch tuvo que enfrentar un sumario en su contra por las responsabilidades que le cupieron, pero logró salvarse por un empate en la votación; durante todo el sumario, Prat fue fiel a su superior apoyándolo en el proceso.

Concluidos los exámenes en mayo de 1876, el gobierno chileno cerró la Escuela Naval. Prat, que dejó a Condell a cargo de la "Esmeralda", fue nombrado ayudante de la Gobernación Marítima de Valparaíso por sus estudios de abogacía. El 25 de septiembre de 1877, ascendió a capitán de fragata.

Interesado en las leyes, decidió obtener el título profesional y en 1870 inició sus estudios para convertirse en abogado. Comenzó con su egreso como alumno libre de humanidades en el Liceo de Valparaíso y el Instituto Nacional. En 1871 consiguió el diploma del bachillerato en filosofía y humanidades, requisito para iniciar los estudios de derecho, encontrándose entre sus examinadores el historiador Diego Barros Arana.

En 1872 empezó los estudios de leyes, inscrito en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, estudiando a bordo de la "Esmeralda", recalada entonces en Mejillones; al regresar, solicitó ser examinado en Valparaíso y aprobó los cursos requeridos. En 1875 inició la práctica de la abogacía, requisito anterior al título, en un estudio jurídico de dicho puerto. Defendió al ingeniero Ricardo Owen, acusado de desobediencia, y después a Luis Uribe Orrego, acusado de desacato y desobediencia a sus superiores.

En julio de 1876, aprobó las últimas asignaturas. Listo para licenciarse, sorteó una cédula entre diversos cursos y rendir examen sobre ella; su cédula fue derecho romano, que pasó los días 24, 25 y 26 de julio. Asimismo, obtuvo la aprobación de su tesis de licenciatura, titulada "Observaciones a la lei electoral vijente", que contiene pistas acerca de su pensamiento político. Fue escrita en el marco de la promulgación de la nueva ley electoral, durante el gobierno de Federico Errázuriz Zañartu, cuando se estableció la institución de los mayores contribuyentes y el voto acumulativo para los diputados. Prat analizó esta ley según la perspectiva de que con ella era posible avanzar en la libertad electoral; señaló las contradicciones y oscuridades del texto, pero recalcó que era una ley «eminentemente liberal»; concluyó que:
Debió rendir el examen final ante los ministros de la Corte Suprema el 31 de julio de 1876; sin embargo, se enteró de que el máximo Tribunal había resuelto no oír exámenes ese día. Insistió en que su tiempo como marino era muy limitado y pidió una audiencia con el presidente de la Corte Suprema, Manuel Montt Torres, a quien convenció de que se le dejara examinar; finalizado el día, Prat se convirtió en abogado a los 28 años de edad. Pese a su título, su difícil situación económica y las súplicas de su mujer, se rehusó a dejar la Marina para ejercer como abogado, aduciendo:
Fijó su estudio de abogado en el edificio del Banco Consolidado de Chile, en la plaza de la Justicia. Se dedicó principalmente a resolver los problemas legales de los Chacón Barrios y los Carvajal Briones, así como también problemas relacionados con lo naval. Aspiró a ser auditor de Marina, pero debido a su escasa experiencia solo fue investido como «ayudante», y se le encomendaron los aspectos jurídicos de la Comandancia en jefe de Marina.

Remodeló completamente el sistema legal de la Armada, empezando por la ley de navegación, a la que propuso 152 modificaciones, de las cuales una gran parte fue aceptada. También se encargó de regularizar los ascensos para evitar que influyeran las relaciones sociales, los «cuoteos políticos» y otros factores que no fueran sino el mérito propio y la antigüedad. Prat murió sin ver publicado este código de marina. Durante esta etapa, sobrellevó recelos encubiertos y hostilidades de sus pares, quienes le mantenían una cierta distancia por ser abogado y no considerarlo un militar pleno.

En su casaquinta porteña, su abuelo Pedro Chacón y Morales acostumbraba a dar una o dos veces por semana alguna tertulia. Prat iba frecuentemente a ellas, como lo hacía la cuñada de Concepción Chacón Barrios, la quillotana Carmela Carvajal Briones; en esas tertulias, ambos se conocieron y enamoraron.

Al regresar del viaje que repatrió los restos mortales de O’Higgins desde Perú en 1868, Prat trajo regalos para ella: un abanico, un costurero, un tarjetero de marfil y una cruz de plata. La relación era muy obvia, pero muy reservada para Prat, quien se molestaba cuando hacían relación a su noviazgo; además de la timidez natural, otra de las razones para su molestia era el temor de formalizar una relación cuando no tenía el dinero con que mantener un matrimonio. Cuando supo que sería ascendido a capitán de corbeta, se decidió finalmente a pedir la mano de Carmela Carvajal en 1873. Un poco posterior a esto, Prat escribió la única carta de amor a su novia que se conserva:
Frente a la plaza de la Victoria, en la parroquia del Espíritu Santo el 5 de mayo de 1873 se casaron y fueron bendecidos por el sacerdote Francisco Salas Portales. Los recién casados pasaron su luna de miel en Quillota y en las termas de Cauquenes; después, Prat regresó a Valparaíso para retomar sus deberes navales. Posteriormente, Prat trató a su esposa como una igual, como una compañera, algo difícil de encontrar en la época decimonónica, encargándole, por ejemplo, el presupuesto familiar, y él mismo haciéndose cargo de algunos de los problemas domésticos:

El 5 de marzo de 1874 nació la primera hija de los Prat Carvajal: Carmela de la Concepción. Como los malogrados hermanos mayores de Prat, ella heredó una contextura frágil y enfermiza; su problema era una hernia causada por el corte del cordón umbilical, que se agravó por diferentes males —diarrea y fiebre, entre otros—. Prat le escribió a su esposa: «Continúa usando la homeopatía para mi hijita y avísame luego que esté sana». Prat supuso que el método que lo curó de su condición endeble haría las mismas maravillas en la niña; pero no funcionaba, para desesperación de una madre impotente y un padre desesperado en la plegaria. Al término de su estación anual, Prat debió ser transportado al centro del país por el "Abtao", que no llegó. El 13 de diciembre, el vapor llegó finalmente y le escribió a su mujer: «Luego pues te voy a ver, como también a mi hijita que espero que esté completamente sana». Sin embargo, la niña había muerto el día 5; al anochecer le llegó una carta de su esposa:
El vapor no pudo salir hasta el día 18. Todas sus esperanzas fueron destruidas en el viaje por una esquela de pésame, entregada en algún puerto intermedio, firmada por Juan José Latorre. Al pie de la carta anterior de su mujer, Prat anotó:
Más tarde, nacieron en Valparaíso sus otros dos hijos: Blanca Estela (11 de septiembre de 1876) y Arturo Héctor (6 de marzo de 1878).

Su biblioteca personal contenía libros que revelaban sus intereses, como "Filosofía fundamental" de Balmes, "El genio del cristianismo" de Chateaubriand, "Más allá de la muerte" de Figuer, "El evangelio según el espiritismo" de Kardec, "Historia del cristianismo" de Nicolas, "El siglo de Luis XIV" de Voltaire, y textos de Duruy, Montesquieu y Rousseau, entre otros.

Era «profundamente religioso [...], un católico de corte liberal, y con una [...] veta espiritista». Su religiosidad se caracterizaba por «el amor a Dios Padre y completa confianza en su Providencia»; acostumbraba repetir que «Dios nos guía, y lo que sucede es siempre lo mejor que puede suceder».

Influenciado desde su niñez por su tío Jacinto Chacón, considerado uno de los pioneros del espiritismo en Chile, experimentó con esta práctica e incorporó a su mujer a ella. Para intentar comunicarse con dos muertos —Agustín Prat Barril y Carmela Prat Carvajal, su padre y su primera hija—, los Prat Carvajal participaron en abril de 1876 en sesiones espiritistas junto con los médiums Eduardo de la Barra, Jacinto Chacón y su esposa Rosario Orrego, entre otros. Tras enviudar en mayo de 1879, Carmela Carvajal tomó parte en sesiones de espiritismo para contactar con Prat.

A fines de 1878, y a raíz de las intenciones del gobierno argentino de marcar soberanía en la Patagonia, particularmente en el río Santa Cruz, fue comisionado durante unos meses por el presidente Aníbal Pinto para realizar servicios de inteligencia en Uruguay y Argentina.
El 18 de noviembre de 1878 llegó a Montevideo, donde se presentó como abogado y escritor, y se alojó en el Hotel de la Paz. En diciembre del mismo año, dos veces visitó Buenos Aires, donde estableció contactos y se encontró brevemente con el presidente Nicolás Avellaneda. Durante su misión, entregó una serie de datos militares y navales argentinos solicitados por el gobierno chileno. Minusvaloró la potencia militar efectiva de Argentina, aduciendo factores como el impacto de la crisis económica, la gran cantidad de extranjeros y la inexperiencia de sus marineros, pero, al mismo tiempo, advirtió sobre los acelerados preparativos para la guerra. Sobre la posibilidad de un conflicto, manifestó:
La misión no fue de su agrado, por lo que solicitó su retorno a Chile tras completar lo esencial de su misión; el 28 de enero de 1879 recibió autorización para volver a Chile, y recaló en Valparaíso a mediados de febrero.

Cuando las fuerzas militares chilenas ocuparon la ciudad boliviana de Antofagasta, el 14 de febrero de 1879, Prat no era muy bien visto entre sus pares a causa de su preparación académica como abogado, lo que hacía desconfiar de su valer como militar, y fue excluido de las primeras acciones y preparativos de la Armada. Permaneció en Valparaíso, donde fue designado secretario ayudante de la Comandancia General de Marina, cargo que le disgustaba porque sentía que se le negaba su participación en las acciones de la Marina.

A fines de marzo siguiente, el encargado de la representación civil en la escuadra, Rafael Sotomayor, debió embarcarse por instrucciones del gobierno en un vapor con rumbo a Antofagasta y solicitó un ayudante a la Comandancia General de Marina. Prat fue designado y, aunque renuente en un comienzo, acató la orden y acompañó a Sotomayor como asesor y secretario personal. Se ganó la confianza de Sotomayor durante el viaje desde Antofagasta hasta Iquique en la fragata blindada "Blanco Encalada".

Cuando Chile declaró la guerra a ambos aliados, el 5 de abril, Prat fue el encargado de notificar oficialmente el bloqueo de Iquique a sus autoridades peruanas, encabezadas por el prefecto Dávila. Regresó a Antofagasta, donde consiguió ser considerado en las acciones y se le asignó el mando de la "Covadonga", entonces en reparaciones en Valparaíso. Además, fue enviado a Santiago por Sotomayor y Juan Williams Rebolledo a pedir personalmente al gobierno la compra del "Amazonas"; tras su misión en la capital chilena, asumió el mando de la "Covadonga", que completó sus reparaciones a comienzos de mayo.

El 3 de mayo la corbeta "Abtao", al mando del capitán de corbeta Carlos Condell de la Haza, y la "Covadonga", al mando de Prat, zarparon de Valparaíso y recalaron en Iquique el 10 de mayo ―tanto la "Covadonga" como la "Esmeralda" (al mando de Manuel Thomson) eran considerados de escaso valor militar a causa de su pobre andar―. En Iquique la escuadra chilena se preparaba para atacar por sorpresa a la escuadra peruana en el puerto del Callao; para cumplir dicho plan, el entonces contraalmirante Williams Rebolledo hizo cambios: designó como comandante de la "Abtao" a Thomson, de la "Esmeralda" a Prat y de la "Covadonga" a Condell. Prat y Condell quedaron a cargo del bloqueo de Iquique, donde también permaneció el transporte "Lamar" como depósito de carbón para los buques.

El 16 de mayo la escuadra chilena zarpó rumbo al Callao; ese mismo día salió desde dicho puerto con destino a Arica el convoy formado por el monitor "Huáscar", la fragata blindada "Independencia" y los transportes "Chalaco", "Limeña" y "Oroya" con el fin de llevar armamento, municiones, refuerzos y vituallas. Ambas escuadras se cruzaron en la noche, sin avistarse.

En sus "Memorias del bloqueo de Iquique" (Guayaquil, 1910), el catalán Jaime Puig y Verdaguer, cónsul de Ecuador en ese puerto en 1879, dejó una descripción de Prat del 5 de abril de dicho año, cuando puso pie en tierra sin escolta alguna para notificar oficialmente el bloqueo a las autoridades peruanas:

A las 6:30 del miércoles , el vigía de la "Covadonga" avisó de la presencia de otros navíos con el grito «¡Humos al norte!». Debido a la camanchaca, no se pudo identificar a los recién llegados y por unos momentos se pensó que la escuadra chilena había regresado. A las 6:45 un marinero de la "Covadonga" observó con claridad las arboladuras de los buques y los reconoció como peruanos. Ante esa información, Condell ordenó dar un tiro de aviso a la "Esmeralda", anclada en puerto. Al escuchar la señal, Prat dispuso levar el ancla, hacer comer a la tripulación y tocar zafarrancho de combate. Además, ordenó que la "Covadonga" se pusiera al habla para conferenciar y que se arrojara al mar, en un saco, la correspondencia para la escuadra chilena.

Al avistar las naves chilenas, los buques peruanos izaron bandera de combate. El "Huáscar" se encontraba más cerca al puerto. En ese momento, el capitán de navío peruano Miguel Grau arengó por megáfono a su tripulación. Por su parte, Prat ordenó izar las señales: primero le hizo a Condell la señal de «¿Almorzó la gente?», luego «seguir mis aguas» y finalmente «venir al habla», y a continuación arengó a sus compañeros de armas:

Terminada la arenga, la "Covadonga" llegó al habla y Prat le ordenó a Condell: «¡que almuerce la gente!, ¡mantener bajos fondos!, ¡reforzar las cargas!, ¡cada uno a cumplir con su deber!». Condell simplemente respondió «¡all right!».

A las 8:00 se sintió una explosión y una columna de agua y espuma se levantó en medio de las naves chilenas, el "Huáscar" había disparado su primer tiro.

Prat ordenó levantar el andar de la "Esmeralda". A las 8:25 una segunda andanada cayó y un tiro del "Huáscar" dio de lleno en el estribor y pasó entre las bandas de la "Covadonga", a la altura de la base del trinquete, penetrando el comedor que estaba siendo habilitado como hospital.

Prat ordenó abandonar el bloqueo y dirigirse rápidamente al sur al transporte "Lamar", que izó bandera estadounidense. De igual forma, Condell se retiró del puerto y se dirigió al sur, detrás del "Lamar". Grau ordenó a la fragata "Independencia", al mando del comandante Juan Guillermo More Ruiz, cerrarle el paso a la "Covadonga" y al "Lamar"; la "Independencia" las siguió.

De esta forma, quedaron en Iquique para enfrentarse el monitor "Huáscar" y la corbeta "Esmeralda" —el primero pesaba 1130 toneladas, tenía un blindaje de 4 ½ pulgadas, dos cañones de 300 libras de avancarga, ubicados en su torreta, y 11 millas de velocidad a su máxima capacidad; la segunda era entonces una vieja corbeta de madera de 850 toneladas y 200 caballos de fuerza, con ocho cañones de 40, cuatro de 30 y dos de 6 libras—.

Prat bajó a su camarote, se vistió con su uniforme de parada, guardó el retrato de su esposa y otros objetos personales y subió al puente de mando. Allí, posicionó a la "Esmeralda" a 200 metros de la costa, obligando al "Huáscar" a disparar por elevación para no dañar al pueblo peruano que se había reunido en multitudes en la playa de El Colorado para seguir el combate.

El general Juan Buendía, comandante de la plaza peruana de Iquique, hizo emplazar dos cañones de campaña en dicha playa y envió en un falucho rápido a un emisario al "Huáscar" con la advertencia (errada) sobre la presencia de torpedos. Grau, erróneamente informado de que la "Esmeralda" estaba rodeada de torpedos, se detuvo a 600 metros de ella y empezó a disparar con sus cañones de 300 libras, sin lograr impactar ningún tiro durante hora y media debido a la inexperiencia de los marinos peruanos en el manejo de la torreta del monitor, a lo que la tripulación chilena contestaba con sus cañones de 30 libras y fuego de fusilería, impactos que rebotaban sobre el macizo blindaje del "Huáscar" y que solo consiguieron dañar los botes salvavidas.

En la costa, los peruanos instalaron una batería de cañones de 9 libras y empezaron a bombardear el barco chileno; los tiros de esta batería de tierra fueron los que provocaron una carnicería a bordo. Al estar entre dos fuegos, Prat ordenó mover el buque, que maniobró lentamente —apenas a 4 nudos, puesto que su máquina estaba defectuosa; luego dos de sus calderas reventaron, dando apenas dos nudos— y se posicionó a 1000 metros al norte de la ciudad y a 250 de tierra, donde se mantuvo hasta su hundimiento. Esta maniobra hizo ver a Grau de la inexistencia de los torpedos que rodeaban supuestamente a la "Esmeralda". Uno de los tiros del "Huáscar" llegó de lleno en la cubierta, decapitó al corneta de órdenes Gaspar Cabrales y mutiló a los sirvientes de un cañón. La cubierta comenzó a teñirse con la sangre de quienes caían. La situación de la "Esmeralda" se tornó desesperada al verse batida y desmantelada por las baterías apostadas en la playa y por los cañones del "Huáscar".

A las 11:30 Grau ordenó espolonear a la "Esmeralda". El monitor retrocedió para tomar impulso y se lanzó con un andar de ocho millas sobre el lado de babor de la corbeta, frente al palo de mesana. El primer espolonazo dio en la toldilla, donde debido a la combadura de ese sector no pareció causar un daño fatal hasta entonces; sin embargo, los dos cañones de la torre del "Huáscar", «disparados a toca penoles antes y después del choque, hicieron terribles estragos en la marinería [chilena]».

Al dar el espolonazo por el lado de popa, Prat, con espada en mano, gritó: «¡Al abordaje muchachos!», grito que por el estruendo del choque solo fue escuchado por el sargento segundo Juan de Dios Aldea, quien saltó junto con Prat y el marinero Arsenio Canave, quien resbaló y cayó al mar al momento del retroceso del monitor, trepando a este para luego morir en su cubierta. El sargento segundo Aldea siguió a Prat armado con un hacha de abordaje y una pistola. Ya en cubierta del monitor, Prat y Aldea se dirigieron a la torre de mando. Grau al ver esta acción de los marinos chilenos ordenó apresarlos; el teniente segundo peruano Jorge Enrique Velarde intentó cumplir la orden de su superior, pero al abrir el escotillón recibió tres tiros mortales de Prat.

Al aproximarse a la torreta, Aldea recibió una descarga de fusilería en pleno vientre que lo dejó agónico sobre cubierta, solo siguió Prat. Llegado a la cubierta, Prat avanzó hacia la torre de mando y fue alcanzado por un disparo en una rodilla. Logró sostenerse sobre la otra, pero el marinero peruano Mariano Portales, salido de la torreta, lo mató instantáneamente con un tiro en la frente casi a quemarropa.

En el segundo espolonazo, el "Huáscar" se lanzó con un andar de ocho millas hacia la proa de la "Esmeralda", esta vez por estribor, «[disparando] las dos piezas de su torre». El teniente segundo Ignacio Serrano, revólver y espada en mano, gritó «¡Al abordaje!», subiendo él y doce hombres a la cubierta del monitor; un balazo derribó a Serrano, y los otros fueron muertos por las ametralladoras Gatling montadas en el puente y por la fusilería de los marinos del monitor. Serrano recibió heridas en la zona genital y sus gritos eran atroces. Grau lo hizo llevar a la enfermería, donde se le dejó junto al agónico Aldea.

Finalmente el tercer espolonazo, esta vez a una velocidad de diez millas y en el centro, fue fatal para la corbeta y marcó su final. El último disparo de cañón lo efectuó el guardiamarina Ernesto Riquelme, quien se supone fue muerto por una granada del "Huáscar". La "Esmeralda" se hundió con todos sus tripulantes y con todas sus banderas: «»; eran las 12:10.

Tras el combate, Grau mandó recoger en botes a los 63 náufragos sobrevivientes, quienes fueron desembarcados en Iquique y alojados en el cuartel de bomberos como prisioneros de guerra, e hizo tomar acta de las pertenencias de Prat. Sobre el combate naval y la muerte de Prat, el comandante peruano escribió a su cuñada y comadre Mercedes Cavero Núñez, esposa de Óscar Viel y Toro, lo siguiente:
Posteriormente, Grau ordenó que los objetos personales de Prat ―su espada, anillo de matrimonio, fotografías de su esposa e hijos, y un libro memorándum, entre otros― fueran devueltos a su viuda; junto con ellos, Carmela Carvajal recibió una carta en la que el comandante peruano expresó: «su digno y valeroso esposo [...] fue víctima de su temerario arrojo en defensa y gloria de la bandera de su patria». En respuesta, Carmela Carvajal le escribió una carta agradeciendo este gesto.

Los cuerpos de Prat, Serrano y «tripulantes de la Esmeralda» fueron enterrados el jueves 22 en el cementerio de Iquique gracias a los españoles Eduardo Llanos Nava, Benigno Posadas y Jaime Puig y Verdaguer, y otros extranjeros residentes en la ciudad. En mayo de 1888, los restos de Prat fueron trasladados a Valparaíso, donde se les sepultó en un monumento construido por suscripción popular. Allí descansan los máximos héroes navales chilenos y es allí donde anualmente, con la presencia del presidente de la República, se honra con desfiles militares a Prat y su tripulación en el Día de las Glorias Navales.

La muerte de Prat movilizó a la población chilena en torno a la causa común de la guerra, lo que fue uno de los factores de la victoria chilena en la Guerra del Pacífico, siendo el determinante la superioridad de su escuadra.

Su muerte lo transformó en símbolo de Chile en su lucha a muerte con sus enemigos; se le admiraba no por sus hazañas sino por representar los valores de dedicación y sacrificio. Tras el término de la guerra, su imagen fue menos reverenciada, pero resurgió con fuerza durante el periodo de la República Parlamentaria (1891-1925); frente a la corrupción del sistema político, su figura adquirió nuevos ribetes, personificando las virtudes civiles y el cumplimiento del deber, antes que los valores militares:
Con el paso del tiempo, pasó a simbolizar la unidad nacional. El 21 de mayo ha sido feriado en Chile a partir de 1915 y se convirtió en la fecha de la Cuenta anual del presidente de la República ante el Congreso pleno entre 1926 y 2016, y en el «Día del Abogado» a partir de la década de 2010.

En algún momento se afirmó que en la Escuela Naval del Japón estarían juntos los bustos de Tōgō Heihachirō, Horatio Nelson y Prat, pero esto no está fehacientemente comprobado pues no existen imágenes de esos bustos juntos allí; lo que sí parece ser cierto es que un busto de Prat habría sido llevado a Japón desde Chile en 1966 y colocado en un "jinja" junto al del almirante Tōgō. En el Malecón 2000 de la ciudad de Guayaquil (Ecuador), se erigió un busto en su honor frente al cual se realizan actos conmemorativos en su nombre y de la Armada de Chile.

Su nombre ha sido conmemorado de diversas maneras en Chile, a saber:

Su efigie ha aparecido en dos billetes: los de 50 pesos, impreso entre 1975 y 1981, y de 10 000 pesos, producido a partir de 1989. Asimismo, su vida ha sido llevada a la pantalla en dos ocasiones: en el episodio «Prat, espada de honor» (2009) de la miniserie televisiva "Héroes: La gloria tiene su precio", donde fue encarnado por Andrés Waas, y en el filme "La Esmeralda, 1879" (2010), donde fue interpretado por Jaime Omeñaca.






</doc>
<doc id="45140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45140" title="Aristarco de Samos">
Aristarco de Samos

Aristarco (griego antiguo: Ἀρίσταρχος, Arístarchos o Aristarjos; latín: Aristarchus; c. 310 a. C.-c. 230 a. C.) fue un astrónomo y matemático griego, nacido en Samos, Grecia. Fue la primera persona conocida que propuso el modelo heliocéntrico del Sistema Solar, colocando el Sol, y no la Tierra, en el centro del universo conocido. Esta propuesta la hizo después de estudiar la distancia y tamaño del Sol (determinó que el Sol era mucho más grande que la Tierra).

Aristarco fue uno de los muchos sabios que hizo uso de la emblemática Biblioteca de Alejandría, en la que se reunían las mentes más privilegiadas del mundo clásico.

Sus trabajos originales se perdieron probablemente en uno de los varios incendios que padeció la biblioteca de Alejandría. Del modelo heliocéntrico de Aristarco sólo nos quedan las citas de Plutarco y Arquímedes.

En tiempos de Aristarco, la creencia obvia era pensar en un sistema geocéntrico. Los astrónomos de la época veían a los planetas y al Sol dar vueltas sobre nuestro cielo a diario. La Tierra, para muchos, debía encontrarse por ello en el centro de todo. Los planteamientos del reconocido Aristóteles, hechos unos pocos años antes, no dejaban lugar a dudas y venían a reforzar dicha hipótesis. La Tierra era el centro del universo y los planetas, el Sol, la Luna y las estrellas se encontraban en esferas fijas que giraban en torno a la Tierra. Pero existían ciertos problemas a tales afirmaciones.

Algunos planetas como Venus y, sobre todo, Marte, describen trayectorias errantes en el cielo, es decir, a veces se mueven hacia adelante y otras hacia atrás, lo cual está en flagrante contradicción con la tradición aristotélica, que decía que todos los movimientos y las formas del cielo eran círculos perfectos. Antes que Aristarco, Heráclides Póntico encontró una posible solución al problema al proponer que los planetas podrían orbitar alrededor del Sol y este a su vez alrededor de la Tierra. Esto ya fue un gran salto conceptual pero aún era un modelo parcialmente geocéntrico.

El paradigma que dominaba era la Teoría geocéntrica de Aristóteles desarrollada a fondo siglos más tarde por Ptolomeo. No fue hasta los trabajos de Copérnico, unos mil setecientos años más tarde, que empezó a plantearse el modelo heliocéntrico como una alternativa consistente.

El único trabajo de Aristarco que ha sobrevivido hasta el presente, "De los tamaños y las distancias del Sol y de la Luna", se basa en una cosmovisión geocéntrica. Sabemos por citas, sin embargo, que Aristarco escribió otro libro en el cual avanzó una hipótesis alternativa del modelo heliocéntrico. Arquímedes escribió:
Aristarco creyó así que las estrellas estaban infinitamente lejos, y vio esto como la razón por la que no había paralaje visible, es decir, un movimiento observado de unas estrellas en relación con otras en tanto la Tierra se mueve alrededor del Sol. Las estrellas están, de hecho, mucho más lejanas de lo supuesto en la Antigüedad, y el paralaje estelar solamente es perceptible con los mejores telescopios. Pero el modelo geocéntrico fue elegido como una explicación más simple y mejor de la carencia de paralaje. El rechazo de la visión heliocéntrica era al parecer muy fuerte, como el pasaje siguiente de Plutarco sugiere ("En la faz de la Luna"-De facie in orbe lunae, c. 6):
Sin embargo, el profesor Lucio Russo afirma en su libro "The forgotten Revolution" (Springer Verlag) que el filólogo francés del s. XVII Gilles Ménage, influenciado probablemente por la persecución a heliocentristas como Giordano Bruno o Galileo, tradujo erróneamente esta cita de Plutarco (cambiando un acusativo por un nominativo y viceversa), como demuestra el hecho de que todas las versiones anteriores a la traducción de Ménage, que es la que se difundió desde entonces, presentan los términos claramente invertidos: es Aristarco quien sugiere que Cleantes debe ser juzgado por impiedad y no al contrario. Este hecho, ya mencionado por Giacomo Leopardi en su "Historia de la Astronomía" (ver la voz "Aristarco" en la versión italiana) sugiere la necesidad de una reinterpretación de la recepción de las ideas de Aristarco.

Aristarco argumentó que el Sol, la Luna, y la Tierra forman un ángulo recto en el momento del cuarto creciente o menguante de la Luna. Estimó que el ángulo opuesto al cateto mayor era de 87°. Aunque utilizó una correcta geometría, los datos de observación eran inexactos, por lo que concluyó erróneamente que el Sol estaba 20 veces más lejos que la Luna, cuando en realidad está 400 veces más lejos. Precisó que dado que la Luna y el Sol tienen tamaños angulares aparentes casi iguales, sus diámetros deben estar en proporción con sus distancias a la Tierra. Concluyó así que el diámetro del Sol era 20 veces más grande que la Luna.

Esta nueva representación del sistema astronómico fue, en la Antigüedad, severamente criticada. La idea de que la Tierra se movía resultaba inaceptable y parecía estar en contradicción tanto con el sentido común, como con las observaciones cotidianas. Además la hipótesis se contraponía directamente a las doctrinas filosóficas clásicas aceptadas, según las cuales la Tierra debía tener un papel especial respecto de los demás cuerpos celestes, y su lugar debía ser el centro del Universo. Estos filósofos afirmaban, basándose en la teoría aristotélica, que los cuerpos pesados se mueven naturalmente hacia el centro de la Tierra. Otra implicación de la teoría de los movimientos naturales de Aristóteles era que el grave, una vez alcanzado su lugar natural, se detenía o paraba. Las consecuencias de esta teoría llegaba a conclusiones en parte verdaderas y en parte falsas. Se deducía, por ejemplo, que la Tierra debía tener forma esférica, pero también que la Tierra permanecía del todo inmóvil en el centro del Universo.

Los científicos antiguos se daban cuenta de que si la Tierra gira sobre su eje cada 24 horas, la velocidad de un punto dado sobre la superficie de la Tierra debe ser muy alta.
¿Cómo podrían, entonces, las nubes o los proyectiles que se desplazaban por el aire superar la velocidad y el movimiento de la Tierra? Nunca se podría realizar ningún movimiento hacia el Este porque la Tierra se adelantaría siempre.

El argumento principal de los astrónomos se basaba claramente en la fracasada observación del fenómeno del paralaje anual de las estrellas: si la Tierra gira alrededor del Sol debería haber algunas variaciones en las posiciones relativas de las estrellas, observadas desde diferentes puntos de la órbita terrestre. Si las cosas eran como Aristarco afirmaba, debía verificarse un desplazamiento de las estrellas fijas en el curso de un año, pero los astrónomos griegos no habían notado nada parecido en sus observaciones. Este hecho podía explicarse de dos formas:
Sabemos hoy que la segunda explicación era la correcta. Pero empleando los mejores instrumentos para observar las estrellas, el paralaje estelar anual no pudo ser descubierto hasta 1838, con las investigaciones de Bessel.
Es cierto que Aristarco no debió ser el único que creía en su hipótesis pero, en los textos antiguos se han borrado los nombres de sus sacrílegos seguidores. Al único al que se recuerda es a Seleuco, un astrónomo babilonio, que vivió un siglo después de Aristarco y que retomó la teoría heliocéntrica con bases argumentadas.





</doc>
<doc id="45142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45142" title="Rosaura a las diez (novela)">
Rosaura a las diez (novela)

Rosaura a las diez es una novela policíaca Argentina, publicada por Marco Denevi en 1955. Fue la primera novela de Marco Denevi. Traducida a varios idiomas, se adaptó también para teatro, cine y televisión. Con esta obra, el autor inició una reconocida carrera literaria en el ámbito nacional e internacional. 

El libro fue incluido en la lista 1001 libros para leer antes de morir en el número 500, editada en 2007.

La historia se estructura alrededor de los personajes que habitan en la pensión La Madrileña, que se encuentra en la ciudad de Buenos Aires. La Sra. Milagros es la dueña de la pensión donde viven sus tres hijas, Camilo Canegato (un tímido pintor), David Réguel (un estudiante de abogacía) y la señora Eufrasia, entre otros personajes.

Durante seis meses, Camilo recibe misteriosas cartas de amor de una muchacha que se identifica como Rosaura. La historia entre ellos sigue avanzando pero todo se vuelve oscuro cuando es encontrada muerta y cada uno de los personajes tendrá que dar su versión de la historia.



</doc>
<doc id="45145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45145" title="La cifra impar">
La cifra impar

La cifra impar es una película de Argentina en blanco y negro dirigida por Manuel Antín según su propio guion escrito en colaboración con Antonio Ripoll basada en el cuento "Cartas de mamá" del libro "Las armas secretas" de Julio Cortázar, que se estrenó el 15 de noviembre de 1962. Fue premiada con el para Manuel Antín, Lautaro Murúa, Milagros de la Vega, Mejor Escenografía Ponchi Morpurgo y Federico Padilla y Mejor Fotografía en blanco y negro Ricardo Aronovich.




</doc>
<doc id="45148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45148" title="New Jersey Transit">
New Jersey Transit

New Jersey Transit o NJ Transit (en español:"Tránsito de Nueva Jersey") es la compañía estatal de transporte público en el estado de Nueva Jersey en los Estados Unidos. Formada en 1979, la compañía maneja varios trenes, autobuses, y tranvías en todas partes del estado. Es la única compañía pública de transporte en los EE.UU. que cubre un estado entero. Su lema oficial es ""The Way to Go"" (""La forma de ir"" en español).

Sus servicios incluyen:



</doc>
<doc id="45149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45149" title="Enlace glucosídico">
Enlace glucosídico

El enlace glucosídico es denominado así cuando todos los monómeros son de glucosa exclusivamente ; y enlace glicosídico si el enlace se establece entre diversos hidratos de carbono (además de la glucosa). 

En el ámbito de los glúcidos, el enlace glucosídico es aquel mediante el cual un glúcido se enlaza con otra molécula, sea o no un glúcido. 

Si se unen dos o más monosacáridos (formando disacáridos o polisacáridos) usando un átomo de oxígeno como puente entre ambas moléculas (un éter), su denominación correcta es "enlace O-glucosídico". Análogamente, también existen enlaces S, N y C glucosídicos.

En el esquema, se unen dos moléculas de α-D-glucosa (son α porque el grupo OH del carbono anomérico está en posición trans con respecto al CHOH).

En el enlace O-glucosídico, reacciona el grupo OH (hidroxilo) del carbono anomérico del primer monosacárido con un OH unido a un carbono (anomérico o no) del segundo monosacárido. Se forma un disacárido y una molécula de agua. El proceso es realmente una condensación, se denomina deshidratación por la característica de la pérdida de la molécula de agua, al igual que ocurre en la formación del enlace peptídico.

Si la reacción de los OH provienen de los dos carbonos anoméricos, el disacárido será dicarbonílico, los dos grupos -OH se ven involucrados en el enlace, y no tendrá poder reductor ya que este reside en el grupo -OH. Sin embargo, si en el enlace participan los OH de un carbono anomérico y de otro carbono no anomérico, el disacárido será monocarbonílico y tendrá poder reductor (ya que queda un grupo OH libre en el otro carbono anómerico). Este hecho se puede comprobar exprimentalmente mediante la reacción con el reactivo de Fehling o con el reactivo de Tollens.

Al final del proceso ambos monosacáridos quedarán unidos por un oxígeno (O).

Para nombrar los disacáridos se considera la posición del enlace respecto al carbono anomérico, componiendo el nombre de la siguiente forma: 

Así el ejemplo del esquema será:
α-D-glucopiranosil (1→4) α-D-glucopiranosa

En la naturaleza se encuentran 5 tipos principales de enlaces glucosídicos entre diferentes tipos de monosacáridos:


</doc>
<doc id="45152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45152" title="YellowTAB">
YellowTAB

YellowTAB es una empresa alemana de software que comercializaba una versión personalizada con diversas mejoras y aplicaciones extra de la última versión de BeOS desarrollada por Be, la versión 5.1 beta, de nombre código dan0.

Be Incorporated (cuya propiedad intelectual fue comprada por Palm, Inc. que la pasó a palmSource y es ahora de Access Co. ) fue la desarrolladora de BeOS hasta que decidió un cambio de rumbo en su estrategia de mercado y dejó el desarrollo del sistema operativo, momento en el cual yellowTab pagó una licencia a Be por poder continuar vendiendo versiones modificadas de BeOS en forma legal, aunque sin tener el código fuente del sistema.

YellowTab continuó el desarrollo de su versión de BeOS, llamada posteriormente Zeta. Es el único proyecto comercial que se propone continuar en cierta forma el BeOS, se inició en el 2002. YellowTab acordó posteriormente con GoBE Software incluir su suite ofimática GoBE productive en Zeta, aunque luego GoBE negó esto y han tenido problemas legales. 

Este sistema goza de un excelente rendimiento para PC con hardware que otros sistemas operativos considerarían ya obsoleto y está optimizado, igual que el BeOS original, para vídeo, audio y diseño.

Una de las principales ventajas de Zeta frente a otras distribuciones o clones del BeOS es la relativamente amplia cantidad de controladores que tiene, por tener los originales del BeOS más muchos otros desarrollados por yellowTab. Zeta también incluye soporte para USB 2.0 y aplicaciones variadas que no formaban parte del BeOS 5.1 beta en el que se basa.

YellowTAB presentó suspensión de pagos en abril de 2006 y el sistema operativo Zeta pasó al control de la también alemana Magnussoft.



</doc>
<doc id="45154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45154" title="Wilfred Owen">
Wilfred Owen

Wilfred Edward Salter Owen (Oswestry, Shropshire, Inglaterra; 18 de marzo de 1893-Ors, Francia; 4 de noviembre de 1918) fue un poeta y un soldado británico. Su mentor, Siegfried Sassoon, fue una clara influencia en su chocante y cruda poesía acerca de los horrores de la Primera Guerra Mundial, que contrastaba con la percepción general que se tenía de la misma. Entre sus obras más conocidas figuran "Anthem for Doomed Youth", "Dulce Et Decorum Est", "Insensibility", "Strange Meeting", "Futility" y "The Parable of the old man and the young".

Fue el mayor de cuatro hermanos y pertenecía a una familia con ancestros ingleses y galeses. Por aquella época vivía junto a sus padres, Thomas y Harriet Susan (Shaw) Owen, en un confortable hogar, propiedad de su abuelo. Cuando este murió, la familia se vio forzada a mudarse a una casa rural situada en las calles de las afueras de Birkenhead, una villa del distrito de Wirral. 

Fue educado en el Instituto de Birkenhead y en la ahora conocida como "Wakeman School", donde recibió una sólida formación académica. Dejó la escuela en 1911, y entró en la Universidad de Londres aunque sin honores, pues sus estudios se vieron afectados por la pérdida de su tío y modelo a seguir Edgar Hilton. Además, trabajó como tutor particular en Francia antes del estallido de la Primera Guerra Mundial.

En 1915 ingresó al ejército, y un año después recibió el cargo de subteniente (en pruebas) en el regimiento de Manchester. Empezó los años de guerra con un carácter alegre y optimista pero tras dos experiencias traumáticas, el rumbo de su vida cambió para siempre. En primer lugar, fue alcanzado por un mortero de trinchera que le hizo aterrizar sobre los restos de un compañero. Poco después, quedó atrapado durante días en una vieja trinchera alemana. Debido a estos dos eventos se diagnosticó que sufría neurosis de guerra y fue enviado al Hospital de Guerra Craiglockhart de Edimburgo para ser atendido. Ahí conoció a otro poeta, Siegfried Sassoon, quien le dio ánimos y le ayudó en cuestiones literarias estilísticas, trasformando por completo su vida.

Después de un periodo de convalecencia, Owen regresó a las funciones del regimiento. En 1918, fue enviado a Ripon donde compuso varios de sus poemas, entre los que se encuentran “Futility” y “Strange Meeting”.

Wilfred Owen siempre mantuvo a Siegfried Sassoon en una posición de héroe. Tras ser dado de alta en Craiglockhart, Owen se asoció con miembros del mundo artístico en el que había sido introducido por Sassoon, como Robert Ross y Robert Graves. Andrew Motion escribió sobre la relación de Owen con Sassoon declarando que la homosexualidad del segundo le permitió a Owen poseer una ideología y un estilo de vida que encontraría naturalmente simpáticos.

Varios incidentes de la vida de Owen han llevado a algunas personas a la conclusión de que era homosexual no declarado y de que Sassoon lo atraía no solo como poeta más experimentado, sino también como hombre. Tales incidentes fueron, por una parte, las declaraciones de Robert Graves y Sacheverell Sitwell (a quien también conoció personalmente), quienes afirmaban que era homosexual, y por otra parte, el homoerotismo como elemento central en muchos de sus poemas. A través de Sassoon, Owen fue introducido en un sofisticado círculo literario homosexual, en el que se hallaban Robert Ross (amigo de Oscar Wilde) y Osbert Sitwell, entre otros. Estos contactos aumentaron su confianza a la hora de incluir elementos homoeróticos en sus trabajos.

Owen es considerado por los historiadores como el principal poeta de la Primera Guerra Mundial. Sus inicios en el mundo de la poesía llegaron a la temprana edad de diez años. Poetas románticos como Shelley o Keats fueron una gran influencia en sus primeros trabajos. Sin embargo, sus poemas más famosos (“Dulce et Decorum Est” y “Anthem for Doomed Youth”) surgieron del profundo influjo de su amigo y consejero Siegfried Sassoon; como resultado, la poesía de Owen llegó a ser más aclamada que la de su mentor. Su poesía cambió radicalmente en 1917, después de salir del hospital. Como parte de su terapia, el doctor de Owen, Arthur Brock, alentó a este a trasladar sus experiencias, particularmente las oníricas, a sus poemas. Así concluye la pacifista "Dulce et decorum est":

Miles de poemas fueron publicados durante la guerra pero muy pocos tuvieron el beneficio de un patrocinio tan fuerte como los de Owen. Y es la influencia de Sassoon, entre otros motivos, lo que aseguró su popularidad, junto con un resurgimiento del interés en su poesía en la década de 1960, que llegó a incumbir a más público. Solo cinco de sus poemas habían sido publicados antes de su muerte. Sassoon, junto con Edith Sitwell, ayudó posteriormente a garantizar la publicación de la colección entera.

En julio de 1918, después de un periodo de recuperación, Owen volvió al servicio activo en Francia, pese a que podría haberse quedado en su casa de servicio indefinidamente. Esta decisión la tomó cuando Sassoon, que había recibido un disparo en la cabeza en un fuego amigo, se vio forzado a volver a Inglaterra durante el resto de la guerra. Owen vio como su propio deber el relevar a Sassoon en el frente para poder seguir contando al resto del mundo los verdaderos horrores de la guerra.

El 4 de noviembre de 1918, irónicamente justo una semana antes de que acabara la guerra, Owen cayó abatido durante el cruce del canal Sambre-Oise. Su madre recibió un telegrama que le informaba de su muerte el Día del Armisticio. Actualmente, Wilfred Owen se encuentra enterrado en el Cementerio Comunal de Ors y algunos de sus poemas fueron musicados por el compositor Benjamin Britten en su obra "Réquiem de Guerra".


</doc>
<doc id="45158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45158" title="Convención Universal sobre Derecho de Autor">
Convención Universal sobre Derecho de Autor

La Convención Universal sobre Derecho de Autor se adoptó en Ginebra el 6 de septiembre de 1952 y se revisó en París el 24 de julio de 1971 (abreviado como Convención de Ginebra de 1952).

La Convención de Ginebra establece que cada uno de los Estados contratantes se compromete a tomar todas las disposiciones necesarias a fin de asegurar una protección suficiente y efectiva de los derechos de los autores (o de cualesquiera otros titulares de estos derechos) sobre obras literarias, científicas y artísticas tales como escritos, obras musicales, dramáticas y cinematográficas y de pintura, grabado y escultura.

Las obras publicadas de los nacionales de cualquier Estado contratante, así como las obras publicadas por primera vez en el territorio de tal Estado, gozarán en cada uno de los otros Estados contratantes de la protección que cada uno de estos Estados conceda a las obras de sus nacionales publicadas por primera vez en su propio territorio.

Las obras no publicadas de los nacionales de cada Estado contratante gozarán, en cada uno de los demás Estados contratantes, de toda la protección que cada uno de estos Estados conceda a las obras no publicadas de sus nacionales.

Para la aplicación de la Convención, todo Estado contratante puede, mediante disposiciones de su legislación interna, asimilar a sus propios nacionales toda persona domiciliada en ese Estado.



</doc>
<doc id="45159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45159" title="Convenios de Ginebra">
Convenios de Ginebra

Se conoce con el nombre de Convenios de Ginebra o Convenciones de Ginebra al conjunto de los cuatro convenios internacionales que regulan el derecho internacional humanitario —también conocido por ello como derecho de Ginebra— cuyo propósito es proteger a las víctimas de los conflictos armados. El primero fue firmado en la localidad suiza de Ginebra en 1864, un año después de la fundación del Comité Internacional de la Cruz Roja, con el fin de «lograr un pequeño ámbito de acuerdo universal sobre ciertos derechos de las personas en tiempo de guerra, específicamente, los derechos del cuadro médico a ser considerado neutral a fin de poder tratar a los heridos».
Las Convenciones de Ginebra han sido:

La última modificación de 1949 de los Convenios de Ginebra entró en vigor el 21 de octubre de 1950.

El contenido de las 4 convenciones es el siguiente:





Las convenciones de 1948 han sido modificadas por tres protocolos de reforma:


Los protocolos entraron en vigor el 7 de diciembre de 1978.

La Convención de Ginebra se aplica en tiempos de guerra o conflicto armado entre aquellos gobiernos que han ratificado sus términos. Los detalles de aplicabilidad se exponen en los Artículos Comunes 2 y 3. El tema de la aplicabilidad ha generado alguna controversia. Cuando la Convención de Ginebra se aplica, algunos gobiernos deben perder cierto grado de su soberanía nacional para cumplir la ley internacional. Estas leyes pueden no ser enteramente armoniosas con su constitución nacional o con sus valores no culturales. A pesar de las ventajas ofrecidas por las Convenciones a los individuos, las presiones políticas pueden causar que los gobiernos se muestren reacios a aceptar sus responsabilidades.

Este artículo establece que las Convenciones de Ginebra se aplican para todos los casos de conflictos entre varios países, mientras exista al menos uno que haya ratificado la Convención. Principalmente:

Este artículo establece que exista un mínimo de reglas de guerra también aplicada a aquellos conflictos armados que no tengan carácter internacional. La aplicabilidad de este artículo descansa en la interpretación del término "conflicto armado". Por ejemplo se podrá aplicar en conflictos entre el Gobierno y las fuerzas rebeldes, o entre dos fuerzas rebeldes, o hacia otros conflictos que tengan todas las características de una guerra pero que estén contenidos en un único país. Un grupo de individuos atacando una comisaría de policía no será considerado un conflicto armado sujeto a este artículo, pero sí estará sujeto a las leyes del país.




</doc>
<doc id="45165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45165" title="Universidad de Oviedo">
Universidad de Oviedo

La Universidad de Oviedo es una universidad pública ubicada en la ciudad de Oviedo, Principado de Asturias (España), con campus en Oviedo, Gijón y Mieres. Es la única universidad de la comunidad autónoma, donde no existen universidades privadas. Fue una de las diez universidades de España durante el siglo XIX. 

La Universidad de Oviedo forma parte como miembro fundador del Grupo 9 de Universidades (G9) españolas, creado en 1997 con el objetivo de promover la colaboración entre las instituciones universitarias que lo integran, tanto en lo que respecta a las actividades docentes e investigadoras como a las de gestión y servicios.

La Universidad de Oviedo fue ideada en el siglo XVI por el arzobispo católico Fernando Valdés Salas, Inquisidor general de las Españas. Inició sus actividades en Oviedo el 21 de septiembre de 1608 con la facultad menor de Artes y las tres mayores de Cánones, Leyes y Teología. Se cumplía así con la voluntad expresada en el testamento de Fernando Valdés Salas, fallecido en 1568. Este religioso había desempeñado los cargos de Presidente del Consejo de Castilla, Arzobispo de Sevilla e Inquisidor General durante los reinados de Carlos I de España y Felipe II. Ya había fundado antes el Colegio de San Gregorio, para el estudio de Gramática y Latinidad y el Colegio de Niñas Huérfanas Recoletas. En la actualidad el Rectorado tiene su sede en el que fue Colegio de Recoletas; el solar del que fuera Colegio de San Gregorio lo ocupa hoy un banco, frente al edificio histórico de la Universidad, en la calle San Francisco.

En los primeros años los esfuerzos se encaminaron a mejorar la organización y afianzar las enseñanzas que se impartían, ya que los apuros económicos no permitían mucho más. Durante esta época las Escuelas se regían por los llamados "estatutos viejos" y por las normas de la Universidad de Salamanca para los casos que no se recogieran en ellos. 

En los dos siglos siguientes, lo más destacado fue la reforma que hubo en todas las universidades españolas debida al plan de 1774 y la invasión francesa del edificio histórico, que motivó la suspensión de las clases, hasta su expulsión en 1812.

A finales del siglo XIX se creó la "Extensión Universitaria" gracias a la labor de un grupo de profesores liberales, que aspiraban en realidad a institucionalizar las universidades populares. Aquella "Extensión Universitaria" no pasó de un ensayo que no logró captar en realidad público ajeno a la propia universidad, particularmente al proletariado, que siguió viendo a la Universidad como una institución al servicio de la reproducción ideológica de la burguesía, por lo que el 13 de octubre de 1934, en el golpe revolucionario que contra la República protagonizaron socialistas y comunistas, fue incendiada y destruida (incluyendo la importante Biblioteca y la no menos importante Pinacoteca de temática asturiana).

Fue reconstruida tras la Guerra Civil en su sede original de Oviedo, y a pesar del interés de algunos por trasladar la institución a Santander, debe su continuidad, en buena medida, a la influencia de Carmen Polo, la esposa de Francisco Franco, natural de Oviedo.

En 1979 los centros docentes de la Universidad de Oviedo que se ubicaban en la provincia de León se independizaron para crear la Universidad de León.

En marzo de 2017 se presentó la obra ""Tradiciones, ritos y ceremonial histórico en la Universidad de Oviedo (1608-1908)"", basada en la tesis doctoral de Ana Quijada. Esta obra es la primera investigación exhaustiva realizada hasta la fecha, que ha permitido reconstruir parte de la historia de la institución, perdida tras la destrucción del archivo y de la antigua biblioteca en 1934. El trabajo es fruto de la recopilación de datos en archivos paralelos por parte de la autora, tales como el Archivo Histórico Nacional, el Archivo General de la Administración, el Archivo Histórico de Asturias, el Archivo de la Real Chancillería de Valladolid, y los archivos de la Universidad de Salamanca y el Ayuntamiento de Oviedo.

Los emblemas, distintivos y tratamientos de la Universidad de Oviedo vienen descritos en el Título I, artículo 8, de sus estatutos. 

En 2002, durante el rectorado de Juan Antonio Vázquez García, se utilizó un polémico logotipo, creado por el diseñador Manuel Estrada, que fue retirado por el siguiente rector, Vicente Miguel Gotor Santamaría. 

La Universidad de Oviedo tiene 11 Facultades y 6 escuelas. El número de alumnos corresponde al curso 2011/12 (algunos datos están actualizados con información del 2013). 



La Universidad de Oviedo cuenta con dos colegios mayores y dos residencias universitarias:



El área de deporte depende directamente del rector. 

La universidad participa con equipos en dos niveles diferentes:

En competiciones federadas la universidad compite con equipos en los que se incluyen deportistas que no están matriculados en la Universidad de Oviedo. Se compite en los siguientes deportes:

Las competiciones universitarias son organizadas por el Consejo Superior de Deportes (CSD) y el Comité Español de Deporte Universitario (CEDU) y solo pueden incluirse en los equipos a estudiantes matriculados en la Universidad de Oviedo. La UO compite en los Campeonatos de España Universitarios (CEU) en los siguientes deportes:

Ha ganado el Campeonato de España Universitario de Fútbol en 2006, 2010, 2011 y 2012 y el Campeonato de España Universitario de Baloncesto Femenino en 2011.










</doc>
<doc id="45170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45170" title="Theodor Herzl">
Theodor Herzl

Theodor Herzl (en , "Te'odor Hertsel"; en húngaro "Herzl Tivadar"; nombre hebreo dado en su Brit Milá: "Binyamin Zeev" en ) (Pest, 2 de mayo de 1860 - Reichenau an der Rax, 3 de julio de 1904) fue un periodista, dramaturgo, activista político y escritor austrohúngaro de origen judío, fundador del sionismo político moderno. Herzl creó la Organización Sionista y promovió la inmigración judía a Palestina en un esfuerzo por formar un estado judío. Aunque murió antes de su establecimiento, es conocido como el padre del Estado de Israel.

Si bien Herzl se menciona específicamente en la Declaración de Independencia de Israel y se lo conoce oficialmente como "el padre espiritual del Estado judío", es decir, el visionario que dio una plataforma y marco concretos y practicables al sionismo político, no fue el primer teórico o activista sionista; estudiosos, muchos de ellos religiosos como los rabinos , Zvi Hirsch Kalischer y Yehuda Hay Alkalai, promovieron una gama de ideas proto-sionistas antes que él.

Herzl nació en 1860 en el Reino de Hungría, en el condado de Pest (hoy la parte oriental de la ciudad de Budapest, que entonces constituía dos ciudades separadas), junto a la Gran Sinagoga de Budapest. Se crio en el seno de una familia judía germanohablante originaria de la ciudad de Zemun, situada en la Frontera Militar (actual Serbia), representativa de la burguesía judía emergente en el Imperio austrohúngaro. Creció en un ambiente confortable, comunista y laico.

Estudió en una escuela judía hasta los diez años, cuando fue enviado a una escuela laica que tuvo que abandonar debido al antisemitismo existente en ella. De esta forma, fue matriculado en una escuela evangélica (protestante), en la cual no tuvo problemas con el antisemitismo, pues la mayoría de los alumnos eran judíos. A raíz de la prematura muerte de su hermana, Paulina, en 1878 la familia se trasladó a Viena, entonces capital del Imperio austrohúngaro, donde estudió y obtuvo un doctorado de Derecho de la Universidad de Viena en 1884. Trabajó en esta profesión por un corto tiempo en Viena y en Salzburgo, pero después de un año se dedicó casi exclusivamente a la literatura, a la dramaturgia y al periodismo.

Durante su juventud frecuentó una asociación llamada Burschenschaft, que aspiraba a la unificación alemana, bajo el lema ""Ehre, Freiheit, Vaterland"" ("Honor, Libertad, Patria") y sus primeros trabajos no se focalizaron en la vida judía. Herzl era un judío asimilado. Sus trabajos fueron novelas por entregas, descriptivas y no políticas.

Su primer empleo fue como empleado no asalariado de los tribunales de Viena y Salzburgo. Aspiraba a convertirse en juez, mas su condición de judío no se lo permitía. Más tarde combinó la práctica forense con su actividad como escritor, dramaturgo y periodista. Escribió también comedias de éxito para teatros vieneses.

En 1891 se volcó al periodismo; asumió la corresponsalía en París del influyente periódico liberal de Viena, "Neue Freie Presse", un importante diario de referencia en el Imperio austrohúngaro, representante de la corriente liberal austríaca.

Como corresponsal en París constató y analizó el crecimiento del antisemitismo, y comenzó a implicarse emocionalmente en el «problema judío», al que hasta entonces no había prestado demasiada atención. Al principio mantuvo tesis asimilacionistas, pero el Caso Dreyfus en 1894 —un notorio proceso antisemita ocurrido en Francia, en el que un capitán judío del ejército francés, Alfred Dreyfus, fue injustamente acusado de traición, inculpado de espiar para Alemania— le supuso un punto de inflexión del asimilacionismo hacia el nacionalismo ya que, en sus propias palabras, asistir al proceso Dreyfus y a la agitación antisemita que se generó en torno a ese caso fue lo que le convirtió definitivamente en sionista.

Herzl, como corresponsal de "Neue Freie Presse", fue uno de los pocos periodistas a los que se les permitió asistir a la ceremonia de degradación de Dreyfus. Dos semanas antes había acudido a la sala del tribunal y presenció el anuncio del veredicto de culpabilidad del capitán. El prisionero fue obligado a cruzar el patio, lo que hizo mientras clamaba su inocencia. La muchedumbre respondió entonces con consignas racistas y, a la salida del edificio, Herzl fue testigo de las manifestaciones en París tras el juicio, en las que se gritaba ""¡Muerte a Dreyfus! ¡Muerte a los judíos!"".

La profunda atmósfera antisemita condujo a Herzl hacia un nuevo horizonte conceptual: comenzó a rechazar sus primeras ideas sobre la emancipación judía y la asimilación para creer que el Pueblo Judío debía retirarse de Europa y crear su propio Estado.
En junio de 1895, escribió en su diario: 
Su nueva visión sionista fue presentada en su totalidad en su libro titulado "Der Judenstaat: Versuch einer modernen Lösung der Judenfrage" («El Estado judío: ensayo de una solución moderna de la cuestión judía»), que se publicó en febrero de 1896, donde propuso que la solución al «problema judío» era la creación de un Estado judío independiente y soberano para todos los judíos del mundo, que esto era un asunto de política internacional y que debía ser asumido como tal. El texto, más un manifiesto que una obra doctrinal, propuso un plan político y práctico que ofrecía una visión moderna e ilusionante para el naciente nacionalismo judío, cuyo fin principal era la creación de un país moderno para el pueblo judío.

En el comienzo de su actividad, cuando comprendió la necesidad de un estado judío, fracasó en su intento de captar la atención de los judíos más acaudalados e influyentes como el barón Hirsch y el barón Rothschild. Al principio, el texto no fue muy bien recibido: en los ambientes judíos liberales y asimilacionistas de Europa Central y occidental se consideraba una quimera más. Tampoco fue de agrado en las sinagogas, donde se percibió como contrario a las enseñanzas religiosas. Por otro lado, sus ideas fueron recibidas con entusiasmo por las masas judías, que lo consideró como un moderno Moisés.

En Der Judenstaat escribió: 
A partir de abril de 1896, cuando la traducción al inglés de "Der Judenstaat" apareció, Herzl se convirtió en el principal portavoz del sionismo. Herzl completó su escrito y comenzó a desplegar una intensa actividad diplomática con objeto de ganar apoyo para la causa sionista en el plano internacional.

Visitó Estambul en abril de 1896, donde intentó persuadir al sultán de Turquía para que le cediera parte de la Siria Otomana, a fin de crear un Estado Judío a cambio de apoyo financiero. Fue acogido en Sofía, Bulgaria, por una delegación judía. En Londres, lo recibieron fríamente, pero se le concedió el mandato de liderazgo de los sionistas londinenses. A los seis meses de ese mandato, fue aprobado en toda la comunidad judía sionista, y Herzl viajó constantemente para llamar la atención sobre su causa. Sus partidarios, al comienzo, pocos en número, trabajaron día y noche, inspirados por su ejemplo.

Estableció su oficina central en Viena, desde donde desplegó su actividad hacia la comunidad judía, que comenzó a percibirle como un líder moderno y mundano, que podía encauzar el nacionalismo latente de amplios sectores judíos.
Según algunas fuentes, entre las que se encuentra el historiador revisionista israelí Benny Morris, el planteamiento de inmigración y compra de territorios de Herzl hacía que fuera inevitable que surgiese un conflicto entre los colonos y la población indígena de Palestina, predominantemente árabe: la población indígena del territorio que les fuera asignado sólo podía interpretar la inmigración y adquisición de territorio organizada y políticamente motivada que señalaba Herzl en sus diarios en 1895, como desposesión y desplazamiento; 
Efraim Karsh, profesor de Estudios de Guerra en el "King's College" de Londres, ha señalado en varias ocasiones inexactitudes en el trabajo de Morris, y sobre este tema indica que la cita a los diarios de Herzl omite varias frases, descontextualizando el sentido; también dice que Herzl no menciona en el párrafo ni a los árabes ni a Palestina y que de hecho sus previsiones en aquel momento estaban más encaminadas a Sudamérica, concretamente Argentina.
En 1897, con considerables gastos personales, fundó en Viena "Die Welt" («El Mundo»), el primer órgano sionista oficial. Ese mismo año organizó el Primer Congreso Sionista en Basilea, Suiza. Allí fue elegido presidente (cargo que ocupó hasta su muerte en 1904), y en 1898 comenzó una serie de iniciativas diplomáticas destinadas a conseguir apoyo para un país judío. Fue recibido por el emperador alemán en varias ocasiones, fue nuevamente recibido en audiencia por el emperador otomano en Jerusalén y asistió a la Conferencia de Paz de 1899 en La Haya, disfrutando de una cálida acogida por muchos otros estadistas.

En 1902-03 Herzl fue invitado a testificar ante la Real Comisión Británica sobre la inmigración extranjera. El asunto lo puso en estrecho contacto con los miembros del gobierno británico, en particular, con Joseph Chamberlain, entonces Secretario de Estado para las Colonias, por medio de quien negoció con el gobierno Egipcio para establecer los estatutos de la solución de los judíos en Al 'Arish, en la Península del Sinaí.

En 1902 publicó su obra "Altneuland" (La Vieja Nueva Tierra) donde presentaría al futuro Estado judío como una utopía de nación moderna, democrática y próspera.

Herzl murió en Edlach, Baja Austria en 1904 por insuficiencia cardíaca a la edad de 44 años. Su voluntad estipulaba que debía tener un entierro simple, sin discursos o flores y añadió, ""Quiero ser enterrado en el panteón junto a mi padre, y descansar allí hasta que el Pueblo Judío me conduzca a Eretz Israel"". En 1949 sus restos fueron trasladados desde el cementerio de Döbling en Viena al Monte Herzl en Jerusalén.

Herzl es el principal símbolo del sionismo y el padre del Estado de Israel. Su imagen está presente en las dependencias oficiales israelíes y su memoria se mantiene en ciudades, escuelas y calles (prácticamente cada ciudad israelí tiene una "calle Herzl").






</doc>
<doc id="45174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45174" title="Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer">
Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer

El Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer (Unifem) fue un fondo creado en Naciones Unidas para promover y proteger los derechos de las mujeres en todo el mundo con el objetivo de erradicar la violencia y todas las formas de discriminación que padecen las mujeres en todo el planeta. UNIFEM estaba presente en más de 100 países velando por la situación de las mujeres y las niñas, colaborando con gobiernos, organizaciones y asociaciones para promover la igualdad de género y propiciar que las mujeres tengan igual acceso a las oportunidades vitales. Además tenía por misión vela además por las necesidades y propuestas de los movimientos de mujeres de todo el mundo ante los gobiernos nacionales y dentro del Sistema de las Naciones Unidas. La oficina de UNIFEM se encontraba en la ciudad de Nueva York. 

Con la reestructuración de Naciones Unidas se acordó la fusión de Unifem la División para el Adelanto del Trabajo (DAW) y el Instituto de Investigaciones y capacitación para la promoción de la mujer (INSTRAW) en julio de 2010 la Asamblea General de Naciones Unidas creó una nueva organización denominada ONU Mujeres. 

La última directora ejecutiva de Unifem fue la española Inés Alberdi. 

En el año 1976 la Asamblea General de las Naciones Unidas decidió crear el Fondo de Contribuciones Voluntarias para el Decenio de las Naciones Unidas para la Mujer como respuesta, en parte, a los acuerdos alcanzados en la Primera Conferencia Mundial de las Mujeres, celebrada un año antes (1975) en la Ciudad de México. Dicho Fondo tenía como objetivo prestar asistencia técnica y financiera a aquellos países que, por su situación económica, no disponían de los recursos suficientes para implementar los acuerdos recogidos en la Conferencia Mundial de Mujeres. 

El Fondo de Contribuciones Voluntarias para el Decenio de las Naciones Unidas para la Mujer estaba pensado para tener una vida útil de nueve años y tener vigencia sólo hasta el año 1985, año en que finalizaba la Década de las Mujeres (1975-1985). No obstante, en el año 1984, la Asamblea General de las Naciones Unidas decidió mantener dicho Fondo como entidad dentro del PNUD y de esta manera se creó oficialmente UNIFEM.

La decisión de mantener el Fondo se basó en la "necesidad de dar continuidad a todos los trabajos iniciados por el Fondo de Contribuciones Voluntarias" y en el reconocimiento de "la importancia que las mujeres accedan a los recursos del desarrollo para crear condiciones que mejoren la calidad de vida de todas las mujeres".

Además de las oficinas centrales en Nueva York, UNIFEM estaba estructurada territorialmente en: oficinas para África, América y el Caribe, Estados árabes, Asia y Pacífico, Europa Central y Oriental y la Comunidad de Estados Independientes. En total, UNIFEM contaba con 15 oficinas regionales repartidas por todos los continentes.

Toda la actividad de UNIFEM estaba orientada a cumplir cinco objetivos prioritarios:

Actualmente, hay más de mil millones de personas en todo el mundo que viven atrapados en la pobreza absoluta. De ellos, se calcula que el 70% son mujeres. Además, según datos proporcionados por el Programa Mundial de Alimentos, 7 de cada diez personas que mueren de hambre en el mundo son mujeres y niñas. 

Las mujeres son también el grupo más numeroso entre los denominados "trabajadores pobres", personas que trabajan pero no cobran lo suficiente para salir de la pobreza extrema. A tenor de las estimaciones de la Organización Internacional del Trabajo, las mujeres constituyen el 60% de los trabajadores pobres del mundo. 

Para intentar paliar esta situación, UNIFEM ha hecho de la reducción de la pobreza entre las mujeres una de sus máximas prioridades. Los trabajos de UNIFEM en este ámbito se articulan alrededor de dos ejes estratégicos:



UNIFEM calculó que 1 de cada 3 mujeres en el mundo padece alguna forma de violencia. De ahí que la lucha contra la violencia fuera esencial para UNIFEM:





En el año 2007 se calculaba que había 33,2 millones de personas en todo el mundo con el VIH. El número de mujeres es prácticamente igual al número de hombres e incluso en regiones como el África Sub-sahariana hay más mujeres que hombres

UNIFEM trabajaba para incorporar las necesidades de las mujeres en las políticas diseñadas para combatir el VIH. Para ello, trabajaba con ministerios y agencias específicas de salud en la elaboración de programas y acciones que garanticen un acceso equitativo de las mujeres en la prevención, cuidado y tratamiento de esta enfermedad. 

En Camboya, UNIFEM ayudó a crear una red de mujeres seropositivas que asesoran a los agentes de salud sobre cómo hacer que las mujeres accedan a los servicios y recursos de salud. En Nigeria, UNIFEM consiguió que la igualdad de género fuese un elemento estratégico en la redacción del Plan Nacional contra el sida. Fue en este país que se estableció un Comité Técnico de Género que trabaja para asegurar que las acciones para combatir la expansión del sida se aplicasen a mujeres. 

En Zimbaue, India y Brasil se establecieron zonas de empoderamiento de género, zonas donde las estrategias para combatir el sida pasaban prioritariamente por empoderar a las mujeres. En Brasil además se trabajó junto a una organización de mujeres afrobrasileñas para asegurar que tengan acceso a los servicios públicos de tratamiento de la enfermedad.

La participación de las mujeres es un requisito básico para consolidar la democracia. Sin embargo, tanto en tiempos de paz como especialmente en tiempos de guerra, la presencia de las mujeres en los órganos de decisión es más bien escasa. De ahí que UNIFEM trabaje para remediar esta situación. 

En África, el apoyo y los esfuerzos de UNIFEM ayudaron a las activistas de la República Democrática del Congo a conseguir que la Constitución reconociese la plena participación de las mujeres en la reconstrucción de la paz. La Comisión de la Verdad y de la Reparación de Sierra Leona incluye actualmente un programa de testigos para ayudar a las mujeres a denunciar la violencia de género. 

En Afganistán, UNIFEM trabajó estrechamente con las delegadas de la Loya Jirga constitucional para conseguir que la Constitución afgana garantizase la igualdad de las mujeres. 

En Perú, con el apoyo de UNIFEM los grupos de mujeres han influido para que la Comisión de la Verdad, Justicia y Reparación declare la violación como arma de guerra.

En enero del 2006, Nicole Kidman fue nombrada embajadora de buena voluntad de UNIFEM. Los esfuerzos de Nicole Kidman en UNIFEM se centraron en dar mayor visibilidad a la situación de las mujeres en todo el mundo y, en especial, en denunciar todas las formas de violencia que padecen las mujeres. 

En octubre del 2006, Nicole Kidman realizó su primer viaje como embajadora de buena voluntad de UNIFEM a Bosnia. Durante dos días, visitó diferentes proyectos que UNIFEM lidera o apoya en este país. 

En 21 de octubre de 2009 la actriz pidió una respuesta integral de la Violencia que padecen las mujeres ante el Congreso de los Estados Unidos.

La princesa Basma bint Talal de Jordania también fue embajadora de buena voluntad de UNIFEM desde 1996, así como Phoebe Asiyo, Presidenta del "caucus" político de mujeres de Kenia.





</doc>
<doc id="45184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45184" title="Biblos">
Biblos

Biblos (en árabe, جبيل "Ǧubail"), llamado también Gibello, Gibelletto o Jebail, es una ciudad ubicada en el Líbano, en la costa del norte del país, a 30 km de Beirut. Situada en una colina, fue una antigua ciudad fenicia, denominada "Gubla" en los textos cuneiformes y "Gebal" en la Biblia. Se cree que fue fundada alrededor del año 5000 a. C., y según fuentes atribuidas al historiador fenicio Sanjuniatón, fue construida por Crono, y fue la primera ciudad fenicia. Actualmente, es ampliamente reconocida como la ciudad más antigua del mundo habitada ininterrumpidamente.

Su etimología proviene de la colina en la que estaba situada (𐤂𐤁𐤋 "Gubla", «montaña» en fenicio) que derivó en su nombre bíblico "Gebal", pasando de aquí a la forma griega Byblos y de allí la palabra "Biblion" ('libro'), origen de los términos "Biblia" y "biblioteca". El nombre árabe, Ŷubayl, es diminutivo de "ŷabal", 'montaña'.

El nombre Biblia con el que se conoce al libro sagrado cristiano es atribuido a esta ciudad ya que la primera biblia se realizó en papiro proveniente de la misma.

Fue una activa ciudad mercantil, mercado de papiros, madera de cedro y cobre del Cáucaso, convertida en el centro comercial del Mediterráneo oriental. Mantuvo vasallaje con los faraones del antiguo Egipto; posteriormente fue ciudad tributaria de asirios y persas.

De la antigua Biblos se conserva una muralla de comienzos de la Edad del Bronce, restos de templos, una necrópolis y numerosos restos de la época romana y medieval. Fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1984.

También se conservan algunos edificios de inspiración renacentista así como una inmensa cantidad de ruinas de diferentes periodos.

En verano se puede observar su vibrante vida nocturna (comparada con las mejores del Mediterráneo); cuando cae la noche lo que solía ser un mercado antiguo se convierte en una calle llena de pubs y vida.








</doc>
<doc id="45186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45186" title="Arahal">
Arahal

Arahal es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía. 

También es conocido como ""El Arahal"", siendo recogido bajo esta denominación en los censos oficiales hasta 1981.

Bandera rectangular con tres franjas horizontales iguales, azules la superior e inferior y blanca la central con el escudo de la localidad. La ciudad carecía de bandera oficial hasta los años 70 del siglo XX, cuando fue adoptada esta haciendo alusión a los colores inmaculistas.

El escudo de Arahal, concedido en 1554 por la Católica Majestad de Carlos I de España y V en Alemania, lo forma un león desquijarado, tendido en tierra, en campo verde y sobre el que ondula una inscripción latina que dice: "Absorta est mors in victoria" (""La muerte ha sido absorbida en la victoria""), de la Carta de San Pablo, haciendo alusión al Patronazgo de Santa María Magdalena, la primera a quien se le presentó Cristo Resucitado. Remata el conjunto un yelmo señorial de visera echada y un ático de cinco plumas blancas.
Este escudo, debido a malinterpretaciones, no se usó hasta el siglo XIX. Continuaron con el uso del escudo anterior, que en un acuerdo capitular de 5 de febrero de 1597 se describe: " [...] un escudo y en él dos leones y en medio un tarajal de arboleda y encima seis estrellas con la orla de unas vueltas galanas y una celada encima [...]". Debieron confundir los osos con los leones, pues en el viejo escudo aparecen osos.

Los orígenes de Arahal están un poco confusos porque el 30 de junio de 1857 todos los archivos públicos fueron saqueados e incendiados por una turba facciosa.
La historia parece remontarse a la época romana por los restos de lápidas y sarcófagos hallados con el nombre de Basilippo.

A pesar de las confusas noticias de su origen, parece claro que sus primeros pobladores ocuparon un lugar próximo a un cruce de caminos y que era originariamente un lugar donde se reunían los pastores para pernoctar.

En 1240, Fernando III conquista Morón de la Frontera y el Castillo de Cote. Recuperada Sevilla en 1248, pasan Morón y su territorio a la jurisdicción y custodia de la ciudad hispalense por merced del Santo Rey. Esta donación resulta al correr de los años una carga abrumadora para Sevilla por lo difícil y costosa que se le hace su defensa, le obliga a devolverla a la Corona, representada en Sancho IV el Bravo, quien a su vez, la cede a la Orden de Alcántara. Arahal perteneció a la Orden hasta 1460, fecha en que pasó a formar parte del Marquesado de Villena, para ser adquirida más tarde por los condes de Ureña.

Gozaba Arahal de Concejo propio desde 1527. El 20 de febrero de 1554 se alcanza la plena independencia respecto a Morón —a la que se hallaba vinculada jurisdiccionalmente—, cuando Carlos V otorgó privilegio de villazgo a Arahal, documento quemado en los disturbios de 1857. 

Sobre Arahal escribió Fray Jesús María de San Francisco, de San Juan del Puerto, en sus Crónicas de la Fundación de San Diego en Andalucía (impresa en Sevilla en 1726): "Sin lisonja puede llamarse a esta Villa de latinidad la pequeña y fecunda Atenas, pues tiene diferentes escuelas, donde con eminencias se enseñan la Retórica y luminosas letras [...]. Esta gran propiedad con que se enseña en Arahal, Elocuencia ha dado a las Religiones y a las Artes muy preclaros hijos, pues apenas habrá alguna de las que en España existen que no tengan eminentes sujetos procedentes de sus Escuelas". 

El 30 de septiembre de 1796 el papa Pio VI reconoce a Santa María Magdalena Penitente como patrona principal de la villa de Arahal por petición del clero local en representación del pueblo, título que la tradición le ostentaba de facto desde la reconquista de Fernando III del propio territorio el 22 de julio de 1240.

En 1857, año de malas cosechas, se vivió una revuelta protagonizada por el campesinado. El gobierno de Narváez llevaría a cabo una represión. En cuanto a los móviles que llevaron al levantamiento campesino existen grandes dudas. Según Benito Pérez Galdós, en su novela perteneciente a los episodios nacionales "O'Donnell", el móvil que llevó a aquellos hechos fue el hambre. 

Destacable fue la visita en septiembre de 1870 del Exmo. Sr. Don Mariano Téllez-Girón y Beaufort Spontin, XII Duque de Osuna. El pueblo engalanado y jubiloso se echó a la calle para recibir a su antiguo señor jurisdiccional. El Duque se encaminó a la Parroquia de Santa María Magdalena, donde se entonó un Te Deum de acción de gracias por su visita. A su paso, el público iba tendiendo sus capas y mantones formando una improvisada alfombra. Emocionado el Duque, pide que se le informe sobre los deseos del pueblo, concediendo rescindir los principales contratos de arriendos de tierras y otorgando tierras a los solicitantes. 

El año de 1907, Su Majestad don Alfonso XIII concede el título de Ciudad a Arahal, gracias a la mediación de don Eduardo Benjumea y Zayas, cuarto marqués de Monteflorido y diputado a Cortes.

"Ar-rahal" es un término árabe, referido al lugar del camino donde parar a descansar. En el Levante español, "rahal" también se aplicó a una casa de campo destinada a labores agrícolas. Pero en Andalucía y Extremadura se refiere a ‘la majada’ o ‘el hato’ donde los pastores guardaban sus rebaños en la zona, que es lo que debió de ser el lugar de Arahal en época islámica.

El territorio de Arahal fue donado por Sancho IV a la orden de Alcántara, como parte del término de Morón, en 1285. El nombre de "El Arrahal" está documentado como topónimo en 1342, un siglo después de las conquistas castellanas en la zona, y su significado debía de ser claro para los pobladores de la región. Es difícil precisar si El Arrahal era entonces poco más que el lugar donde los pastores seguían reuniendo sus rebaños, o si ya estaba habitado por un buen número de vecinos dedicados principalmente a otros menesteres.

El estudio de su nombre y otros indicios solo permite suponer que el poblamiento de Arahal se realizó a lo largo del siglo XIV de forma espontánea, pero a un ritmo que no es posible precisar. Por estar en término de Morón, los primeros pobladores del siglo XIV se beneficiaron de los privilegios derivados de su condición fronteriza, al tiempo que disfrutaban de un emplazamiento próximo a los principales caminos y a otros pastos más seguros de la región.

Desde principios del siglo XV, las Actas Capitulares de Morón dan fe de que El Arrahal es ya un lugar bien poblado, que consigue arrancar al concejo de Morón importantes cuotas de gobierno, antes de la segregación definitiva en 1554.

En época turdetana existió una ciudad al poniente del emplazamiento actual de Arahal llamada "Basilippo", documentada en itinerarios romanos y en varias inscripciones de los alrededores de Arahal, una de las mansiones de la vía que se dirigía desde Sevilla a la costa mediterránea y muy cerca del cruce de la vía del Estrecho hacia Córdoba. El principal vestigio de la misma es un importante monumento funerario conocido hoy como Torre del Cincho.

Madoz, en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar" (1850), analiza esta población, que se denominaba El Arahal, indicando que contaba con 1.103 casas, que se distribuían en 45 calles y dos plazas.

Hasta 1981, el topónimo mediante el cual aparecía en los censos oficiales era El Arahal, pasando a denominarse oficialmente Arahal tras esa fecha.

Arahal tiene un clima mediterráneo Csa según la Clasificación climática de Köppen, se caracteriza por sus precipitaciones variables, veranos secos y extremadamente calurosos e inviernos suaves y a menudo lluviosos. 
Una de las temperaturas más altas históricas oficiales se dio cuando se alcanzaron los 49ºC a la sombra el 23 de julio de 1995, según el Anuario Estadístico de Andalucía, el INM y la AEMET.
Arahal dispone en su término municipal de una estación meteorológica ubicada en la Base Aérea de Morón, los datos de esta estación representan el clima de Arahal, en funcionamiento desde 1951. 


Arruinada la antigua parroquia de traza mudéjar, la cual se encontraba en mal estado y llegó a derrumbarse por el terremoto de Lisboa en 1755, de la que restan su torre y sagrario barrocos, se acometió la construcción de uno de los templos más grandiosos de la provincia. Las trazas del templo se debieron al arquitecto Lucas Cintora, aunque en ocasiones se ha relacionado con otros maestros neoclásicos. La financiación de la iglesia corrió a cargo del IX Duque de Osuna y Señor de Arahal don Pedro de Alcántara Téllez-Girón y Pacheco, de reconocidos gustos neoclásicos. Fue consagrado el magnífico templo en 1800. Es un edificio de ladrillo y mampostería, con tres naves, crucero y coro tras el presbiterio, en forma de ábside semicircular, de raíz palladiana. Se cierra con bóvedas vaídas, con lunetos en la nave central y vaídas transversales en los laterales. El crucero se cubre con cúpula; el presbiterio en su primer tramo lo hace con bóveda de cañón y en el segundo con una de cuarto de esfera sostenida por columnas toscanas a modo de baldaquino, separando el espacio del presbiterio del coro. El buque de la iglesia se sostiene por medio de pilares cuadrangulares con pilastras toscanas adosadas sobre las que se apoyan arcos de medio punto. La molduración interna y externa es neoclásica, con potentes entablamentos con frisos decorados con triglifos y metopas. 

Bajo el baldaquino que hace las veces de retablo mayor, magnífica obra del valenciano Antonio Marzal, concluida en 1800, se encuentra la imponente imagen de Santa María Magdalena, patrona de la Ciudad y Titular de la Parroquia. Es una escultura en madera policromada que se sitúa sobre una gran mesa de altar y pedestal de mármol rojo y negro. El coro está diseñado detrás del altar al modo del de la iglesia del Redentor de Palladio en Venecia. En su espacio se adaptó la sillería coral que realizara José Victorino Casaus en 1769, obra del más puro estilo barroco aunque ya recupera algunas formas clásicas. El órgano fue realizado hacia 1759 por Francisco Pérez de Valladolid, y la caja por el tallista José Victorino Casaus. 

La fachada principal posee una portada neoclásica de ladrillo enfoscado en forma de arco triunfal, que consta de dos cuerpos, con columnas y pilastras toscanas en el primero y jónicas en el segundo, rematándose con frontón partido.

En las naves se encuentran una serie de retablos neoclásicos de buena factura, tallados en madera y policromados imitando jaspes. Los más primitivos datan de hacia 1800. La iglesia consta de los siguientes retablos: Nuestro Padre Jesús Nazareno y Nuestra Señora de los Dolores (José Rivera, 1942 y 1944), Inmaculada Concepción (siglo XVIII, reformada en el XX), Cristo de la Esperanza (Pineda Calderón, 1947), San Antonio y Santa Bárbara (siglo XVIII), Capilla Bautismal con la imagen procesional de Santa María Magdalena (Hernández León, 2002), Perpetuo Socorro, Virgen de las Angustias en el antiguo de San Pedro , Virgen de Montemayor y San José y Virgen del Rosario. Entre las imágenes destaca una Inmaculada Concepción, situada en el presbiterio, tallada a mediados del siglo XVIII y muy cercana a la técnica de Benito de Hita y Castillo. El púlpito es una obra de cerrajería barroca de finales del siglo XVIII. Decoran las paredes interesantes pinturas como una Inmaculada del XVII, las Ánimas Benditas, Cristo recogiendo sus vestiduras, la Magdalena, San Cristóbal, el Lavatorio, etc.

La capilla sacramental es un edificio independiente, resto de la antigua iglesia. Está situada a los pies de la iglesia, en la nave de la Epístola, accediendo a ella a través de una artística reja. La capilla es obra de Ambrosio de Figueroa. La ejecución corrió a cargo de Pedro Álvarez, y la decoración de la bóveda de Francisco Casaus. Es de planta rectangular con dos tramos, uno cubierto por bóveda semiesférica y otro de medio cañón con lunetos. La observación hace pensar en una remodelación neoclásica contemporánea a la construcción del templo. El retablo principal está articulado por estípites del siglo XVIII. Existe un retablo lateral, de los llamado de pared, obra del XVIII y que alberga una pequeña y antigua imagen de la Virgen. En la pared del fondo, interesante pintura con los Corazones de Jesús y María.

La torre es una obra de excepcional calidad y muestra la maestría en la talla del ladrillo de los alarifes de la comarca. Está formada por tres cuerpos y chapitel piramidal, siendo los dos primeros de planta cuadrangular y el último octogonal. Está decorada con azulejos de los siglos XVI y XVII, plenamente integradas en las pilastras y paneles, además de unas ménsulas de cuello de paloma propias del siglo XVII.

De la antigua riqueza de esta parroquia son todavía testigos la magnífica cruz parroquial, obra de Francisco de Alfaro en 1585; el copón de plata dorada, en estilo rococó, realizado por Pedro Valenzuela en 1775; una custodia procesional con su ostensorio y arqueta eucarística en plata de ley de finales del siglo XVIII; dos ostensorios; el acetre barroco realizado en 1701 por José Manuel Domínguez; la demanda de José Guzmán (1798); el hostiario y copón de traza manierista de plata dorada y botones de esmalte de los años 20 del siglo XVII; el juego de altar con decoración imperio y de rocalla compuesto por cruz de altar, seis candeleros, tres sacras, dos atriles, naveta e incensario, cruz parroquial y dos ciriales, obra de Vicente Gargallo en 1796 para la inauguración del templo; el portaviático de 1806 atribuido a Miguel María Palomino; el copón y la cruz de altar en plata del primer tercio del siglo XVII; el terno bordado en oro sobre raso blanco de principios del siglo XVIII; otro rojo de brocado en oro, fechable a principios del siglo XIX; uno celeste con brocados en plata; y el archivo parroquial, con algunos tomos que datan de la segunda mitad del siglo XVI.


El retablo del altar mayor, de estilo barroco, puede fecharse en el segundo cuarto del siglo XVIII. Se encuentra presidido por una imagen de la Virgen del Carmen, procedente de Carmona, flanqueada por los arcángeles San Miguel y San Rafael. En el manifestador una escultura de la Inmaculada y en el ático San Francisco de Paula. En el presbiterio se hallan dos pinturas de gran tamaño dedicadas a los martirios de San Juan y San Sebastián. Por la iglesia se distribuyen otras con escenas de la vida de San Francisco de Paula.

En la cabecera de la nave del Evangelio se encuentra un retablo con una imagen de San José y el Niño Jesús, atribuido al círculo de Montes de Oca. En la cabecera de la Epístola, una interesante imagen de la Virgen del Tránsito, del siglo XVIII. En un retablo neogótico se encuentra la imagen de San Pascual Bailón (siglo XVIII). 

La torre de la iglesia puede fecharse a fines del siglo XVII o principios del XVIII. 


A lo largo de la iglesia se sitúan diversos retablos dedicados a: San José (atribuido a Hita del Castillo); la Virgen de los Dolores (último tercio del siglo XVIII); San Vicente Ferrer (talla de candelero, siglo XVIII); Sagrado Corazón de Jesús (siglo XIX en retablo del XVIII, el frente del altar está decorado con azulejos trianeros de principios del XX; y Santo Domingo de Guzmán. 

En el año 2014, las Madres dominicas abandonaron el convento, que fue cedido a los Hermanos Franciscanos de la Cruz Blanca, que actualmente son sus residentes.

Sustituyó al antiguo templo del siglo XVI -ubicado en lo que ahora es el patio de la iglesia-, del que solo resta su portada.

En el retablo mayor de la iglesia, obra del siglo XVIII, se encuentra la milagrosa imagen del Cristo de la Misericordia, obra de Antonio Castillo Lastrucci en 1937, que vino a sustituir a la hierática y majestuosa talla destruida en 1936 y que se atribuía a Pedro Millán. El camarín del Señor se encuentra decorado frescos que datan del siglo XVIII y azulejería diseñada por Aníbal González. El Santísimo Cristo de la Misericordia posee la medalla de la ciudad desde 2001.

En los laterales, seis retablos barrocos con las imágenes de Cristo Crucificado, el Sagrado Corazón de Jesús, San Francisco de Asís, Madre de Dios del Carmen (siglo XVIII), la Divina Pastora y San José, San Luis Gonzaga y la Virgen de los Dolores (cotitular de la cofradía) de 1942.


De entre los retablos destaca el del altar mayor, del siglo XVIII aunque reformado, en cuya hornacina central se ubica actualmente una imagen de la Virgen de los Dolores, de finales del siglo XVII.

En la capilla del Sagrario, interesante retablo con San Pascual Bailón. En ella se encuentra una imagen de menor tamaño que el natural del Cristo Yacente.


Actualmente preside la iglesia el conjunto de la Piedad, obra de Dubé de Luque. En una capilla, la Virgen del Rosario.

Es un templo de una sola nave con cinco tramos articulados con pilastras adosadas cajeadas y cubiertas de bóvedas vaídas.El retablo original del siglo XVIII ha sido sustituido por uno moderno, que contiene el actual titular imagen de vestir moderna, obra de Modesto Gené Roig, que vino a sustituir a la destruida en 1936 pertenecientes a la hermandad del mismo nombre, y en cuyo brazo porta a un Niño Jesús del siglo XVIII. Se conservan algunas imágenes y lienzos de marcado carácter popular que copian otros de reconocido prestigio, como el lienzo de la Virgen de Belén o la imagen de la Virgen del Carmen de la misma época, donada por la familia Alcázar y que recientemente ha sido restaurada. También podemos encontrarnos diferentes tallas de escaso valor artístico como la de la Virgen de Fátima, Santa Ángela de la Cruz y Cristo Resucitado.


Se mantuvo en pie hasta finales del XIX. Actualmente, en su solar se ubica un restaurante. Recientemente los vecinos de la calle han colocado un retablo de azulejos con la imagen de Madre de Dios, en recuerdo a la antigua ermita. 

Fuentes: Antonio Jiménez Pérez, Notas Históricas de Arahal (1972); Juan Luis Ravé Prieto, Guía Artística de Arahal (2005).


Existe documentación escrita sobre la celebración de las fiestas patronales desde el siglo XVI. 

Desde el 19 al 21 de julio tiene lugar el solemne triduo en su honor. El día 22 de julio se oficia por la mañana la Solemnísima Función del Patronato. El mismo día, a las 9 de la noche, tiene lugar la procesión de la Patrona, en la cual se utiliza una imagen vicaria, ya que la titular del templo no puede procesionar por su peso y colosales dimensiones.

- La Borriquita.
Horario: 17:30-21:30h.
Sede canónica: iglesia del exconvento de San Roque.
Un paso: Cristo de la Sagrada entrada en Jerusalén.
Itinerario: Prado de San Roque, Sevilla, Felipe Ramírez, Doctor Morillas, Tahona, Ascensión Martín, IV Conde de Ureña, Victoria, Corredera, Plaza de la Corredera, Veracruz, Espaderos, Monjas, Sevilla, Prado de San Roque.
Cortejo: 150 personas aprox. Nazarenos con túnica y antifaz blancos los niños y las niñas de hebrea.
Música: A.M. Nuestra Señora de la Victoria, de Arahal.

- Vera Cruz.
Horario: 22:00-01:00h.
Un paso: Cristo del Amor y Virgen de la Piedad.
Itinerario: Veracruz, Plaza de la Corredera, Pérez Galdós, Madre de Dios, Morón, María Beltrán, Madre de Dios, General Marina, San Pedro, Cruz, Pedrera, Victoria, Tahona, Ascensión Martín, IV Conde de Ureña, Doctor Gamero, Serrano, Monjas, Espaderos y Veracruz.
Cortejo: 130 personas aprox.. Nazarenos con túnica de cola y antifaz negro y sandalias franciscanas. 
Música: Capilla Musical Gólgota.


- Misericordia.
Horario: 19:00-01:30h.
Sede canónica: iglesia del Santo Cristo.
Dos pasos. Cristo de la Misericordia y Virgen de los Dolores
Itinerario: Plaza del Santo Cristo, Misericordia, Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno, Marchena, Juan Leonardo, Pilar, Plaza Vieja, Sevilla, Pérez Galdós, San Roque, Doctor Gamero, IV Conde de Ureña, Victoria, Corredera, Plaza de la Corredera, Veracruz, Iglesia, Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno, Misericordia y Plaza del Santo Cristo.
Cortejo: 800 personas aprox. Los nazarenos portan túnica de cola y antifaz carmesí y cinturón de esparto. 
Música: A.M. Santa María Magdalena de Arahal y Banda de Música de la Asociación Cultural "Maestro Agripino Lozano" de San Fernando


- Jesús Nazareno.
Horario: 05:00-14:00h.
Sede canónica: Parroquia de Santa María Magdalena.
Dos pasos. Nuestro Padre Jesús Nazareno y Nuestra Señora de los Dolores.
Itinerario: Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno, Iglesia, Espaderos, Monjas, Sevilla, Prado de San Roque, San Roque, Doctor Gamero, IV Conde de Ureña, Victoria, Pedrera, Miraflores, Puerta Utrera, Corredera, Plaza de la Corredera, Duque, San Pedro, Cruz, Madre de Dios, Pérez Galdós, Plaza de la Corredera, Veracruz, Iglesia y Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno.
Cortejo: 1200 personas aprox. Nazarenos con túnica y antifaz morados y cíngulo morado y oro. 
Música: Banda de CC. y TT. de Nuestro Padre Jesús Nazareno de Arahal en el Cristo y Banda de Música Municipal de Arahal.

- Hdad Sacramental de la Esperanza.
Horario: 18:30-12:30h.
Sede canónica: Parroquia de Santa María Magdalena.
Dos pasos: Cristo de la Esperanza y Virgen de las Angustias.
Itinerario: Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno, Iglesia, Espaderos, Monjas, Sevilla, Juan Pérez, San Roque, Doctor Gamero, Tahona, Ascensión Martín, IV Conde de Ureña, Victoria, Pedrera, Cruz, San Pedro, General Marina, Madre de Dios, Pérez Galdós, Plaza de la Corredera, Veracruz, Iglesia y Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno.
Cortejo: 650 personas aprox. Nazarenos con túnica y capa blancas y antifaz verde. 
Música: A.M. Santa María Magdalena de Arahal y Banda de Música de la Sociedad Filarmónica San Fernando.

- Santo Entierro.
Horario: 21:00-00.00h. 
Sede canónica: iglesia del exconvento de San Roque. 
Dos pasos: Cristo Yacente y Virgen de los Dolores.
Itinerario: Plaza de San Roque, San Roque, Juan Pérez, Sevilla, Monjas, Espaderos, Iglesia, Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno, Marchena, Juan Leonardo, Plaza Vieja, Serrano, Doctor Gamero, IV Conde de Ureña, Victoria, Tahona, Doctor Morillas, Felipe Ramírez, Plaza de la Corredera, Veracruz, Espadero, Monjas, Sevilla y Plaza de San Roque.
Cortejo: 100 personas aprox. Nazarenos con túnica blanca y antifaz y capa negros. 
Música: Banda Castillo de la Mota de Marchena y Banda Municipal de Arahal.

El jueves de Corpus se inicia el triduo en la Parroquia de Santa María Magdelana. El domingo, Misa Solemne y procesión con el Santísimo.

El cortejo eucarístico lo forman los niños que han recibido por primera vez la Comunión, portando dos pequeñas andas con las imágenes de la Virgen Niña y San Juan Bautista Niño, el paso de la Inmaculada Concepción, distintos grupos parroquiales, hermandades de penitencia y gloria de la localidad y el paso de la Custodia.

A destacar los adornos de las calles, el suelo cubierto de hierba y los magníficos altares efímeros que se montan durante todo el recorrido.

Itinerario: Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno, Iglesia, Veracruz, Plaza de la Corredera, Felipe Ramírez, Serrano, Monjas, Espaderos, Iglesia y Plaza de Nuestro Padre Jesús Nazareno.

La semana anterior al 13 de junio se celebra Triduo en su ermita, culminando con Función Principal en la Parroquia de Santa María Magdalena la mañana del domingo, a la que es trasladado el Santo en andas. Una vez regresado a la ermita, tiene lugar la bendición y reparto del pan de los pobres.

En la tarde del 13 de junio sale en procesión San Antonio de Padua desde su ermita, acompañado por la Agrupación Musical Santa María Magdalena. A destacar la entrada de la imagen del Santo en la calle que lleva su nombre adornada con mantones, farolillos, tiras de papel y alumbrados.

Los días cercanos a la festividad del Santo se organiza una velada en torno a la ermita y se alumbran de forma especial distintas calles del barrio.

La Fervorosa Hermandad Filial de la Virgen de Montemayor de Arahal , que es filial de Moguer, organiza una procesión con su imagen el último sábado de mayo desde la Parroquia de Santa María Magdalena. 
El acompañamiento musical corre a cargo de la Agrupación Musical Nuestra Señora de la Victoria de Arahal.

Procesión de Madre de Dios del Carmen. 
Anualmente, el día 16 de julio, se celebra la solemne procesión de la Virgen del Carmen, imagen procedente del convento del Rosario y que hoy se venera en la iglesia del Santo Cristo.

La "Feria del Verdeo" se celebra el primer jueves de septiembre. Vino a sustituir a la antigua Feria de Arahal, que tenía lugar en torno a las Fiestas Patronales. Se conoce como «Fiesta del verdeo» por la recogida de aceitunas en esa época donde toman parte muchos habitantes de la localidad. Esta feria se celebra a lo largo de cuatro días la primera semana septiembre. Un acto destacado ha sido siempre la Solemne Coronación de la Reina e imposición de bandas a la dama de honor y damas de la corte, el Pregón de la Fiesta en la explanda de la Iglesia del Santo Cristo. Resulta muy peculiar y es de interés turístico nacional.

En los últimos años se ha incorporado a este acto la imposición de la distinción "Aceituna de Oro" que se concede a personas o entidades de reconocida labor en pos de la Aceituna de Mesa.


Actualmente se realiza la "Ruta de la Tapa", por los distintos bares y restaurantes de la localidad dónde se pueden degustar tapas y refresco a un precio acordado.
También se realiza concurso a la mejor tapa, al mejor tirador de cerveza, entre otros.

El día 5 de enero desde las 17 horas hasta las 21h, Sus Majestades los Reyes Magos de Oriente, encarnados por personajes y empresarios de la localidad, hacen un recorrido por las calles de Arahal, visitando cada año distintos barrios.

La cabagalta se caracteriza por la gran atracción popular, el alto número de carrozas tirada por tractores y la inmensa lluvia de caramelos y juguetes que se lanzan desde las mismas.

Arahal basa su economía en la agricultura, la construcción, una incipiente industria metalúrgica y en la nueva pujanza del sector servicios.

Respecto a la aceituna de mesa en sus variedades de manzanilla y gordal, Arahal es el primer productor mundial, de estas variedades.
Gracias a empresas como Labradores de la Campiña, es una cooperativa agrícola que produce aceitunas de mesa y aceite virgen extra. Este seleccionado producto tiene un sello de identidad.

Número de habitantes en los últimos doce años.

La localidad de Arahal se encuentra situada sobre una colina a 114 metros de altitud sobre el nivel del mar, ocupando una franja de terreno al suroeste de Sevilla, España determinado por La Campiña, comarca y paraje natural caracterizado por sus lomas y llanuras y delimitado por la Sierra Sur, la Vega del Guadalquivir y Los Alcores. Es de señalar que, dentro de su término municipal se encuentra ubicada la Base Aérea de Morón de la Frontera que toma el nombre del núcleo vecino, debido a la mayor cercanía de este al acceso principal a la misma.

Cuenta con una extensión superficial de 201,10 km, siendo sus límites geográficos los siguientes:
La ciudad de Arahal se origina urbanísticamente a partir de un casco antiguo perfectamente definido y que se desarrolla, con forma redondeada a partir de las traseras de la plaza del ayuntamiento y cuyo centro podemos fijarlo en la "Iglesia Parroquial de la Magdalena". Una primera expansión muy dilatada en el espacio y en el tiempo se desarrolla en torno al núcleo originario, si bien, no se expande en dirección noreste. El mayor desarrollo en esta etapa, que dura hasta los años cincuenta aunque en su interior existen importantes edificaciones de los siglos XVIII y XIX, se realiza en dirección sureste, al buscar el crecimiento urbano el apoyo de la antigua travesía de la carretera Sevilla - Antequera. Desde los años cincuenta, la expansión ha sido muy amplia en todas las direcciones en torno a lo anteriormente construido, quedando los límites de la edificación claramente definidos por la autovía A-92, de una parte, y por la vía de ferrocarril, por la otra.

Estos dos elementos mencionados son los que definen la estructura actual del núcleo urbano que se dispone entre ambos en torno a un eje con dirección noreste - suroeste y que queda claramente definido por la calle Corredera. La ciudad, debido a su dilatado proceso de evolución urbanística, no presenta una trama definida, sino que se articula, de forma escasamente ordenada, en torno a cuatro ejes que surgen desde el casco antiguo con direcciones noreste, sureste, suroeste y noroeste.

El parcelario urbano, definido en el casco antiguo y en la expansión realizada hasta los años 50, a partir de grandes manzanas con morfología predominantemente ortogonal, queda desdibujado en las expansiones más recientes con la aparición de tipologías de bloques aislados, grandes equipamientos y crecimientos desordenados que no han sido objeto de planificación hasta tiempos muy recientes.

El mayor hito alcanzado por el deporte arahalense a nivel nacional es haber competido en la división de honor, máxima categoría a nivel nacional de voleibol, durante cuatro temporadas.

También se celebra la carrera de "La Cal y el Olivo", que es una media maratón con una distancia de 21 km entre Arahal y Morón de la Frontera.

A comienzos de la "Fiesta del Verdeo" se celebra el "Cross Urbano del Verdeo", y a mediados de septiembre, el "Campeonato Provincial de Dominó".

En la temporada 2012/13 el Arahal C.F. milita en Regional Preferente, concretamente en el grupo de la provincia de Sevilla.

Francisco Brenes Bohorquez "El Pitizo" 1956 participó en La Vuelta Andalucía mayor éxito en Ciclismo alcanzado en Arahal. Tuvo 2 pinchazos pero llegó a la meta. Participaron 82 corredores de los que solo lograron finalizar la prueba 23 ciclistas.

http://hemeroteca.abc.es/nav/Navigate.exe/hemeroteca/madrid/abc/1956/02/08/036.html

Desde el viernes 30 de marzo de 2012, esta localidad cuenta con un Cuerpo de Voluntarios de Protección Civil. Esta agrupación de voluntarios se inició con 21 miembros cuyas edades oscilan entre los 18 y los 48 años y como respuesta a la aceptación del Plan de Emergencia Municipal. El primer presidente de la agrupación local es José Portillo.

Durante el año 2012 ha participado ya en varias ocasiones en actos oficiales de la localidad, como son la Semana Santa local o la Feria del Verdeo, aunque no solo ha participado en eventos locales sino también en ferias de otras localidades y destaca su servicio en el Plan Romero para ayudar a las hermandades a llegar a la aldea almonteña, tras esta tarea los miembros del cuerpo acompañaron a la Virgen de Montemayor en su recorrido por las calles de la localidad.



</doc>
<doc id="45189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45189" title="Mártir">
Mártir

Un mártir (del griego «μάρτυς, -υρος», «testigo») es una persona que sufre persecución y muerte por defender una causa, generalmente religiosa, aunque también creencias o convicciones, con lo que da «testimonio» de su adhesión a ella.

En el mundo occidental de tradición cristiana, la palabra tiene históricamente connotaciones religiosas, pues se ha considerado que un mártir era una persona que moría por su fe religiosa y, en muchos casos, era torturada hasta la muerte.

Los mártires cristianos de los tres primeros siglos después de Cristo eran asesinados por sus convicciones religiosas (a veces eran crucificados como Cristo) de la misma manera que los prisioneros políticos romanos o arrojados a los leones en un espectáculo circense. Sin embargo, algunos historiadores de la Iglesia, como por ejemplo John Fletcher y Alfonso Ropero afirman que ha habido más mártires cristianos en el siglo XX que en el conjunto de los diecinueve siglos anteriores. 

Actualmente, la Iglesia católica incoa el proceso de beatificación, para luego dar paso al de canonización, cuando un fiel católico que goza de fama de martirio porque, siguiendo a Jesucristo más de cerca, sacrificó su vida en el acto del martirio. La fama de martirio es la opinión extendida entre los fieles acerca de la muerte sufrida por el siervo de Dios sea por la fe o por una virtud relacionada con la fe.

Este proceso suele durar varios años, entre otros motivos, por el estudio profundo y exhaustivo que se realiza de la vida y contexto histórico y escritos (si los hay). En este proceso suelen intervenir numerosos expertos en todas las materias y suele escucharse tanto los testimonios favorables como los de aquellos que están en contra. La Santa Sede, suele poner especial cuidado y esmero en el estudio de las causas relacionadas con personajes controversiales.





</doc>
<doc id="45191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45191" title="Atari">
Atari

Atari es una marca que ha sido propiedad de múltiples empresas desde su creación en 1972. Actualmente es propiedad de Atari Interactive, una filial del "holding" francés Atari SA, conocido hasta 2002 como Infogrames Entertainment.

La primera empresa Atari Inc. fue fundada en Sunnyvale, California en 1972 por Nolan Bushnell y Ted Dabney, siendo una empresa pionera en los juegos de arcade, las consolas de videojuegos domésticos y las computadoras domésticas. Los productos de la compañía, como Pong y Atari 2600, ayudaron a definir la industria del entretenimiento electrónico desde la década de 1970 hasta mediados de la década de 1980.

Hasta la década de 1990, Atari se consolidó como una de las principales fabricantes de consolas en el mercado mundial, compitiendo con Nintendo y Sega. Sin embargo, el poco éxito de la Atari Jaguar, lanzada en 1993, llevó a una bancarrota de la empresa, la cual sería vendida una y otra vez a lo largo de los años. La empresa que actualmente maneja el nombre Atari fue fundada en 1993 bajo el nombre de GT Interactive. GT Interactive fue adquirido por IESA en 1999 y cambió su nombre a Infogrames Inc. Infogrames adquirió la marca Atari, comprándola a Hasbro Interactive, que a su vez la adquirió de manos de JTS Corporation.

Infogrames, Inc. ocasionalmente usó el nombre Atari como marca, para títulos especiales, antes de que IESA cambiara oficialmente su nombre a Atari, Inc. en el año 2003.

La compañía Atari original fue pionera en juegos arcade, videojuegos caseros, consolas y microcomputadores personales, y su dominio en estas áreas la mantuvo como la mayor fuerza en la industria de la computación y el entretenimiento desde principios hasta mediados de la década de los años 1980. La marca también fue usada varias veces por Atari Games, una división de la empresa en 1984.

La empresa ha anunciado por medio de la palabra de Fred Chesnais (CEO de la compañía) de un regreso para el mundo de las videoconsolas. "Volvemos al mundo del hardware". También ha asegurado que el diseño de la nueva consola esta siendo muy trabajado y que va a contar con una arquitectura basada en la de los PC. La compañía mostró en un vídeo de YouTube que la nueva consola se llamaría Atari VCS y por el momento el proyecto se encuentra "en desarrollo".

También la empresa ha anunciado su interés por el mercado de las criptomonedas presentando "Atari Token" y "Pong Token". Según se menciona Atari podría introducir sus monedas virtuales tanto desde la compra de juegos digitales hasta su uso para videojuegos y casinos en línea.

Atari ha estado presente desde los primeros días de las máquinas de arcade, Atari fue creador de las consolas caseras, como la Atari 2600 (llamada originalmente VCS ""Video Computer System"" Sistema Informático de Vídeo); produjo una serie de computadores de 8 bits (Atari 400/800 y la serie XL/XE); tomó parte en el mercado de los 16 bits con el Atari ST; creó la consola Atari Jaguar de 64 bits, revolucionaria para su época; y lanzó una videoconsola portátil, la Atari Lynx. En la década de los 70, Atari era concebida como la empresa de vídeo juegos más cotizada del mercado empresaria. Comenzando su elaboración basándose en un grupo de trabajo jerárquico, indicó los puntos donde los objetivos de la empresa se marcaría. Nolan Bushnell formó proyectos de trabajos diversificados para abarcar el mayor número de jugadores.

Compitiendo junto con Nintendo o Sega, Atari encabezaba la lista de empresas productoras, principalmente en Estados Unidos, ya que el mercado japonés conseguiría tomar revancha comercial con un modelo de trabajo unificado.

Fundada en los Estados Unidos en 1972 por Nolan Bushnell y Ted Dabney, Atari puede ser considerada la fundadora de la industria del videojuego, gracias al PONG. La versión casera de PONG, que se conectaba a una televisión, fue una de las primeras consolas de videojuegos.

Atari fue originalmente llamada Syzygy, un término astronómico. Sin embargo, ese nombre ya había sido registrado por otra empresa, Bushnell escribió algunas palabras del juego Go, y eligió la palabra Atari que en japonés significa "que una ficha o un grupo de fichas está en peligro de ser capturadas por tu oponente". El nombre "Atari" fue elegido por el atractivo de su origen, Japón, además es fácil de memorizar, en términos de pronunciación y escritura, en la mayoría de los mercados.

En 1973, Atari crea secretamente un "competidor" llamado Kee Games, manejado por Joe Keenan. La relación fue descubierta en 1974, Joe Keenan hizo tan buen trabajo que fue ascendido a la presidencia de Atari ese mismo año.

Bushnell vendió Atari a Warner Communications en 1976 en unos estimados 28–32 millones de dólares, usando parte de este dinero para comprar la mansión Folgers. Él dejó la división en 1979. Mientras era propiedad de Warner, Atari conseguía sus mayores éxitos, vendiendo millones de consolas Atari 2600 (VCS). En su momento cumbre, Atari producía un tercio de los ingresos de la empresa Warner, y pasó a ser una de las empresas de crecimiento más rápido en los Estados Unidos.

Aunque Atari dominaba casi completamente el mercado de las videoconsolas caseras, experimentó su primera competencia férrea en 1980 con la consola Intellivision de Mattel, que hizo publicidad de su mayor capacidad gráfica, comparada con la Atari 2600. A pesar de esto, la 2600 siguió siendo el estándar de la industria dada su superioridad en cachés, jugabilidad y mejores juegos del mercado, además del número de títulos disponibles para su consola.

En la década de 1980, la división de computadores caseros, videojuegos y máquinas de arcade (esos típicos juegos operados con monedas que se ponen en lugares públicos), operaban independientemente dentro de la empresa y rara vez cooperaban entre sí. Enfrentados a una dura competencia y en una guerra de precios en el mercado de las computadoras y las consolas, Atari nunca fue capaz de seguir en la línea del éxito del 2600. En 1982, Atari lanzó decepcionantes versiones de dos juegos altamente publicitados, como Pac-Man y E.T, causando una montaña de material no vendido, tirando los precios al suelo. También en 1982, Atari inició un juicio contra Activision, un competidor en el desarrollo de juegos, conformado en su mayoría por exempleados de Atari, que finalmente abrieron el mercado a empresas independientes que desarrollaban juegos. El mercado se saturó rápidamente, bajando aún más los precios. Además, en diciembre de 1982, los ejecutivos de Atari, Ray Kassar y Dennis Groth, fueron investigados por uso indebido de información privilegiada (""insider trading"" en inglés). Más tarde se sabría que estas informaciones carecían de fundamento.

Por otra parte, Larry Emmons, un importante empleado que se había retirado en 1982, encabezó la investigación y el desarrollo de un pequeño grupo de talentosos ingenieros en Grass Valley, California. La consola Atari 5200, fue lanzada como la siguiente generación de consolas 2600. Aunque estaba basada en los computadores Atari 800, no eran compatibles con los cartuchos de esa máquina. Sus ventas no estuvieron a la altura de las expectativas de la empresa.

Así y todo, Atari mantenía una envidiable posición en el mercado mundial de los videojuegos. Eran los productores número uno de todos los mercados, excepto en Japón, cuyo mercado era dominado por Nintendo, quien en 1983 había lanzado su primera consola de juegos, la Famicom (conocida en el resto del mundo como NES). El sistema creció rápidamente, y Nintendo comenzó a mirar otros mercados. Se acercaron a Atari y les ofrecieron un contrato de licenciamiento: Atari podría hacer y vender el sistema Famicom, pagándole un royalty a Nintendo. El trato tenía opciones de prosperar y las dos empresas supuestamente firmarían el trato en la Feria del Consumidor de Electrónica (en inglés: Consumer Electrónics Show CES del verano de 1983. Desafortunadamente al mismo tiempo Coleco mostraba su nuevo computador Adam corriendo el juego Donkey Kong de Nintendo, pero Atari tenía los derechos para publicar Donkey Kong, y uno de los ejecutivos más importante de Atari, Ray Kassar, acusó a Nintendo de hacer dobles tratos con la licencia de Donkey Kong. Al mes siguiente Ray Kassar fue forzado a dejar Atari y los ejecutivos involucrados en el trato con Nintendo fueron obligados a comenzar de nuevo desde cero.

Estos problemas fueron seguidos por la caída del mercado de los videojuegos en 1983, que causó pérdidas por más de 500 millones de dólares a la industria. El precio de las acciones de Warner cayó de 60$ a 20$ y Warner comenzó a buscar comprador para su problemática división (ATARI).

En 1983 Atari mandó desechar varios millones de copias de E.T. the Extra-Terrestrial que se había convertido en uno de los mayores fracasos comerciales en la historia de los videojuegos y la versión para Atari 2600 de Pac-Man, que había tenido éxito comercial pero recibido duras críticas.

En julio de 1984, Warner vendió las divisiones de computadores personales y videojuegos a Jack Tramiel, fundador del competidor directo de Atari, Commodore International, bajo el nombre de Atari Corporation por U$240 millones. Warner retuvo la división de juegos de arcade, bajo el nombre de Atari Games y finalmente la vendió a Namco en 1985.

Bajo la administración de Tramiel, Atari Corp. utilizó el stock de computadores y consolas para mantener la empresa a flote, mientras terminaban con el desarrollo de su sistema de 16 bits, el Atari ST. En 1985 lanzan la actualización para los sistemas de 8 bits, la serie XE, así como la línea ST de 16 bits. Más tarde, en 1986, Atari lanzó dos consolas diseñadas en el tiempo de Warner, la Atari 2600jr y la 7800 Prosystem (que había tenido un lanzamiento limitado en 1984). Crecieron las arcas, teniendo utilidades por 25.000.000$ ese año. La serie ST tuvo un muy buen recibimiento en el mercado europeo, aunque no tanto en Estados Unidos. Fue un sistema especialmente popular entre músicos, porque todos los modelos incluían puertos MIDI integrados. Atari además lanzó una serie de computadores económicos compatibles con los PC de IBM y una computadora de bolsillo (PDA), la Atari Portfolio.

En 1989, Atari lanzó la consola portátil en colores, Atari Lynx. Sin embargo, no pudo ser lanzada exitosamente en la temporada navideña de 1989, dando gran ventaja a su competidor, Nintendo Game Boy. Además también en 1989, Atari Corp. demandó a Nintendo por U$ 250 millones, alegando monopolio, Atari perdió el juicio.

Mientras se acababan los dividendos de los clónicos IBM y la línea ST, consolas y programas, volvían a ser el plato fuerte de Atari. En 1993, Atari lanzó "JAGUAR", su última consola, la cual era la primera de la generación de 64 bits. Después de un periodo de relativo éxito, las ventas no cumplieron las expectativas. No tuvo tanta publicidad como la Sony PlayStation o la Sega Saturn y le faltó apoyo de los desarrolladores externos de juegos; así sus competidores japoneses dominaron sin dificultades el mercado.

En 1996, una serie de juicios seguidos por lucrar con sus investigaciones dejó a Atari con varios millones de dólares en caja, pero el rotundo fracaso de la Atari Lynx y de Jaguar, tenían a la empresa sin productos que ofrecer. Además, Tramiel y su familia dejaron el negocio, con el resultado de un rápido cambio de dueños. En julio de 1996, Atari se fusionó con JTS Inc., una empresa relativamente nueva que producía discos duros, para convertirse en JTS Corp. El rol de la marca Atari en la nueva empresa tuvo una trascendencia pequeña, por lo que prácticamente desapareció del mercado.

Atari en estos momentos se encuentra en manos de Infogrames (actualmente bajo el nombre de Atari SA). Sus juegos son editados en Estados Unidos bajo su propio sello Atari, mientras que en Europa lo hace bajo el nombre de Namco Bandai Games (que posee el 34% de las acciones). Su principal actividad en la actualidad está enfocada hacia los juegos en línea (MMO) con franquicias como Star Trek y Champions Online. Según su página oficial la compañía posee los siguientes estudios en su propiedad: Cryptic Studios, Atari London Studio, Eden Studios (desarrolla el juego Test Drive Unlimited), Atari Interactive, Inc. y Atari, Inc.

En mayo de 2009, Infogrames Entertainment, SA, la empresa matriz de Atari Inc. y Atari Interactive Inc., anunció que cambiaría el nombre de la compañía a Atari, SA. En abril de 2010, el miembro del consejo de administración David Gardner renunció. Su sustituto es el cofundador de Atari Nolan Bushnell.

El 21 de enero de 2013, las empresas Atari Inc.; Atari Interactive, Inc; California U.S. Holdings, Inc.; y Humongous, Inc., filiales norteamericanas de la empresa Atari SA se declaran en bancarrota. con la intención de separarse de su empresa matriz, Atari SA, vender sus activos (derechos de propiedad intelectual sobre los juegos más famosos de la marca) y conseguir capital suficiente o un comprador, para dedicarse a la generación de juegos digitales en plataformas móviles. Atari tuvo problemas financieros desde principios de los años 2000, y fue a peor después de que Infogrames la comprara en 2003 y adquiriera todos los bienes norteamericanos de Atari en 2008. Atari SA no fue una compañía rentable durante la siguiente década pero, sin embargo, la filial estadounidense mejoró.

En 2015, Atari anunció un cambio de estrategia que se centraría en volver a publicar el catálogo de videojuegos de Atari. La estrategia se centra en «videojuegos descargables, videojuegos MMO, videojuegos móviles y actividades de licenciamiento, con prioridad en torno a las franquicias tradicionales».

Durante varios años se exploraron otras estrategias, como orientarse al público LGTBI y casinos.

Los proyectos actualmente en producción o incluidos en la estrategia de cambio incluyen:


El 8 de junio de 2017 se publicó un video breve, promocionando un nuevo producto; y la semana siguiente el CEO de Atari SA Fred Chesnais confirmó que la compañía estaba desarrollando una nueva consola de videojuegos; el hardware se basaba en la tecnología de PC, y se todavía estaba en desarrollo. A mediados de julio de 2017, un comunicado de prensa de Atari confirmó la existencia de un nuevo hardware, denominado Ataribox. El diseño de la caja estaba inspirado en los primeros diseños de Atari (por ejemplo, el Atari 2600) con una superficie superior acanalada y un aumento en la parte posterior de la consola; se anunciaron dos versiones, una con frente de chapa de madera tradicional y otra con frente de vidrio. Las opciones de conectividad incluían HDMI, USB (x4) y tarjeta SD: se mencionaba que la consola admitía videojuegos clásicos y actuales. Según un comunicado oficial de la compañía del 22 de junio de 2017, el producto se lanzó inicialmente a través de una campaña de micromecenazgo con el fin de minimizar el riesgo financiero para la empresa matriz.






Esto es un pequeño listado de los juegos más famosos desarrollados para la consola 2600 de Atari. Estos juegos son importantes en la historia del videojuego y de la empresa.







</doc>
<doc id="45194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45194" title="Raíz cuadrada">
Raíz cuadrada

En las matemáticas, la raíz cuadrada de un número formula_1 es aquel número formula_2 que al ser multiplicado por sí mismo da como resultado el valor formula_1, es decir, cumple la ecuación formula_4.

Se corresponde con la radicación de índice 2 o, equivalentemente, con la potenciación de exponente 1/2. Cualquier número real no negativo formula_1 tiene una única raíz cuadrada positiva o "raíz cuadrada principal" y denotada como formula_6 donde formula_7 es el símbolo "raíz" y formula_1 es el "radicando". Cuando se requiere denotar dos raíces cuadradas una negativa, formula_9, y otra positiva, formula_6, suelen denotarse cuidadosamente como formula_11 o bien como formula_12 según el orden necesitado. 

El concepto puede extenderse a cualquier anillo algebraico, así es posible definir la raíz cuadrada de un número real negativo o la raíz cuadrada de algunas matrices. En los números cuaterniónicos, los números reales negativos admiten un número infinito de raíces cuadradas, sin embargo el resto de cuaterniones diferentes de cero admiten solo dos raíces cuadradas. En el anillo no conmutativo de las funciones reales de variable real con la adición y la composición de funciones si "f"º"f" = "g", se puede plantear que "f" es la "raíz cuadrada" de "g".

Las raíces cuadradas son expresiones matemáticas que surgieron al plantear diversos problemas geométricos como la longitud de la diagonal de un cuadrado. El Papiro de Ahmes datado hacia 1650 a. C., que copia textos más antiguos, muestra cómo los egipcios extraían raíces cuadradas.

En la antigua India, el conocimiento de aspectos teóricos y aplicados del cuadrado y la raíz cuadrada fue, al menos, tan antiguo como los Sulba Sutras, fechados entre el 500 y el 300 a. C. Un método para encontrar muy buenas aproximaciones a las raíces cuadradas de 2 y 3 es dado en el "Baudhayana Sulba Sutra".Aryabhata (476-550) en su tratado "Aryabhatiya" (sección 2.4), dio un método para encontrar la raíz cuadrada de números con varios dígitos.

Los babilonios aproximaban raíces cuadradas haciendo cálculos mediante la media aritmética reiteradamente. En términos modernos, se trata de construir una sucesión formula_13 dada por:
Puede demostrarse que esta sucesión matemática converge de manera que formula_14 (como valor inicial formula_15 puede tomarse con buena aproximación el entero más cercano al valor de la raíz cuadrada). Las raíces cuadradas fueron uno de los primeros desarrollos de las matemáticas, siendo particularmente investigadas durante el periodo pitagórico, cuando el descubrimiento de que la raíz cuadrada de 2 era irracional (inconmensurable) o no expresable como cociente alguno, lo que supuso un hito en la matemática de la época.

Inicialmente se demostró la utilidad de la raíz cuadrada para la resolución de problemas trigonométricos y geométricos, como el cálculo de la longitud de la diagonal de un cuadrado o el teorema de Pitágoras. Posteriormente ganó utilidad para operar con polinomios y resolver ecuaciones de segundo grado o superior, y son en la actualidad una de las herramientas matemáticas más elementales.

David Eugene Smith, en "History of Mathematics", dice acerca de la situación existente: 
Pietro Antonio Cataldi calculó en 1613 la raíz cuadrada aproximando por fracciones continuas, como aparece en la obra común "Historia de la matemática" de Julio Rey Pastor y José Babini.

Posteriormente, se fue ampliando la definición de raíz cuadrada. Varios matemáticos vieron la necesidad de idear números que representasen la raíz cuadrada de números reales negativos para poder resolver todas las ecuaciones de segundo grado, pero no fue sino hasta 1777 cuando el matermático suizo Leonhard Euler simbolizó la raíz cuadrada de –1 con la letra "i". La generalización de la función raíz cuadrada de los números negativos da lugar al concepto de los números imaginarios y al cuerpo de los números complejos, algo necesario para que cualquier polinomio tenga todas sus raíces (teorema fundamental del álgebra). La diagonalización de matrices también permite el cálculo rápido de la raíz de una matriz.

En occidente a principios del siglo XIII Juan Hispalense, integrante de la incipiente escuela de traductores de Toledo, tradujo al latín y español obras de astrónomos y matemáticos árabes: Albumasar, Al-Kindi, Al-Battani y Thábit ibn Qurra incorporando el signo " ? " como símbolo para la utilización de la raíz. También utilizará " ? " Leonardo de Pisa en su obra "Practica Geometriae". 

El actual símbolo de la raíz cuadrada formula_16 fue introducido en 1525 por el matemático Christoph Rudolff para representar esta operación, que aparece en su libro "Coss", el primer tratado de álgebra escrito en alemán vulgar. El signo no es más que una forma estilizada de la letra "r" minúscula para hacerla más elegante, alargándola con un trazo horizontal, hasta adoptar el aspecto actual, que representa la palabra latina "radix", que significa raíz.

La raíz cuadrada permite definir una función real cuyo dominio e imagen es el conjunto formula_18 (el conjunto de todos los números reales no negativos). Para cada número real "x" esta función se define como el único número no negativo "y" que elevado al cuadrado es igual a "x". Consiste en hallar el número del que se conoce su cuadrado. La función raíz cuadrada de "x" se expresa de la siguiente manera:

Usualmente la raíz cuadrada de un número entero no es un número racional a menos que el número entero sea un cuadrado perfecto, como por ejemplo:

ya que:
La función raíz cuadrada, en general, transforma números racionales en números algebraicos; formula_19 es racional si y sólo si "x" es un número racional que puede escribirse como fracción de dos cuadrados perfectos. Si el denominador es formula_20, entonces se trata de un número natural. Sin embargo, formula_21 es irracional.

El descubrimiento de que la raíz cuadrada de muchos números era un número irracional se atribuye a los pitagóricos. Los babilonios y egipcios ya disponían de medios de estimar numéricamente la raíz cuadrada, pero su interés parece haber sido eminentemente práctico, por lo que no parecen existir referencias sobre la naturaleza de la raíz cuadrada y el problema de si esta podía ser expresada como cociente de dos números enteros.

La interpretación geométrica es que la función raíz cuadrada transforma la superficie de un cuadrado en la longitud de su lado.

Las siguientes propiedades de la raíz cuadrada son válidas para todos los números reales no negativos "x", "y":

Con notación exponencial:

y también la equivalencia:

La función formula_19 es continua para todos los números no negativos "formula_1" y derivable para todos los números positivos "formula_1" (no es derivable para "formula_27" ya que la pendiente de la tangente ahí es infinita). Su derivada está dada por:

La serie de Taylor de formula_29 en torno a "x" = 0 y convergente para |"x"| ≤ 1 se puede encontrar usando el teorema del binomio:

En cálculo, cuando se prueba que la función raíz cuadrada es continua o derivable, o cuando se calculan ciertos límites, es muy útil el multiplicar y dividir por el número conjugado:

y es válida para todos los números no negativos "x" e "y" que no sean ambos cero.

Una propiedad importante de la raíz cuadrada de los números enteros es que, si estos no son cuadrados perfectos, sus raíces son siempre números irracionales, que son números no expresables como el cociente de dos números enteros. Es decir, la raíz cuadrada de un número entero siempre será entero o irracional, nunca un número racional no entero.

Cualquier número entero puede ser expresado como el producto de una serie de factores primos elevados a diversos exponentes. De ser todos pares, las propiedades de la potenciación permiten reducir la raíz a un número natural. Sólo si uno o más de los factores tiene un exponente impar la raíz no es natural.

Si formula_32 fuera racional se debería poder expresar como formula_33 con "p", "q" enteros y primos entre sí. Elevando al cuadrado ambas partes se obtiene que formula_34, lo que es absurdo, pues a un lado queda al menos un factor primo con exponente impar mientras que, al otro lado de la igualdad, tanto formula_35 como formula_36 se expresan en función de producto de primos elevados a exponentes necesariamente pares.

Por una reducción al absurdo llegaron los pitagóricos a la demostración de la irracionalidad de la raíz cuadrada de 2, atribuida a Hipaso de Metaponto, un discípulo de Pitágoras. La idea, contraria a lo esperado en la matemática de entonces, supuso la denominada "crisis de los inconmensurables" de la filosofía pitagórica.

No obstante, es exactamente la longitud de la diagonal de un cuadrado cuyo lado mide 1, siendo fácil la construcción gráfica de la raíz. Por ello buena parte de la matemática helénica se centró en la geometría aplicada como forma de calcular gráficamente valores como ese. Teodoro de Cirene llegó a la espiral que lleva su nombre, que permite representar gráficamente cualquier raíz, y posteriormente Euclides llegó a un método más general.

En diferentes contextos se utilizan radicales de la forma

que en algunos casos puede ser escritos en la forma

lo que es factible si sólo si "x" + "y" = "A", "xy" = "B" . Las expresiones anteriores se denominan radicales jerarquizados.

La identidad formula_39 implica que formula_40, y por repeticiones sucesivas:
}}</math>
Por razones análogas se obtiene:
}}</math>;
o que
}}</math>;
En general, si "r "es una entidad estrictamente superior a uno, entonces:
}}</math>
Esta forma de expresar números mediante la repetición sucesiva de números contenidos dentro de raíces cuadradas puede tener diversas aplicaciones como la resolución de algunos tipos de ecuación o la expresión de algunos números famosos como el número áureo o el número pi.

Uno de los resultados más interesantes del estudio de números irracionales como fracciones continuas fue obtenido por el matemático francés Joseph-Louis Lagrange cerca de 1780. Lagrange descubrió que la raíz cuadrada de cualquier número entero positivo no cuadrado se puede representar por una fracción continua periódica, es decir, donde ocurre cierto patrón de dígitos repetidamente en los denominadores. En un sentido estas raíces cuadradas son números irracionales mucho más simples, porque pueden ser representadas con un patrón de dígitos de repetición simple.

La aproximación de raíces cuadradas a números enteros es común en ciertos problemas matemáticos, como la criba de Eratóstenes que aproxima en sus cálculos la raíz cuadrada al mayor entero tal que su cuadrado sea menor que el valor de la raíz. Las aproximaciones pueden ser por defecto — usando la función piso — o por exceso — usando la función techo—. Las primeras, dadas por defecto son las siguientes:

Una observación de los primeros términos pone de manifiesto que en la construcción de esta tabla, se salta sucesivamente un incremento de manera regular. Más precisamente, el cero es repetido una vez, el 1 tres veces, el 2 cinco veces, el 3 siete veces, el 4 nueve veces, etc. El número de veces que el entero "n" se repite es el "n"-ésimo entero impar. La demostración reside sobre la identidad siguiente, del tipo diferencia finita:

El cuadrado de cualquier número real positivo es positivo, y el cuadrado de 0 es 0. Por lo tanto, ningún número negativo puede tener una raíz cuadrada en los números reales. Sin embargo, es posible trabajar con un sistema más grande de números, llamados los números complejos, que contienen soluciones a la raíz cuadrada de cualquier número real negativo (e incluso de cualquier número complejo). Los números complejos pueden construirse definiendo un nuevo número abstracto, denotado por "i" (a veces "j", especialmente en el contexto de la electricidad) y llamado unidad imaginaria, que satisface que "i" = -1. Utilizando esta notación podemos pensar en "i" como la raíz cuadrada de −1, pero notamos que también tenemos (-"i")= "i" = -1, así que (−"i") es también una raíz cuadrada de −1. En general, si "x" es cualquier número real positivo, entonces en la raíz cuadrada principal de "−x" se cumple la siguiente igualdad:

es decir, la raíz cuadrada de un número negativo es, necesariamente, un número imaginario. Para cada número complejo diferente a cero formula_43, existen exactamente dos números formula_44 tales que formula_45.

Si se desea encontrar la raíz de un número imaginario es posible demostrar la igualdad
\pm i\sqrt{\frac{x}{2}}.
</math>

Por ejemplo, las raíces cuadradas de formula_46 son:

y

La definición general de formula_49 está introduciendo el siguiente punto de rama: si formula_50 es representado en coordenadas polares con −π < φ ≤ π, después fijamos el valor principal a:

Así definido, la función de la raíz es holomorfa en todas partes excepto en los números reales no positivos, donde no es incluso continua. La antedicha serie de Taylor para formula_52 sigue siendo válida para el resto de los números complejos "x" con |"x"| < 1.

También puede representarse en forma de funciones trigonométricas, utilizando la fórmula de Moivre. Si formula_53 entonces hay exactamente dos raíces cuadradas; la primera es: 

y para la otra raíz se usa el argumento "φ"/2 + π, siendo el módulo el mismo.

En general, para un número complejo expresado en forma cartesiana, por medio de estas fórmulas se obtiene la raíz cuadrada principal:

donde |"z"| es el valor absoluto o módulo del número complejo,
y el signo de la parte imaginaria de la raíz coincide con el signo de la parte imaginaria del radicando (ver función signo (sgn)). 

La otra raíz cuadrada se obtiene simplemente de multiplicar −1 por la raíz cuadrada principal, ambas raíces pueden ser escritas como

Esta fórmula puede ser usada para hallar las raíces de una ecuación (no algebraica) con coeficientes en ℂ.

Observe que debido a la naturaleza discontinua de la función de la raíz cuadrada en el plano complejo, la ley formula_57 es en general falsa, y tiene toda potencia en un conjunto determinado. Es incorrecto, si se asume que esta ley es la base de varias demostraciones inválidas, por ejemplo el demostrar que formula_58:

Donde la tercera igualdad tiene que ser vista como:

Al no considerarse, normalmente las dos ramas de la función raíz cuadrada, puede inducir a errores en la consideración de esta operación.

Con los números complejos está asegurado que sólo existe un número finito de raíces enésimas de la unidad. Así por ejemplo -1 tiene sólo dos raíces complejas "i" e −"i". Sin embargo, en los números cuaterniónicos formula_62 hay un número infinito de raíces cuadradas de -1: de hecho el conjunto de soluciones forma una esfera en el espacio tridimensional. Para ver esto, sea "q" = "a" + "bi" + "cj" + "dk" un cuaternión, y supóngase que su cuadrado es −1. En términos de "a", "b", "c" y "d" esa asunción implica que

Este conjunto de ecuaciones reales tiene infinitas soluciones. Para satisfacer las últimas tres ecuaciones debe tenerse que "a" = 0 o bien "b" = "c" = "d" = 0, sin embargo, esta última posibilidad no puede darse ya que al ser "a" un número real la primera ecuación implicaría que "a" = −1, pero eso es imposible para un número real. Por tanto "a" = 0 y "b" + "c" + "d" = 1. En otras palabras. Nótese que sólo un cuaternión que sea igual a un número real negativo puede tener un número infinito de raíces cuadradas. Todos los demás tienen sólo dos raíces (o en el caso del 0 una única raíz). Dado un número cuaterniónico formula_63 (que no sea un real negativo) sus dos raíces cuaterniónicas son:
\sqrt{a_0 + \sqrt{a_0^2+a_1^2+a_2^2+a_3^2}}</math>
Lo anterior implica que la ecuación:

tiene infinitas soluciones, situadas sobre la esfera unidad.

La existencia de un producto de matrices permite definir la raíz cuadrada de una matriz como aquella matriz "B" que multiplicada por sí misma da la original "A", es decir, "B"="A" luego "B"=√"A".




Hoy en día existen muchos métodos para calcular la raíz cuadrada, habiendo algunos aptos para el cálculo manual y otros mejor adaptados al cálculo automático.

Cuando vamos a realizar la raíz cuadrada con su método de resolución usual podemos ver las partes en las que se divide, aunque las esenciales de ésta no tienen por qué aparecer o ser usadas solamente en la operación para ser calculada la raíz cuadrada. Según esta imagen, podemos ver que las partes de las que se compone; son:


Se simplifica el cálculo utilizando logaritmos y sus propiedades empleando las tablas de logaritmos o reglas de cálculo.

Calculadoras, hojas de cálculo y otros "softwares" también se usan con frecuencia para calcular raíces cuadradas. Los programas de software ponen típicamente buenas rutinas en su ejecución para computar la función exponencial y el logaritmo natural o logaritmo, computándose después la raíz cuadrada de "x" usando la identidad:

La raíz cuadrada de un número real se puede construir con regla y compás. En sus Elementos, Euclides (300 AC) dio la construcción de la media geométrica de dos cantidades en sus proposiciones II.14 y VI.13. Dado que la media geométrica de formula_74 y formula_75 es formula_76, uno puede construir formula_77 simplemente tomando formula_78.

La construcción también fue dada por Descartes en su libro La Géométrie, vea la figura 2 en la segunda página.

Otro método de construcción geométrica (para las raíces de números naturales) usa triángulos rectángulos e inducción: formula_79 puede, desde luego, ser construido, y una vez que formula_6 ha sido construido, el triángulo con 1 y formula_6 como catetos, tiene una hipotenusa de formula_29.

Para "calcular" geométricamente la raíz cuadrada de un número real dado, lo que se hace es una construcción, mediante regla y compás, de un segmento que mida la raíz cuadrada de la longitud de un segmento original que tenga por longitud ese valor real dado.

Los pasos a seguir son los siguientes:

Esta construcción tiene su importancia en el estudio de los números constructibles.

Para demostrar esta igualdad, demostraremos que los triángulos formula_94 y formula_95 son triángulos semejantes:
Ahora teniendo en cuenta todo esto construimos el siguiente sistema de ecuaciones:

Donde formula_105 es el ángulo superior del triángulo izquierdo del cual desconocemos su abertura, las otras letras representan los otros ángulos que desconocemos y el ángulo formula_106 se puede representar como la resta de formula_107 ya que 90º es el valor de formula_91 entero.
Al resolver la primera ecuación vemos que:

Con lo que ya demostramos que estos ángulos miden lo mismo y al resolver el segundo:

Con lo que al ser formula_113 se saca que formula_114 y con esto queda demostrado que al medir todos los ángulos lo mismo son triángulos semejantes de manera formula_115 ~ formula_116. Al poseer esta semejante los lados de los triángulos tienen una proporcionalidad igual para los tres lados tal que:

Recordando que al construir geométricamente la raíz formula_118 siempre valía 1, con lo que cogiendo lo que nos interesa desarrollamos:

Quedando demostrada.

Probablemente, la raíz cuadrada de 2 fue el primer número irracional descubierto, cuyo descubrimiento le costó la vida a un correligionario de Pitágoras. El valor de este número con 10 cifras decimales por truncamiento es 1,4142135623. Aparece como seno y coseno de un ángulo de 45 grados sexagesimales. Hay varias fórmulas de recurrencia para hallar su valor aproximado. Una de ellas es el conocido método de la tangente de Newton. Su irracionalidad ya lo habían demostrado los griegos. Sin embargo, su fundamentación se le debe a los matemáticos alemanes Richard Dedekind y Georg Cantor en el siglo XX. Por supuesto, no viene a ser sino un límite igual que el de los números irracionales formula_124 y formula_125 porque nadie puede escribir sus infinitas cifras; pero basta con menos de 10 dígitos decimales para lo que hace la ciencia y tecnología.

La raíz cuadrada de 3: formula_126, también conocida como constante de Teodoro (por Teodoro de Cirene), es geométricamente el valor de la diagonal de un cubo cuyas aristas miden la unidad, pudiéndose demostrar con el teorema de Pitágoras. También es la hipotenusa de un triángulo rectángulo construible cuyos catetos miden raíz cuadrada de 2 y la unidad respectivamente.

El valor de este número con 10 cifras decimales por truncamiento es 1,7320508075

La raíz cuadrada de 5: formula_127, aparece en la fórmula del número áureo, y es geométricamente la hipotenusa de un triángulo cuyos catetos miden 1 y 2 respectivamente, comprobándose mediante el teorema de Pitágoras.
Su valor con 10 cifras decimales por truncamiento es 2,2360679774.




</doc>
<doc id="45195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45195" title="Marco móvil">
Marco móvil

En matemáticas, un marco móvil o base móvil (también llamado "n"-edro o bastidor) es un objeto matemático definido sobre los puntos de una variedad diferenciable. Concretamente un marco móvil o "n"-edro es un conjunto de "n" campos vectoriales linealmente independientes que en cada punto pertenecen al espacio tangente a la variedad.

Se llaman marcos móviles porque intutitivamente pueden entenderse como un conjunto de vectores que se parecen "moverse" sobre una variedad al considerar puntos sobre una curva de dicha variedad.

Dada una variedad diferenciable formula_1 y un punto "P" en él, un marco en "P" viene dado por una base vectorial del espacio tangente a formula_1 en el punto "P". Usualmente se consideran marcos de la misma dimensión que la variedad donde se definen, así si formula_1 tiene dimensión "n", un marco vienen dado por "n" vectores tangentes formula_4 a la variedad que además son linealmente independientes.

Un marco móvil (de dimensión "n") en alguna vecindad formula_5 de "P" requiere que por tanto especificar "n" campos vectoriales diferenciables definidos en "U" y son linealmente independientes en cada punto formula_6.

En la teoría de la relatividad general el espacio-tiempo se representa por una variedad diferenciable lorentziana de 4 diemnsiones formula_1. Sobre ella pueden considerarse diversos observadores diferentes que se mueven a velocidades diferentes y tienen orientaciones de los ejes de medida diferentes. Para poder formalizar la noción de observador en ese contexto se requiere definir un marco móvil. De hecho bajo ciertas condiciones razonables un observador en mecánica relativista queda adecuadamente caracterizado o representado por un marco móvil, tal como hemos definido el concepto en la sección anterior.

Es importante notar que en relatividad general, no hay manera privilegiada de continuar la elección de los formula_8, conocida en "P", a los puntos próximos. En contraste en relatividad especial formula_1 se toma como un espacio vectorial "V" (de dimensión cuatro). En ese caso los "t" se pueden trasladar de "P" a cualquier otro punto "Q" de una manera bien definida.

En relatividad y en geometría de Riemann, la clase más importante de marcos móviles son los marcos ortogonales y los ortonormales, es decir, los marcos que abarcaban conjuntos ordenados de vectores normales (unitarios) en cada punto. En un punto dado "P" un marco general se puede hacer ortonormal por ortogonalización; de hecho esto se puede hacer diferencialmente, de modo que la existencia de un marco móvil implique la existencia de un marco ortonormal móvil.

La existencia de un marco móvil está clara, localmente en "M"; pero la existencia global en "M" requiere condiciones topológicas. Por ejemplo cuando "M" es un círculo, o más generalmente un toro, tales marcos existen; pero no cuando "M" es una 2-esfera. Una variedad que tiene un marco móvil global se llama paralelizable. Nótese, por ejemplo, cómo las direcciones unitarias de latitud y longitud en la superficie de la tierra colapsan como marcos móviles en los polos norte y sur.

El método de marcos móviles de Élie Cartan se basa en tomar un marco móvil que se adapte al problema particular que es estudiado. Por ejemplo, dada una curva en el espacio, los primeros tres vectores derivados de la curva pueden en general dar un marco en un punto de ella (de aquí la clásica expresión: método del triedro móvil. cf. torsión para la forma cuantitativa de esto - se asume que la torsión no es cero). Más generalmente, el significado abstracto de un marco móvil es una sección del fibrado principal para GL que es un fibrado asociado al fibrado tangente como fibrado vectorial. El método de Cartan general explota esto, y se discute en conexión de Cartan.


</doc>
<doc id="45199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45199" title="Polen">
Polen

Polen (del latín "pollen", «polvillo muy fino») es el nombre colectivo de los granos, más o menos microscópicos, que producen las plantas con semilla (espermatófitas), cada uno de los cuales contiene un microgametófito (gametófito masculino).

El saco polínico es la parte de la antera que contiene los granos de polen, en los órganos masculinos de la flor, los estambres.

El grano de polen contiene un individuo masculino reducido a dos o tres células: el gametófito masculino, la fase haploide en el ciclo de alternancia de generaciones característico de las plantas. Producida la polinización, cuando el grano de polen ha llegado a la superficie receptiva en la planta de destino, es decir al estigma, se produce su germinación. Del grano surge el tubo polínico, que es una emanación de citoplasma a través de la cual migran los núcleos masculinos en dirección a la oósfera (el gameto femenino) y el núcleo polar (en las angiospermas hay una fecundación doble).

El polen en sí no es el gameto masculino. Cada grano de polen contiene células vegetativas (no reproductivas) (solo una célula en la mayoría de las plantas con flores, pero varias en otras plantas de semillas) y una célula generativa (reproductiva). En las plantas con flores, la célula del tubo vegetativo produce el tubo polínico y la célula generadora se divide para formar los dos células espermáticas.

El polen se produce en los microsporangios del cono masculino de una conífera u otra gimnosperma, o en las anteras de una flor de angiosperma. Los granos de polen tienen una amplia variedad de formas, tamaños y marcas superficiales características de la especie. <br>
Los granos de polen de pinos, abetos y píceas tienen alas. El grano más pequeño, de "Myosotis, tiene 2,5-5 µm (0,005 mm) de diámetro. Los granos de polen del maíz son grandes, alrededor de 90 a 100 µm. La mayor parte del polen de las gramíneas mide alrededor de 20-25 µm.

En las angiospermas, durante el desarrollo de la flor, la antera está compuesta por una masa de células que parecen indiferenciadas, excepto por una dermis parcialmente diferenciada. A medida que la flor se desarrolla, se forman cuatro grupos de células esporógenas dentro de la antera. Las células esporógenas fértiles están rodeadas por capas de células estériles que crecen en la pared del saco polínico. Algunas de las células se convierten en células nutritivas que suministran nutrición a las microesporas que se forman por división meiótica de las células esporógenas.

En el proceso llamado microsporogénesis, se producen cuatro microesporas haploides de cada célula esporógena diploide (microsporocito, célula madre del polen o meiocito), después de la división meiótica. Después de la formación de las cuatro microesporas, que están contenidas por paredes callosas, comienza el desarrollo de las paredes de los granos de polen. La pared callosa se descompone mediante una enzima llamada callasa y los granos liberados aumentan de tamaño y desarrollan su forma característica formando una pared exterior resistente llamada exina y una pared interior llamada intina. La exina es lo que se conserva en el registro fósil. Se reconocen dos tipos básicos de microsporogénesis, simultáneos y sucesivos. En la microsporogénesis simultánea, los pasos meióticos I y II se completan antes de la citocinesis, mientras que en la microsporogénesis sucesiva sigue la citocinesis. Si bien puede haber un continuismo con formas intermedias, el tipo de microsporogénesis tiene importancia sistemática. La forma predominante entre las monocotiledóneas es sucesiva, pero existen importantes excepciones.

Durante la microgametogénesis, las microesporas unicelulares experimentan mitosis y se convierten en microgametofitos maduros que contienen los gametos. En algunas angiospermas, sin embargo, la germinación del grano de polen puede comenzar incluso antes de que abandone el microsporangio, y la célula generativa forme los dos espermatozoides. Esto sucede en las plantas vivíparas, como los mangles, "Laguncularia racemosa" por ejemplo.

Excepto en el caso de algunas plantas acuáticas sumergidas, el grano de polen maduro tiene una doble pared. Las células vegetativas y generativas están rodeadas por una pared delgada y delicada de celulosa inalterada llamada intina (o endospora), y una pared exterior cuticularizada, resistente y dura compuesta en gran parte por esporopolenina llamada exina (o exospora).<br>
La exina a menudo tiene espinas o verrugas, o está esculpida de diversas formas, y el carácter de las marcas es a menudo valioso para identificar género, especie o incluso cultivar o individuo. Trabajo del que se ocupa la palinología. Las espinas (espínulas) que tienen menos de una micra de longitud se denominan espinulosas (escábridas), y si son más largas de una micra ("echina, echinae") equinadas. Varios términos también describen el tipo de ornamentación (la escultura). Los principales son: reticulado (similar a una red que consta de elementos (murus) separados entre sí por un lumen), perforado, rugulado, psilado, escábrido, foveolado, fosulado, areolado o retipilado. <br>
La pared del polen protege a los espermatozoides mientras el grano se mueve desde la antera hasta el estigma; protege el material genético vital de la desecación y la radiación solar. La superficie del grano está recubierta de ceras y proteínas, que se mantienen en su lugar mediante estructuras llamadas elementos escultóricos en la superficie del grano. La pared externa del polen, que evita que el grano se contraiga y triture el material genético durante la desecación, se compone de dos capas: el tectum y la cabeza del pilo, que está justo encima de la intina. Ambas capas están sostenidas por una región llamada "columela", unos elementos en forma de bastoncillos, y cuya pared exterior está compuesta por un biopolímero resistente, la esporopolenina.

Las aberturas son regiones de la pared del polen que pueden consistir en un adelgazamiento de la exina o una reducción significativa de su espesor. Permiten la contracción y expansión del grano provocado por cambios en el contenido de humedad. El proceso de contracción (encogimiento) del grano se llama "harmomegatia". Las aberturas, o surcos alargados, en el grano se llaman "colpo" o surcos. Las aberturas que son más circulares se llaman "poros". Estas tres aberturas son características importantes en la identificación de clases de polen. El polen se puede describir como inaperturado (aberturas ausentes) o aperturado (aberturas presentes). La abertura puede tener una tapa (opérculo), por lo que se describe como operculada. Sin embargo, el término inaperturado cubre una amplia gama de tipos morfológicos, como funcionalmente inaperturado (criptoaperturado) y omniaperturado. Los granos de polen inadecuados suelen tener paredes delgadas, lo que facilita la germinación del tubo polínico en cualquier posición. Términos como uniaperturados y triaperturados se refieren al número de aberturas presentes (una y tres respectivamente).<br>
La orientación de los surcos (en relación con la tétrada original de microsporas) clasifica el polen como sulcado o colpado. El polen sulcado tiene un surco en el medio de lo que era la cara exterior cuando el grano estaba en su tétrada. Si el polen tiene un solo surco, se describe como monosulcado, si tiene dos como bisulcado, y si son más, como polisulcado. El polen colpado tiene surcos distintos a la mitad de las caras externas. Las eudicotiledóneas tienen polen con tres colpo (tricolpado) o con formas que se derivan evolutivamente del polen tricolpado. La tendencia evolutiva en las plantas ha sido de monosulcado a policolpado o poliporado.<br>
Además, los granos de polen de las gimnospermas a menudo tienen vejigas de aire o vesículas, llamadas sacos. Los sacos no son en realidad globos, sino que tienen forma de esponja; aumentan la flotabilidad del grano de polen y ayudan a mantenerlo en el aire con el viento, ya que la mayoría de las gimnospermas son anemófilas. El polen puede ser monosaccato (solo 1 saco) o bisaccato (2 sacos). Las especies de "Pinus", "Picea" y "Podocarpus" modernas producen polen saccato.

La cubierta externa del grano de polen le da cierta resistencia contra los rigores del proceso de fosilización que suele destruir materiales más delicados. Además el polen, especialmente el de plantas polinizadas por el viento (anemófilas) es producido en grandes cantidades, se acumula sobre el suelo y queda cubierto bajo capas de sedimentos. Por eso existe un extenso archivo de polen fósil que puede ser asociado con las plantas que lo producen. La disciplina de la Paleopalinología se dedica al estudio del polen fósil. Proporciona información útil para la bioestratigrafía y también información sobre la abundancia y variedad de plantas en determinados lugares y épocas; esto sirve para documentar los paleoclimas. También, tanto el polen fósil como el polen moderno son usados en análisis geológicos para medir el impacto ambiental de las civilizaciones humanas a través del tiempo.

El polen más antiguo encontrado pertenece al período Devónico. Su cantidad y variedad ha ido creciendo a través del tiempo.

Muchos animales no pueden alimentarse del polen. Las abejas melíferas se cuentan entre los que sí pueden hacerlo, esto es posible debido a que generan enzimas capaces de digerir el mismo mientras está almacenado en los panales de cera. No es un proceso inmediato, sino que la abeja almacena el polen en los panales, agrega sus enzimas, tapa este polen con una capa de miel a fin de que sea un proceso anaerobio, y luego de unas semanas el polen se transforma en lo que los apicultores denominan pan de abeja. En esas condiciones el polen resulta digerible, obteniéndose de él todas las proteínas (con los aminoácidos esenciales), grasas, minerales, oligoelementos, etc. El polen es considerado como el alimento básico de la larva de abeja. Los adultos consumen más néctar que polen.

Las abejas melíferas han desarrollado en el tercer par de patas una especie de 'cestas', también denominadas corbículas, a las que por medio de 'peines' trasladan los granos de polen que se adhieren a su cuerpo, los cuales son transportados a la colmena, donde se realiza todo el proceso de fermentación descrito. Otras especies de abejas también poseen corbículas o una versión más primitiva de éstas llamada scopa.

Una variedad de productores apícolas han comenzado a vender polen para el consumo humano, usualmente publicitado como un alimento saludable. El polen contiene agua, aminoácidos, proteínas, lípidos, carbohidratos, minerales, vitaminas, enzimas y otros micronutrientes. La composición depende de la especie pero generalmente, además de numerosas vitaminas y aminoácidos, tiene los siguientes valores nutritivos:
La Administración de Alimentos y Fármacos (FDA) de los Estados Unidos no ha encontrado efectos dañinos del consumo de polen, excepto por algunas alergias. Sin embargo, la FDA no permite que los vendedores de polen aleguen que el producto tiene beneficios para la salud ya que no existe una base científica para tales argumentos. Además hay posibles riesgos de alergias y contaminaciones de pesticidas, hongos o bacterias que pueden ser causados por almacenaje deficiente.

La aerobiología es la ciencia que estudia las partículas biológicas transportadas pasivamente a través del aire, tales como bacterias, esporas de hongos, insectos muy pequeños y polen. Uno de los principales campos de la Aerobiología ha sido el de analizar estas partículas para luchar en la prevención de los síntomas de las alergias al polen.

La Red Española de Aerobiología (REA) fue constituida en 1992 y su centro coordinador se encuentra en el Departamento de Botánica, Ecología y Fisiología de la Universidad de Córdoba. Entre las tareas de este centro coordinador se encuentran la difusión de información polínica nacional en los diferentes medios de comunicación. La Asociación Panamericana de Aerobiología (PAAA) es una sociedad de individuos que comparten un interés profesional o académico en la ciencia de Aerobiología.

El método aerobiológico empleado y estandarizado por la Red Española de Aerobiología es ampliamente utilizado en el campo científico Los datos generados por la Red Española de Aerobiología están sometidos a un estricto control, asegurando su calidad área. Posteriormente se publicaron las Mínimas Recomendaciones del método aerobiológico, tras un intenso trabajo de consenso internacional.




</doc>
<doc id="45200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45200" title="Raíz de una función">
Raíz de una función

En matemática, se conoce como raíz de un polinomio o cero de una función (definida sobre un cierto cuerpo algebraico) "f(x)" a todo elemento "x" perteneciente al dominio de dicha función tal que se cumpla:

Por ejemplo, dada la función:

Planteando y resolviendo la ecuación:

Se tiene que 2 y 4 son raíces (ver ecuación de segundo grado) ya que "f"(2) = 0 y "f"(4) = 0.


Dada una función "f" que tiene una raíz "r" entonces se puede escribir dicha función como:

Entonces se dice que:

Con la definición anterior, pueden existir ceros múltiples de orden no finito. Por ejemplo la función definida como:

Tiene un cero múltiple en "x"=0, ya que:

Como "n" puede tomarse tan grande como se quiera en la expresión anterior, se sigue que esa función no tiene un cero de orden finito.


Dada una función real o compleja el número de raíces es siempre numerable, pudiendo ser cero, número finito o un número infinito numerable.



</doc>
<doc id="45203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45203" title="EBay">
EBay

eBay () es un sitio destinado a la subasta y comercio electrónico de productos a través de Internet. Es uno de los pioneros en este tipo de transacciones, habiendo sido fundado el . Desde 2002 y hasta 2015, eBay era propietario de PayPal.

Desde julio de 2015 el director ejecutivo (CEO) de eBay es Devin Wenig.


El vendedor puede establecer su propia política de pagos: PayPal, tarjeta de crédito, transferencia bancaria o contra reembolso en el momento de la recepción del pedido y así se hace constar en el anuncio, junto a la descripción del mismo y la foto, si procede. A cambio de publicar su anuncio, eBay cobra una comisión al oferente en caso de venta, en proporción al precio final de la venta.

A pesar de que últimamente se ha aumentado la seguridad y la protección al comprador, no hay que olvidar que cualquier transacción en eBay es un trato en el que no interviene la empresa, por lo que el éxito de la compraventa depende de la buena fe de la otra parte. eBay realmente es un sistema de intermediación automático, en el que los usuarios pueden calificar al otro usuario mediante un sistema de puntos positivos o negativos, dependiendo del éxito de la operación. Sin embargo, este sistema ha demostrado ser a menudo fácilmente manipulable, por lo que en el pasado se han dado casos de estafas con vendedores asiáticos y productos de alta tecnología (televisores LCD a precios de ganga, etc.). 

eBay fue fundada en 1995 por Pierre Omidyar en San José, California; el primer artículo vendido fue un puntero láser inservible, por un precio de 14,83 dólares. Asombrado, Omidyar contactó con el ganador de la subasta con el fin de averiguar si realmente este entendía lo que había comprado. La respuesta fue más asombrosa aún: «Me gusta coleccionar punteros láser inservibles».



Uno de los aspectos que presenta mayores riesgos para quienes adquieren artículos en eBay en la modalidad de "subasta", son las ofertas o pujas falsas hechas por el vendedor en sus propios artículos con la finalidad de aumentar el precio final de venta, ya sea mediante un «usuario» distinto dentro de la plataforma de eBay o con la ayuda de alguien que opera en la plataforma en contubernio con el vendedor.

En este sentido, eBay ha admitido que estos intentos de ofertas fraudulentas son habituales en el sitio, aunque aseguran disponer de tecnología adecuada para detectarlos. A pesar de ello, las autoridades policiales advierten que "resulta muy difícil" probar la existencia de una oferta fraudulenta.

Cuando un comprador sospecha que un artículo está recibiendo ofertas falsas por parte del vendedor o sus aliados (un aumento ilógico de las cantidades ofrecidas por un mismo comprador sin competidores que hayan hecho ofertas por el mismo artículo), el comprador puede informar de la situación a eBay, pero ésta se reservará siempre -bajo la declarada intención de proteger la confidencialidad y reputación de los vendedores- el derecho de no informar a los compradores sobre las acciones que tomará en caso de confirmarse que el vendedor ha hecho ofertas por sus propios artículos. No obstante, al elevarse los precios de venta final de los artículos, tanto el vendedor como eBay son beneficiados directamente, por lo cual parece contra el sentido común que eBay realmente se interese por averiguar si los vendedores se conducen de manera honesta, pues esto iría en contra de sus propios intereses comerciales.

Además está el hecho de que los equipos de trabajo de eBay y sitios de subastas similares han sido ya desde hace algún tiempo ampliamente rebasados por el volumen de trabajo inherente a este tipo de operación de comercio electrónico, y el intentar revisar cada uno de los casos reportados por los compradores estaría claramente fuera de las posibilidades reales de la infraestructura de recursos humanos disponibles.

Por lo anterior se puede concluir –con cierto grado de certeza– que las pujas falsas (llamadas en inglés "shill bidding") son mucho más frecuentes de lo que eBay podría estar dispuesta a aceptar públicamente y no existe hasta ahora una solución clara y directa ofrecida por eBay para asegurar a los compradores que las pujas falsas serán mantenidas al mínimo con un seguimiento puntual por parte de la empresa a los casos reportados por los compradores.

Anonymous, junto a otros grupos de Internet, coordinó ataques cibernéticos dentro la operation payback contra Postfinance.ch (banco suizo), tarjetas de crédito (Visa - Mastercard) y otras páginas web como PayPal (propiedad de eBay) que cancelaron sus servicios con WikiLeaks a raíz del "Cablegate".



</doc>
<doc id="45207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45207" title="Torre de control">
Torre de control

Una torre de control es un edificio en forma de torre, en cuya cima se sitúa una sala de control, desde la que se dirige y controla el tráfico de un puerto, de un aeropuerto o de un circuito de carreras. La ubicación y altura de dicho centro de control son esenciales para ver toda la zona que se debe controlar. La torre de control más alta, actualmente, es la del Aeropuerto Internacional Suvarnabhumi, con 132,2 metros de altura.

La torre de control aéreo es el centro de control desde donde se realiza el control de tráfico aéreo en la zona de un aeropuerto y sus inmediaciones, es decir, el control del rodaje, el despegue, la aproximación y el aterrizaje de los aviones.

Las torres de control se encargan de separar los despegues y los aterrizajes entre sí, y a estos con los que cruzan sobre su área sin intención de aterrizar, mediante la emisión de autorizaciones que deben ser obedecidas por los pilotos. Para estas autorizaciones se tiene en cuenta el peso y velocidad de las aeronaves, cuidando que siempre exista una separación reglamentaria, o mayor, entre aviones consecutivos. Otro criterio de asignación de turnos de despegue y aterrizaje consiste en que se despegue y aterrice la mayor cantidad de aeronaves en el mínimo tiempo posible, para reducir demoras, lo cual puede requerir, frecuentemente, que no siempre los aviones despeguen en el mismo orden en que están listos, de acuerdo con sus velocidades y rendimiento.

Su labor es compleja, debido a la gran cantidad de aviones que transitan y las condiciones atmosféricas que pueden alterar dicho tránsito. Para esto el controlador de aeródromo debe, necesariamente, tener a la vista a todas las aeronaves en su comunicación antes de autorizarles entrar en su espacio aéreo, conocer a la perfección la geografía de su sector y contar con equipos de medición de viento y presión atmosférica, como mínimo.

Actualmente se utilizan complejos sistemas automatizados que permiten realizar, en circunstancias normales, las tareas más comunes con poca o ninguna participación humana. De esta manera se optimiza el trabajo y se reduce la probabilidad de accidentes aéreos.

Hay torres de control que cuentan con personal idóneo, capacitado y certificado las 24 horas, y otras torres con limitaciones de horario. El personal puede consistir desde un solo controlador, a varias personas en la torre. Lo más común es que haya dos personas en la torre de control: un controlador para los movimientos de aeronaves y vehículos en tierra (conocido como Control Terrestre) y un controlador para aeronaves en el aire (aviones, helicópteros, globos tripulados y no tripulados); pero pueden existir otros controladores como un supervisor responsable de la operación de la estación; o coordinadores que se encargan de intercambiar información relativa a las operaciones aeronáuticas con otras dependencias del mismo aeropuerto, como control de salidas o de acercamiento, o con otros aeropuertos.

La función del controlador terrestre es dar instrucciones para que una aeronave u otro vehículo transite en forma segura por el aeropuerto, normalmente en dirección desde o hasta la pista de vuelo.

Las instrucciones que se pueden obtener de un controlador terrestre son entre otras:
Pista en uso;
Dirección y fuerza del viento;
QNH - es decir, la presión barométrica al nivel del mar en ese momento; o bien el QFE, que es la presión atmosférica al nivel de la pista del aeródromo; la primera (QNH) sirve para referirse a la elevación del aeropuerto con respecto al nivel del mar y la segunda (QFE) para medir la altura con respecto al punto de toma de contacto en la propia pista,
Temperatura del aire;
Hora local;
Visibilidad, expresada en metros, dato importante si hay niebla en el sector.
Otra información esencial, como fenómenos meteorológicos actuales que pueden afectar la seguridad del vuelo, tales como informar sobre peligros en la zona, por ejemplo aves en las cercanías, globos meteorológicos, ráfagas de viento, o turbulencia ,entre otros.

El controlador que vigila el tráfico en el aire se encarga de coordinar por radio o teléfono con la Oficina de Radar recibiendo así tráfico que llega al aeropuerto (y esperándolo en forma visual), o entregando a Radar la vigilancia del tráfico aéreo que despegue del aeropuerto.

La idea de que la torre de control esté ubicada tan alta se debe exclusivamente a que les resultará más fácil a los controladores el ver movimientos de aeronaves en el aire o en tierra. Es decir, la torre de control es una oficina de observación en primer lugar (por su altura), y de dirección en segundo lugar (por estar equipada con aparatos de radio).

Menos extendidas que las de los aeropuertos, las torres de control portuario dirigen el tráfico en puertos de cierta envergadura, y suficientemente compactos como para que el control visual desde la torre sea efectivo.



</doc>
<doc id="45211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45211" title="Dominio (matemática)">
Dominio (matemática)

La palabra dominio,


</doc>
<doc id="45212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45212" title="Élie Cartan">
Élie Cartan

Élie Joseph Cartan (Dolomieu, Saboya, 9 de abril 1869 - París, 6 de mayo 1951) fue un matemático francés, que llevó a cabo trabajos fundamentales en la teoría de grupos de Lie y sus usos geométricos.

Estudió en el Lycée Janson de Sailly de París y en la Escuela Normal Superior de París en 1888. Después de su doctorado en 1894, trabajó en Montpellier y Lyon, haciéndose profesor en Nancy en 1903. Obtuvo un puesto en París en 1909, y pasó a ser profesor en 1912. Se retiró en 1942. Fue padre del matemático Henri Cartan y del físico Louis Cartan.

En su propia opinión, el tema principal de sus trabajos (186 publicados durante el período 1893-1947) fue la teoría de grupos de Lie. Comenzó trabajando sobre el material fundacional de las álgebras de Lie simples complejas, ordenando el trabajo previo de Friedrich Engel y Wilhelm Killing. Esto dio como resultado la clasificación definitiva, con la identificación de las cuatro familias principales y de los cinco casos excepcionales. También introdujo el concepto de grupo algebraico, que no sería desarrollado seriamente antes de 1950. 

Definió la noción general de forma diferencial antisimétrica, del modo en el que se utiliza actualmente; su enfoque a los grupos de Lie con las ecuaciones de Maurer-Cartan requería 2-formas para su determinación. En aquella época, lo que se dio en llamar sistemas de Pfaff (es decir, ecuaciones diferenciales de primer orden dadas como 1-formas) eran de uso general; por medio de la introducción de las variables nuevas para las derivadas, y formas adicionales, se pudo llegar a una formulación muy general de los sistemas de EDP. Cartan agregó la derivada exterior, como operación enteramente geométrica e independiente de las coordenadas, lo que conduce naturalmente a la necesidad de discutir "p"-formas, de grado general "p". Cartan reconoció la influencia en él de la teoría general de Riquier de EDP. 

Con estos fundamentos (Grupos de Lie y formas diferenciales) produjo un gran "corpus" de trabajo, y también algunas técnicas generales, como el marco móvil, que quedaron incorporadas gradualmente en la corriente principal de las matemáticas. 

Murió en 1951, a los 82 años de edad.

En el "Travaux", analiza su trabajo en 15 áreas. Usando terminología moderna, son estas: 




</doc>
<doc id="45215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45215" title="PlayStation 2">
PlayStation 2

La PlayStation 2 (Japonés: プレイステーション2 "Pureisutēshon" Tsu, oficialmente abreviada como PS2) es la segunda videoconsola de sobremesa producida por Sony Computer Entertainment, y la tercera consola de Sony en ser diseñada por Ken Kutaragi. Además de ser la sucesora de la PlayStation. 

Fue lanzada por primera vez el 4 de marzo del año 2000 en Japón, y unos meses después en el resto del mundo. Es la videoconsola más vendida de la historia, con más de 160 millones de unidades vendidas. Esta consola es también la que más títulos posee, aproximadamente títulos, seguida por su predecesora la PlayStation con unos títulos. Esta cantidad de títulos dada la extraordinaria acogida por parte del público en general hacia la misma, lo que incluso la consolidó como la consola con más tiempo en el mercado y a su vez la consola con más duración en el mismo, hasta que el 3 de enero del año 2013 se decide detener su fabricación tras 13 años de actividad. A pesar del anuncio, se continuaron produciendo nuevos juegos para la consola hasta finales de 2013, estos fueron "FIFA 14" y "Pro Evolution Soccer 2014".

PlayStation 2 es el sucesor de PlayStation (PS1), y compite contra la consola Dreamcast de Sega, la consola Nintendo GameCube de Nintendo y el sistema Xbox de Microsoft. También compite contra el sistema Windows XP del mismo fabricante que el sistema Xbox. A pesar del lanzamiento de su sucesora, PlayStation 3, en 2006, la consola siguió en el mercado y con un importante número de usuarios, compitiendo con las consolas de la séptima generación, siendo la única consola que ha logrado tener un ciclo de vida tan largo que compite con la generación posterior a la suya. 

La PlayStation 2 es un sistema de entretenimiento aún disponible económicamente para las personas que les gustan los videojuegos, la cual alberga una gran variedad de géneros en sus juegos para todas las edades.

Una de las principales características distintivas son su procesador central conocido como Emotion Engine y su controlador Dualshock 2. También el equipo incorpora un lector de DVD y 2 puertos USB 1.1 (algunos controladores utilizan estos puertos). Dispone de un puerto Ethernet para que pueda ser utilizado el servicio de internet Central Station. Algunos juegos incorporan la posibilidad de jugar a través de una red de área local (LAN), lo que permite además jugar por internet a través del sistema gratuito XLink Kai. En el primer modelo original grueso de la consola podía ser usado un disco duro oficial convirtiendo así a Playstation 2 en la primera consola con disco duro.

Desde su salida, la PlayStation 2 ha logrado vender más de de unidades aproximadamente, convirtiéndose en la videoconsola más vendida de la historia. En 2010 coincidiendo con el periodo navideño, Sony lanzó al mercado un televisor LCD que incorpora en su base una versión adaptada de la PlayStation 2.

En abril de 1999, se conocieron las primeras noticias acerca de la sucesora de PlayStation, poco después del lanzamiento de la consola Dreamcast. En el año 2000 llegaron noticias del primer videojuego para PS2, Street Fighter EX3.
El lanzamiento oficial de PlayStation 2 fue el 4 de marzo de 2000 en Japón, y el 26 de octubre del mismo año en los Estados Unidos. La noticia logró generar una gran expectativa en los compradores, lo cual provocó una escasez de consolas en las tiendas el día del lanzamiento. Sony sabía lo que iba suceder el día de presentación de la videoconsola así que dio la posibilidad de vender este equipo mediante el sitio de subastas eBay, llegando algunos compradores compulsivos a pagar $1000 dólares por este equipo mediante la página de comercio electrónico. Muy pocas personas obtuvieron su consola a finales del año 2000 debido a los retrasos de fabricación.
Las espectaculares ventas iniciales de la PlayStation 2 se debieron en buena medida al éxito de su predecesora, la PlayStation, y al hecho de que es compatible con los juegos de ésta. Solo en Japón y en su primera semana se vendieron alrededor de 900,000 consolas. Más tarde, Sony ganó aún más popularidad por los fuertes títulos y el desarrollo de más periféricos desarrollados por terceros.

A medida que las compañías productoras de videoconsolas ya empezaban con la inclusión del juego en línea en las videoconsolas (tal ejemplo era la Dreamcast de Sega), todavía Sony no hacía énfasis en el juego en línea hasta que Microsoft incursiona en el mercado de videojuegos con su Xbox. Sony se adaptó a finales del año 2002 para competir con Microsoft con muchos títulos en línea, como . Sony y Nintendo al comenzar más tarde, siguieron un modelo descentralizado para el juego en línea donde la responsabilidad recaía en los desarrolladores para proveer los servidores. Sony intentó hacer del juego en línea un mayor punto de venta para la PlayStation 2.

En Septiembre de 2004 se lanzó la revisión más importante, la V-12 o SCPH-70000. Disponible en noviembre de 2004, es más pequeña que la antigua versión y tiene el puerto Ethernet integrado en la consola. Además las dimensiones y el peso se ha reducido a 229 mm de altura, 150 mm de ancho, y 25 mm de fondo (es decir un 32% menos) apoyando verticalmente, también se puede apoyar de manera horizontal, en cuyo caso las dimensiones cambian de posición.

Debido a su perfil más delgado, no contiene la bahía de expansión de 3.5 pulgadas, y por lo tanto no soporta el disco duro interno, de modo que no se puede hacer uso de las ventajas del disco duro oficial ni jugar a un juego tan específico de este periférico como es el Final Fantasy XI, ni poder usar el paquete oficial de PlayStation 2 Linux. También ha habido conflictos en la numeración de este modelo, puesto que hay dos subversiones del SCPH-70000. Una de ellas incluye los antiguos EE y GS y la otra contiene el nuevo chip unificado EE+GS. Dos propuestas para nombrarlos al modelo antiguo (EE y GS separados) V11.5 y al viejo modelo V12 y al nuevo V13. Hoy en día, la mayoría de la gente solo llama V12 a ambos modelos o V12 para el antiguo y el V13 para el nuevo.

Comparación de la PlayStation 2 original gruesa (Fat) y la versión delgada (Slim), con una cámara Eye Toy conectada al puerto USB.

El modelo V12 fue lanzado primero en color negro. Una versión plateada está disponible en el Reino Unido, Australia, Japón y ya en toda Europa. También hay un modelo V14 (SCPH-70000 y SCPH-75002) que contiene el chip EE+GS y circuitos diferentes comparados con las revisiones anteriores, algunos chips contienen la fecha de Copyright de 2005 comparados con 2000 o 2001 para los modelos antiguos. También tiene una lente diferente y algunos problemas de PlayStation en incluso de PlayStation 2. Las revisiones posteriores mejoraron la compatibilidad con los juegos de PlayStation.

A finales de 2005 se encontró que algunas fuentes de alimentación de los modelos delgados negros eran defectuosas y podían recalentarse. Las unidades fueron llamadas por Sony, con la compañía suministrando un modelo de reemplazo. La 70040 era la que más sufría este problema ya que al ser nueva Sony no se había percatado de tal error. El día 9 de julio de 2005 Sony sacó la 70050 con los problemas solucionados

Otra mejora de la consola slim del PlayStation 2 (SCPH-90000) fue lanzada en Japón el 22 de noviembre de 2007, y en EE.UU y Europa a fines del 2008, con un rediseño interno que incorporó la fuente de alimentación como parte de la consola, y un ventilador más silencioso que logró bajar la temperatura interna, a diferencia de las versiones anteriores, reduciendo el peso total a 720 g . La serie de consolas SCPH-90000 y la 90001 fabricadas después de Marzo del 2008 incorporan una revisión del BIOS, la cual corrige los problemas de los modelos anteriores. El último modelo del PlayStation 2 Slim fue el SCPH-90010.

el 19 de octubre de 2009, la PlayStation 2 logra acumular 137 millones de consolas vendidas a nivel mundial, cantidad acumulada a partir de su lanzamiento en el año 2000.

En Diciembre de 2010, coincidiendo con el periodo Navideño, Sony lanzó al mercado un televisor LCD que incorpora en su base una versión adaptada de la PlayStation 2.

La PlayStation 2 ha pasado por muchas revisiones, algunas solamente en la construcción interna y otras con grandes cambios en el aspecto. Son coloquialmente conocidas como V0, V1, V2, V3... hasta la V19.

PlayStation 2 tiene dos modelos: El modelo original con un tamaño grande y grueso el cual se suele conocer por el término inglés "Fat", y el modelo que se rediseñó para reducir dimensiones más delgado que se suele conocer por el mismo término en inglés "Slim".

Tres de los modelos del lanzamiento original de la PlayStation 2, que se vendieron solo en Japón, carecían del puerto de expansión Dev9 de los modelos actuales. Estas versiones fueron SCPH-10000, SCPH-15000 y SCPH-18000. Estos modelos incluían una ranura PCMCIA en lugar de la bahía de expansión (Dev9), encontrada en modelos más recientes. Un adaptador PCMCIA a Dev9 fue lanzado para estos modelos. SCPH-10000 y SCPH-15000 no tenían un reproductor de DVD incorporado y en su lugar confiaban en un reproductor cifrado que se copiaba a una tarjeta de memoria desde un CD-ROM.

La V3 tiene una estructura interna bastante diferente a las revisiones subsecuentes, presentando varias tarjetas de circuitos interconectadas. En la V4 todo estaba unido en una sola tarjeta (excepto la fuente de alimentación). La V5 introdujo cambios menores, y la única diferencia entre la V5 y la V6 (también conocida como V5.1) es la orientación del interruptor de encendido/reinicio, el cual fue invertido para evitar la instalación de los modchips sin soldar. Las V7 y V8 son similares. El ensamblado de la PlayStation 2 se mudó a China con el modelo V9 (SCPH-50000 o SCPH-50001), que añadió el puerto infrarrojo para el control remoto opcional, suprimió el puerto FireWire, añadió la capacidad de leer los discos DVD-/+RW, añadió el escaneo progresivo para las películas en DVD y un ventilador mucho más silencioso.

Los números de modelo de la versión 9 son SCPH-50000, 50001, 50002, 50003 o 50004.

En las versiones 9, 10 y 11, al encender la consola y presionar el botón «triángulo», sin introducir ningún disco dentro y dependiendo de la versión de DVD aparece uno de los siguientes mensajes:

La PlayStation 2 Slim es una revisión de la videoconsola que fue lanzada en septiembre de 2004, más conocida como PlayStation 2 delgada "Slim", el rediseño fue hecho por Sony Computer Entertainment. Es una PlayStation bastante menor en cuanto a su tamaño en comparación a la antigua Playstation 2.

En septiembre de 2004 se lanzó la revisión más importante, la V12 o SCPH-70000. Disponible en noviembre de 2004, es más pequeña que la antigua versión y tiene el puerto Ethernet integrado en la consola. Las dimensiones y el peso se han reducido a 230mm de altura, 152mm de ancho, y 28mm de fondo (es decir un 32% menos) y la fuente de alimentación pasó a conectarse de forma externa.

Debido a su perfil más delgado, no contiene la bahía de expansión de 3.5 pulgadas, y por lo tanto no soporta el disco duro interno, de modo que no se puede hacer uso de las ventajas del disco duro oficial ni jugar a un juego tan específico de este periférico como es el Fantasy XI, ni poder usar el paquete oficial de PlayStation 2 Linux. También ha habido conflictos en la numeración de este modelo, puesto que hay dos subversiones del SCPH-70000. Una de ellas incluye los antiguos EE y GS y la otra contiene el nuevo chip unificado EE+GS. Dos propuestas para nombrarlos al modelo antiguo (EE y GS separados) V11.5 y al viejo modelo V12 y al nuevo V13. Hoy en día, la mayoría de la gente solo llama V12 a ambos modelos o V12 para el antiguo y el V13 para el nuevo.

El modelo V12 fue lanzado primero en color negro, aunque posteriormente se lanzó en otros colores, como el plateado.

También hay un modelo V14 (SCPH-70000 y SCPH-75002) que contiene el chip EE+GS y circuitos diferentes comparados con las revisiones anteriores, algunos chips contienen la fecha de Copyright de 2005 comparados con 2000 o 2001 para los modelos antiguos. También tiene una lente diferente y algunos problemas de PlayStation en incluso de PlayStation 2. Las revisiones posteriores mejoraron la compatibilidad con los juegos de PlayStation.

A finales de 2005 se encontró que algunas fuentes de alimentación de los modelos delgados negros eran defectuosas y podían recalentarse. Las unidades fueron llamadas por Sony, con la compañía suministrando un modelo de reemplazo. La 70040 era la que más sufría este problema ya que al ser nueva Sony no se había percatado de tal error. El día 9 de julio de 2005 Sony sacó la 70050 con los problemas solucionados.

Otra versión mejorada del modelo slim de PlayStation 2 (SCPH-90000) fue lanzada en Japón el 22 de noviembre de 2007, en Estados Unidos y Europa a fines del 2008, con un rediseño interno que incorporó la fuente de alimentación como parte de la consola, y un ventilador más silencioso que logró bajar la temperatura interna, a diferencia de las versiones anteriores, reduciendo el peso total a 720g. La serie de consolas SCPH-90000 y la 90001 fabricadas después de marzo del 2008 incorporan una revisión del BIOS, la cual corrige los problemas de los modelos anteriores.

El último modelo V19 lanzado por Sony es la 90010.

El 13 de enero de 2009, la PlayStation 2 Slim logra acumular de consolas vendidas en todo el mundo, cantidad acumulada a partir de su lanzamiento en el año 2004.

En la siguiente lista se muestra los accesorios más sobresalientes de este sistema:

Es un dispositivo de almacenamiento en el que pueden almacenarse datos de los videojuegos, como el estado de la partida, las partes ya desbloqueadas de este o incluso repeticiones de goles o canastas. La versión oficial de este dispositivo de almacenamiento tiene un tamaño de 8MB, aunque otras compañías han llegado a fabricar tarjetas clónicas de 16MB, 64MB, 128MB y 256MB de capacidad.

El único volante oficial para la consola, creado por Logitech para su uso en "Gran Turismo 4". Pocos juegos son compatibles con él, uno de los primeros volantes en usar "feedback". Este también es compatible con su sucesora: PlayStation 3.

Es un periférico que tenía como meta la participación más activa del jugador. Es una cámara que capta los movimientos del jugador en 2D y los envía al equipo. Junto con ella se lanzaron una serie de juegos que permitían aprovechar las prestaciones de la cámara.

El juego SingStar incorpora dos micrófonos y un adaptador USB. El lanzamiento sorprendió a la comunidad de los videojuegos por su innovadora tecnología de reconocimiento de voz.

Éste cable originalmente salió en la primera PlayStation, sin embargo, Sony decidió mejor incluirlo en su segunda consola, sin tener ninguna clase de cambio o función. Además lo interesante es que éste cable es compatible con la PlayStation 3 aunque no es recomendable usarlo en televisores de formato 16:9, ya que este cable en PS3 solo alcanza una resolución de 480p.

Con el lanzamiento de "Guitar Hero" y "Rock Band" se comercializó por primera vez un modelo de guitarra inalámbrica, el cual se convirtió en el periférico más conocido de la historia del PS2.

Es una alfombra de baile de forma cuadrada, de aproximadamente 1 metro de lado, utilizada en los juegos de Konami Dance Dance Revolution(también se puede usar con cualquier otro juego pero al carecer de ciertos botones no se puede jugar correctamente), ejecutando su control con los pies. En su superficie se sitúan los controles de dirección dispuestos en la parte central superior, inferior, izquierda y derecha para accionar la instrucción arriba, abajo, izquierda y derecha respectivamente, además de los botones de control "triángulo" (Δ), "cuadrado" (□), "equis" (X), y "círculo" (O) situados en las diagonales, y en la parte superior los controles "select" y "start"

El kit Linux está compuesto por un disco duro de 40GB, un adaptador de red y VGA, un ratón y un teclado USB y un sistema operativo GNU/Linux para PlayStation 2, este kit está pensado para programar, igualmente se puede introducir una distribución de GNU/Linux llamada Black Rhino . Para usar el Kit Linux se necesita de una PS2 Fat.

Es un accesorio que permite al jugador comunicarse con sus compañeros en juegos en red o en algunos juegos dar órdenes a los personajes mediante la voz. El periférico está compuesto por un auricular y un micrófono.

Desarrollada y fabricada por Sony para garantizar la compatibilidad completa con el reproductor de DVD de la PlayStation 2, la cual incluye un CD-ROM azul para la reproducción multimedia de la consola, con el nombre de DVD Player, en sus siguientes versiones: 2.10, 2.12, y 2.14.
Incluye características de visión óptima, entre las que se incluyen 5 modos de reproducción diferentes, velocidad variable de avance y retroceso e indicadores del tiempo de reproducción y el tiempo restante. Su cuidado estilo rivaliza con el impresionante diseño de PlayStation 2. Incluye software de actualización funcional.

En Japón con el éxito de Drummania en las salas de Arcades se crea un port para la consola de PlayStation 2 creando así la primera batería USB para la PS2. Con el lanzamiento de "Rock Band" salió a la venta una batería similar a la de drummania para PlayStation 2 en América.

En la PlayStation 2, Sony ha preservado la forma de su mando y el nombre, mejorando la función de este. En la PlayStation se conoció al mando como DualShock y en la PlayStation 2 se le denominó al mando DualShock 2. En la PlayStation 3, Sony le cambió el nombre inicialmente por Sixaxis, aunque más tarde al añadirle a dicho mando de nuevo la vibración, le cambiaría el nombre a DualShock 3.

El Data East Player (データイーストプレイヤー, Dēta Īsuto Pureiyā) fue un complemento publicado por Data East en 2000. Ya en el fin de ciclo de vida de la empresa, servía para jugar videojuegos de dicha empresa como "Trio The Punch - Never Forget Me..." y "Dashin' Desperadoes 2". Fue descontinuado en 2003 y su último juego fue "Muppets Party Cruise".

Sony dotó de características avanzadas en la PlayStation 2, que no existían en otras consolas contemporáneas, tales como incluir puertos USB (versión 1.1), que fueron de gran ayuda para conectar mandos fabricados por otras compañías o discos duros. También hay ciertas restricciones con los puertos USB, por ejemplo, la consola por sí misma no puede reconocer otros dispositivos que usen puerto USB como discos duros no oficiales. Hay ciertos juegos que fueron programados para aprovechar el puerto USB, como el famoso juego "Gran Turismo 4", dicho juego fue programado para guardar capturas de pantalla en una unidad USB o imprimir imágenes en una impresora Epson.

Este mando es similar al Dualshock 2, solo que no tiene un cable conectado al mando, solo un adaptador de infrarrojos, hecho por compañías de terceros. El mando inalámbrico sirve para las personas que tienen mandos normales pero con cables cortos o para los que quieran estar cómodos. Dicho mando tuvo distintos modelos, los modelos originales funcionan con pilas tanto AAA como AA, mientras que los modelos de terceros son recargables, similares a los DualShock 3 de PS3. Este periférico sirve en todos los modelos de PS2, incluyendo al PSX (de Japón) y la PSOne (PS1 Slim).

Con el lanzamiento del juego "DJ Hero" llegaría un panel de DJ, que es muy similar a la guitarra, pero para los fanáticos de los juegos de DJ, el cual cuenta con 3 botones de colores.

Éste mando como su nombre lo dice sirve para juegos tipo Arcade como Tekken Tag Tournament, entre otros juegos del género. Hay varios modelos de este periférico, de distintas compañías para la consola. También son compatibles con la PlayStation 1.

Debido a la buena aceptación del primer Multitap, Sony decidió traer de vuelta a este periférico en su PS2. Contiene un cable que tiene una salida igual a la de los controles y al igual que el anterior, posee 4 entradas de control (A, B, C y D). Va colocado en las mismas ranuras donde se conectan los controles, usualmente sin importar la ranura que sea (1 o 2), conectado en la ranura 1 el comando aparece como 1-A,1-B,1-C y 1-D siendo lo mismo en la ranura 2,2-A,2-B,2-C y 2-D sirviendo esto para distinguir unos comandas de otros, así pudiendo conectar hasta 8 controles. Cada ranura de control que contiene posee una entrada de memory card, esto para que cada jugador cargue su configuración. Funciona en las consolas (PS2, PS2 Slim y PSX). Es soportado por múltiples juegos, como "Crash Nitro Kart", "TimeSplitters 2", "Virtua Tennis", "Pro Evolution Soccer", entre otros.











La Playstation 2 cuenta con un gran número de títulos disponibles (más de 3500, teniendo en cuenta todo el mundo, ya que en realidad no salieron todos esos juegos en un solo continente, hablando de remasterizaciones, greatest hits , sumando las versiones NTSC-U/C De America, PAL De Europa y NTSC-J De Japón, siendo realmente alrededor de 3500 los juegos oficiales producidos para la consola) de diferentes categorías cada uno. En el transcurso de sus grandes ventas, se dan lanzamientos de muchos títulos importantes y algunas exclusivas que favorecieron a la consola (God Of War, , Gran Turismo 4, Devil May Cry, , Resident Evil, Final Fantasy, Shadow of the Colossus, entre muchísimos más). Gracias a sus millones de títulos vendidos en su catálogo logro ser la mejor videoconsola de sobremesa en toda su historia, y mejorar potencialmente su dominio en el mercado de los videojuegos y lograr tomar una ventaja mayor ante la incursión de la compañía de Microsoft en el mercado con su Xbox, que fue su 1ra consola.

El soporte para los juegos de PlayStation ha sido un importante punto de venta para la PlayStation 2, permitiendo a quienes tenían una PlayStation 1 actualizar su consola sin perder sus juegos y permitir a los usuarios seguir disfrutándolos hasta que se desarrollara un catálogo más grande para el nuevo sistema. Como un extra adicional aún más favorable, PlayStation 2 incluye la capacidad de mejorar los juegos de PlayStation 1 acelerando la velocidad de carga y suavizando las texturas para mejorar ligeramente los gráficos. Mientras el suavizado funcionaba bien en la mayoría de los casos, la aceleración de la carga podría causar que algunos juegos no se carguen o funcionen incorrectamente.

Algunos títulos de PlayStation 1 no funcionaban en PlayStation 2, al principio. Este problema fue corregido en modelos posteriores, ya que la mayoría de los juegos anteriormente no compatibles pueden ser jugados sin ningún problema.
Los juegos para todas las consolas PlayStation tienen uno de cuatro códigos de regiones: para Japón y Asia NTSC/J, para América NTSC U-C, Europa y Oceanía PAL, y China NTSC/C

"Playstation 2: The Third Place" es una serie de anuncios televisivos que forman parte de la campaña publicitaria, llevada a cabo en año 2000, relativa al dispositivo electrónico de entretenimiento propiedad de Sony Ent. y dirigida por David Lynch, cineasta norteamericano de reconocida y extensa obra fílmica.

La propuesta en la serie de anuncios reside en presentar el nuevo producto desde una perspectiva inédita, en la cual se permite incluir algún guiño en alguno de los anuncios, dando como resultado un spin off hacia su propia obra. En general, los cortometrajes pueden tomarse uno por uno para identificar las particularidades diferenciadoras entre toda la serie de anuncios, aunque también están provistos de denominador común, gracias a la previsibilidad que supone conocer la obra de David Lynch o por la novedad que interrumpe la rutina publicitaria.

Aparte de ser un equipo de videojuegos, también es un equipo de multimedia que puede reproducir películas en DVD y música en CD. Esta característica fue un incentivo determinante para justificar su compra.
El 13 de enero de 2009, la PlayStation 2 logra acumular de consolas vendidas en Estados Unidos. Esta cantidad acumulada es a partir de su lanzamiento de 2000.

La PlayStation 2 es la única consola de sexta generación cuyo periodo de vida y soporte oficial siguieron vigentes hasta la octava generación. Aún publicándose muchos títulos que no vieron luz en competidoras de su generación como Gamecube o Xbox. Es la consola más vendida de la historia.

En diciembre de 2010, coincidiendo con el periodo navideño, Sony lanzó al mercado una televisión LCD que incorpora en su base una versión adaptada de la PS2.

El grupo japonés Sony Computer Entertainment anunció que ha vendido más de de consolas de su PlayStation 2 (PS2) en todo el mundo a más de 13 años después de su salida al mercado, en marzo del año 2000.

En un comunicado, Sony señaló que a 31 de enero de 2011 se habían vendido, además, más de de unidades de juegos para la PS2, pertenecientes a los aproximadamente títulos que se ofrecen para esta consola, siendo la que más títulos posee, seguida por su predecesora la PlayStation con títulos aproximadamente.


Sony también fabricó un producto llamado PSX que podía ser usado como grabador de vídeo digital y grabadora de DVD, y que era compatible con los videojuegos para PlayStation 2 y PlayStation. Fue puesto a la venta en Japón el 13 de diciembre del 2003, y fue el primer producto de Sony que incluyó la interfaz XrossMediaBar. Como no tuvo mucho éxito en el mercado japonés no fue vendida en el extranjero. La PSX incluía un puerto USB, un lector de tarjetas "memory stick" y dos ranuras para las tarjetas de memoria de PlayStation 2.







</doc>
<doc id="45217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45217" title="Control del tráfico aéreo">
Control del tráfico aéreo

El control del tráfico aéreo, también conocido como ATC (del inglés "Air Traffic Control"), es un servicio proporcionado por controladores situados en tierra, que guían a las aeronaves en los espacios aéreos controlados y ofrecen información y apoyo a los pilotos en los espacios aéreos no controlados. Su objetivo es proporcionar seguridad, orden y eficiencia al tráfico aéreo.

Dependiendo del tipo de vuelo y de la clase de espacio aéreo, el controlador puede ofrecer instrucciones de obligado cumplimiento, o bien consejos que los pilotos pueden desestimar a discreción. En cualquier caso, el piloto es la última autoridad en la operación de la aeronave y puede, en caso de emergencia, desviarse de las instrucciones ATC para mantener la seguridad del vuelo.

En 1920, el aeropuerto de Croydon, Londres, fue el primer aeropuerto del mundo en introducir el control del tráfico aéreo. 

En los Estados Unidos, el control del tráfico aéreo desarrolló tres divisiones. La primera de las estaciones de radio de correo aéreo (AMRS) se creó en 1922 después de la Primera Guerra Mundial cuando la Oficina de correos de EE.UU. comenzó a usar técnicas desarrolladas por el ejército para dirigir y rastrear los movimientos de los aviones de reconocimiento. Con el tiempo, los AMRS se transformaron en estaciones de servicio de vuelo. 

Las estaciones de servicio de vuelo de hoy no emiten instrucciones de control, sino que proporcionan a los pilotos muchos otros servicios informativos relacionados con el vuelo. Estos se encargan de transmitir instrucciones de control del ATC en áreas dónde el servicio de vuelo es la única instalación con cobertura de radio o teléfono. 

En octubre de 1929 se instaura el servicio de notificación de la posición para las aeronaves que volaban en las denominadas rutas federales. 

La primera torre de control de tráfico del aeropuerto, regulando llegadas, salidas y movimiento superficial de aeronaves en un aeropuerto específico, se inauguró en Cleveland en 1930. Las instalaciones de control de aproximación/salida se crearon después de la adopción del radar en la década de 1950 para monitorear y controlar el espacio aéreo aeropuertos. 

El primer centro de control de tráfico de ruta aérea, que dirige el movimiento de aeronaves entre la partida y el destino se abrió en Newark, NJ en 1935, seguido en 1936 por Chicago y Cleveland. 

En abril de 1935 se instala en el aeródromo de Newark (Nueva Jersey) el primer centro de control de rutas aéreas, seguido en 1936 por Chicago y Cleveland. Este permite proporcionar información a los pilotos sobre la proximidad de otras aeronaves en el entorno del aeródromo durante la existencia de condiciones meteorológicas que lo requerían. 

En mayo de 1958, la CAB estableció mediante la regulación especial 424 los "segmentos de ruta con control positivo" y se prohibieron los vuelos VFR, permitiendo únicamente las operaciones sometidas a IFR.

En abril de 1970, como parte del ATM, se crea la dependencia "Central Flow Control Facility" que permitía restringir el número de aeronaves que conviven en el espacio aéreo. Su objetivo es conseguir que estén libre y reducir las zonas congestionadas de tráfico aéreo. 

El espacio aéreo se divide en regiones de información de vuelo, conocidas como FIR (del inglés "Flight Information Region"), y cada país se hace responsable del servicio en las comprendidas en su área de responsabilidad. En muchos casos esta área de responsabilidad excede las aguas territoriales de un país, a fin de que el espacio aéreo comprendido sobre las aguas internacionales posea un servicio de información. El espacio aéreo en el que se presta el servicio de control aéreo se llama espacio aéreo controlado y la unidad encargada de prestarlo recibe el nombre de centro de control de área. Debido al amplio espacio aéreo que manejan, están divididos en sectores de control, cada uno responsable de una parte del espacio total. Cuando un avión está a punto de salir de un sector se traspasa al siguiente, y así sucesivamente hasta el aterrizaje en su destino. Actualmente, la mayor parte de las rutas aéreas están cubiertas por radares, lo que permite hacer un seguimiento permanente a los vuelos.

En las regiones de información de vuelo se encuentran las áreas terminales de los aeropuertos importantes y entre ellas discurren las aerovías, pasillos por los que circulan las aeronaves. Otros elementos son las áreas prohibidas, restringidas o peligrosas, que son zonas donde el vuelo de aeronaves se ve restringido en diferentes medidas y por causas diversas.

Las normas que regulan la circulación aérea en el espacio aéreo controlado se recogen en el Reglamento de Circulación Aérea.

De conformidad con los requisitos de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), las operaciones de ATC se llevan a cabo en inglés o en el idioma utilizado por la estación en tierra. En la práctica, el idioma nativo de una región se usa normalmente; sin embargo, el idioma inglés debe ser utilizado a pedido. 

El método principal para controlar el entorno aeroportuario de forma inmediata es la observación visual desde la torre de control del aeropuerto. La torre de control es una estructura alta y con ventanas ubicada en los terrenos del aeropuerto. Los controladores aéreos son responsables de la separación y el movimiento eficiente de las aeronaves y vehículos que operan en las calles de rodaje y pistas del aeropuerto, y las aeronaves en el aire cerca del aeropuerto, generalmente de 5 a 10 millas náuticas (9 a 18 km) dependiendo de los procedimientos aeroportuarios.

Las pantallas de vigilancia también están disponibles para los controladores en los aeropuertos más grandes para ayudar a controlar el tráfico aéreo. Los controladores pueden usar un sistema de radar llamado radar secundario de vigilancia para el tráfico aéreo que se acerca y aleja. Estas pantallas incluyen un mapa del área, la posición de varias aeronaves y etiquetas de datos que incluyen identificación de aeronaves, velocidad, altitud y otra información descrita en los procedimientos locales. En condiciones climáticas adversas, los controladores de la torre también pueden usar un radar de movimiento de superficie (SMR), sistemas de control y dirección de movimiento en superficie (SMGCS) o SMGCS avanzado para controlar el tráfico en el área de maniobras (calles de rodaje y calle de pista).

Las áreas de responsabilidad de los controladores de torre se dividen en tres disciplinas operativas generales; control local o control aéreo, control de tierra y entrega de datos/despacho de vuelo; otras categorías, como el control de plataforma o el planificador de movimiento de tierra, pueden existir en aeropuertos extremadamente ocupados. Si bien cada torre puede tener procedimientos únicos específicos del aeropuerto, como múltiples equipos de controladores ("tripulaciones") en aeropuertos principales o complejos con múltiples pistas, lo que sigue proporciona un concepto general de la delegación de responsabilidades dentro del entorno de la torre.

La torre remota y virtual () es un sistema basado en controladores de tráfico aéreo que se encuentran en otro lugar que no sea en la torre del aeropuerto local y aún pueden proporcionar servicios de control de tráfico aéreo. Las pantallas para los controladores de tráfico aéreo pueden ser video en directo, imágenes sintéticas basadas en datos del sensor de vigilancia, o ambos. 

El control de superficie (a veces conocido como "control de movimiento de tierra") es responsable de las áreas de "maniobras" del aeropuerto, así como de las áreas no lanzadas a las líneas aéreas u otros usuarios. Esto generalmente incluye todas las calles de rodaje, pistas inactivas, áreas de espera, y algunas intersecciones de transición donde llegan las aeronaves después de haber desocupado la pista o la puerta de salida. Las responsabilidades de control están claramente definidas en documentos y acuerdos locales en cada aeropuerto. Cualquier aeronave, vehículo o persona que camine o trabaje en estas áreas debe tener autorización del control de tierra. Esto se hace normalmente a través de la radio VHF/UHF, pero puede haber casos especiales donde se usan otros procedimientos. Las aeronaves o vehículos sin radios deben responder a las instrucciones ATC a través de o deben ser conducidos por vehículos con radios. Las personas que trabajan en la superficie del aeropuerto normalmente tienen un enlace de comunicaciones a través del cual pueden comunicarse con el control de tierra, comúnmente ya sea por la radio de mano o incluso el teléfono móvil. El control terrestre es vital para el buen funcionamiento del aeropuerto, ya que esta posición afecta la secuencia de las aeronaves de salida, lo que afecta la seguridad y la eficiencia de la operación del aeropuerto.

Algunos aeropuertos con mayor actividad tienen un radar de movimiento de superficie (SMR), como ASDE-3, AMASS o ASDE-X, diseñado para mostrar aviones y vehículos en tierra. Estos son utilizados por el control de tierra como una herramienta adicional para controlar el tráfico en tierra, particularmente de noche o con poca visibilidad. Hay una amplia gama de capacidades en estos sistemas a medida que se modernizan. Los sistemas antiguos mostrarán un mapa del aeropuerto y el objetivo. Los sistemas más nuevos incluyen la capacidad de mostrar un mapeo de mayor calidad, objetivos de radar, bloques de datos y alertas de seguridad, y para interactuar con otros sistemas, como los tramos de vuelo digitales. a

El control de aire (conocido por los pilotos como "torre de control") es responsable de las superficies activas de la pista. El control del aire despeja las aeronaves para despegar o aterrizar, asegurando que la separación de aeródromo prescrita existirá en todo momento. Si el controlador de aire detecta alguna condición insegura, un avión de aterrizaje puede ser instruido para efectuar "aproximación fallida o frustrada" y volver a la secuencia para aterrizar. Esta nueva secuencia dependerá del tipo de vuelo y puede ser manejada por el controlador de aire, aproximación o controlador de área de terminal.

Dentro de la torre de control, un proceso de comunicación altamente disciplinado entre el control de aire y el control de tierra es de necesidad absoluta. El control aéreo debe garantizar que el control en tierra tenga conocimiento de cualquier operación que impacte en las calles de rodaje, y trabajar con los controladores de radar de aproximación para crear "lagunas" en el tráfico de llegada para permitir que el tráfico cruce las pistas y permita despegar. El control de tierra necesita mantener a los controladores de aire atentos al flujo de tráfico hacia sus pistas para maximizar la utilización de la pista a través de un espaciado de aproximación efectivo. Los procedimientos de administración de recursos de tripulación () a menudo se utilizan para garantizar que este proceso de comunicación sea eficiente y claro. Dentro de ATC, generalmente se lo conoce como TRM (Team Resource Management) y el nivel de enfoque en TRM varía dentro de las diferentes organizaciones de ATC. 

Muchos aeropuertos tienen una instalación de control de radar que está asociada con el aeropuerto. En la mayoría de los países, esto se conoce como control de terminal; en los EE.UU., se lo conoce como TRACON (control de aproximación de radar terminal). Si bien cada aeropuerto varía, los controladores de la terminal generalmente manejan el tráfico en un radio de 30 a 50 millas náuticas (56 a 93 km) desde el aeropuerto. Donde hay muchos aeropuertos muy concurridos, un centro consolidado de control de terminales puede dar servicio a todos los aeropuertos. Los límites y las altitudes del espacio aéreo asignados a un centro de control de terminales, que varían ampliamente de un aeropuerto a otro, se basan en factores tales como los flujos de tráfico, los aeropuertos vecinos y el terreno. Un ejemplo grande y complejo es el “”, que controla el tráfico de cinco aeropuertos principales de Londres de hasta 20,000 pies (6,100 m) y hasta 100 millas náuticas (190 km).

Los controladores de terminal son responsables de proporcionar todos los servicios de ATC dentro de su espacio aéreo. El flujo de tráfico se divide ampliamente en salidas, llegadas y sobrevuelos. A medida que las aeronaves ingresan y salen del espacio aéreo terminal, se transfieren a la siguiente instalación de control apropiada (una torre de control, una instalación de control en ruta o una terminal cercana o control de aproximación). El control de la terminal es responsable de garantizar que las aeronaves estén a una altitud adecuada, y que las aeronaves llegan a una velocidad adecuada para el aterrizaje.

No todos los aeropuertos tienen un radar de aproximación o control de terminal disponible. En este caso, el centro en ruta o una terminal vecina o control de aproximación pueden coordinarse directamente con la torre del aeropuerto y vectorizar a las aeronaves que ingresan a una posición desde donde pueden aterrizar visualmente. En algunos de estos aeropuertos, la torre puede proporcionar un servicio de no radar a las aeronaves que llegan entregadas desde una unidad de radar antes de que sean visuales para aterrizar. Algunas unidades también tienen una unidad de aproximación dedicada que puede proporcionar el servicio de todo el tiempo o por cualquier período de interrupción del radar por cualquier motivo. 

El control de tráfico aéreo también brinda servicios a aeronaves en vuelo entre aeropuertos. Los pilotos vuelan bajo uno de dos conjuntos de reglas: reglas de vuelo visual (VFR) o reglas de vuelo por instrumentos (IFR). Los controladores de tráfico aéreo tienen diferentes responsabilidades para las aeronaves que operan bajo los diferentes conjuntos de reglas. Mientras que los vuelos IFR están bajo control positivo, en los EE.UU. los pilotos de VFR pueden solicitar seguimiento de vuelo, que proporciona servicios de asesoramiento de tráfico en el tiempo permitido y también puede proporcionar asistencia para evitar áreas de clima y restricciones de vuelo. En toda Europa, los pilotos pueden solicitar un "", que es similar al siguiente vuelo. En el Reino Unido es conocido como un "servicio de tráfico".

Los controladores de tránsito aéreo en ruta emiten autorizaciones e instrucciones para aeronaves en el aire, y los pilotos deben cumplir con estas instrucciones. Los controladores en ruta también proporcionan servicios de control de tráfico aéreo a muchos aeropuertos más pequeños de todo el país, incluido el despeje del terreno y la autorización de aproximación a un aeropuerto. Los controladores se adhieren a un conjunto de estándares de separación que definen la distancia mínima permitida entre aeronaves. Estas distancias varían según el equipo y los procedimientos utilizados para proporcionar servicios ATC.

Los controladores de tráfico aéreo en ruta trabajan en instalaciones llamadas centros de control de tráfico aéreo, cada uno de los cuales se conoce comúnmente como un "centro". Los Estados Unidos utilizan el equivalente del centro de control de tráfico de rutas aéreas (ARTCC). Cada centro es responsable de muchos miles de millas cuadradas de espacio aéreo (conocido como ) y de los aeropuertos dentro de ese espacio aéreo. Los centros controlan las aeronaves IFR desde el momento en que salen del espacio aéreo de un aeropuerto o área terminal hasta el momento en que llegan al espacio aéreo de otro aeropuerto o área terminal. Los centros también pueden "recoger" aeronaves VFR que ya están en el aire e integrarlas en el sistema IFR. Estas aeronaves deben, sin embargo, permanecer VFR hasta que el centro proporcione una autorización.

Los controladores del centro son responsables de emitir instrucciones para que los pilotos suban sus aeronaves a la altitud asignada mientras que, al mismo tiempo, se aseguran de que la aeronave esté adecuadamente separada de todas las otras aeronaves en el área inmediata. Además, la aeronave debe colocarse en un flujo consistente con la ruta de vuelo de la aeronave. Este esfuerzo se complica al cruzar el tráfico, el clima severo, las misiones especiales que requieren grandes asignaciones de espacio aéreo y la densidad del tránsito. Cuando la aeronave se acerca a su destino, el centro es responsable de emitir instrucciones a los pilotos para que cumplan con las restricciones de altitud por puntos específicos, así como proporcionar a muchos aeropuertos de destino un flujo de tráfico que prohíbe que todas las llegadas estén "agrupadas" estas "restricciones de flujo" a menudo comienzan en el medio de la ruta, ya que los controladores colocarán el avión aterrizando en el mismo destino, de modo que cuando el avión esté cerca de su destino, se secuencian.

Cuando una aeronave alcanza el límite del área de control de un centro, se "transfiere" o "se entrega" al siguiente . En algunos casos, este proceso de "entrega" implica una transferencia de identificación y detalles entre los controladores para que los servicios de control de tráfico aéreo puedan proporcionarse de manera transparente; en otros casos, los acuerdos locales pueden permitir "traspasos silenciosos" de modo que el centro receptor no requiera ninguna coordinación si el tráfico se presenta de la manera acordada. Después de la transferencia, el avión recibe un cambio de frecuencia y comienza a hablar con el siguiente controlador. Este proceso continúa hasta que la aeronave se transfiere a un controlador de terminal ("aproximación"). 

Como los centros controlan un área de espacio aéreo grande, normalmente usarán un radar de largo alcance que tenga la capacidad, a mayores altitudes, de ver aeronaves dentro de las 200 millas náuticas (370 km) de la antena del radar. También pueden usar los datos del radar TRACON para controlar cuándo proporciona una mejor "imagen" del tráfico o cuando puede llenar una parte del área no cubierta por el radar de largo alcance.

Un centro puede requerir numerosos sistemas de radar para cubrir el espacio aéreo asignado a ellos, y también puede depender de los informes de posición del piloto de las aeronaves que vuelan debajo del piso de la cobertura del radar. Esto da como resultado una gran cantidad de datos disponibles para el controlador. Para solucionar esto, se han diseñado sistemas de automatización que consolidan los datos del radar para el controlador. Esta consolidación incluye la eliminación de duplicados de los retornos de radar, asegurando que el mejor radar para cada área geográfica es proporcionar los datos y mostrar los datos en un formato efectivo.

Los controladores militares de las fuerzas aéreas de varios países utilizan comúnmente radares de aproximación de precisión para ayudar al piloto en las fases finales de aterrizaje en lugares donde el sistema de aterrizaje por instrumentos y otros equipos aerotransportados sofisticados no están disponibles para ayudar a los pilotos en zonas marginales o cercanas a cero condiciones de visibilidad. Este procedimiento también se llama talkdowns.

Un sistema de archivo de radar (RAS) mantiene un registro electrónico de toda la información del radar, y lo conserva durante algunas semanas. Esta información puede ser útil para búsqueda y rescate. Cuando una aeronave ha "desaparecido" de las pantallas de radar, un controlador puede revisar los últimos retornos de radar de la aeronave para determinar su posición probable. 

El controlador aéreo es la persona encargada profesionalmente de dirigir el tránsito de aeronaves en el espacio aéreo y en los aeropuertos, de modo seguro, ordenado y rápido, autorizando a los pilotos con instrucciones e información necesarias, dentro del espacio aéreo de su jurisdicción, con el objeto de prevenir colisiones, principalmente entre aeronaves y obstáculos en el área de maniobras. Es el responsable más importante del control de tránsito aéreo.

Su labor es complicada debido al denso tránsito de aviones, a los posibles cambios meteorológicos y otros imprevistos. Los controladores de tránsito aéreo se seleccionan entre personas con gran percepción y proyección espacial, recibiendo, a su vez, un intensivo entrenamiento, tanto en simuladores de torre de control, control de aproximación, control de área y radar, como también como pilotos, en simuladores de vuelo, para profundizar sus conocimientos de vuelo por instrumentos, en los cursos básico e intermedio, de control de tránsito aéreo.

Para mantener la seguridad en cuanto a separación entre aeronaves, los ATC aplican normas dispuestas y recomendaciones entregadas por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), Federal Aviation Administration (FAA) y demás autoridades aeronáuticas de cada país. El controlador de turno es responsable de las aeronaves que vuelan en un área tridimensional del espacio aéreo conocida como área de control, área de control terminal, aerovía, etc. Cada controlador ha de coordinarse con los controladores de sectores adyacentes para planificar las condiciones en que una aeronave ingresará en su área de responsabilidad, entregando dicho vuelo sin ningún tipo de conflicto respecto de otro tránsito, condición meteorológica, posición geográfica o de altitud (nivel de vuelo), siendo esto válido tanto para vuelos nacionales como internacionales.

Los controladores trabajan en los centros de control de área (ACC), en la torre de control (TWR) o la oficina de control de aproximación (APP), donde disponen de varios sistemas electrónicos y de computación que les ayudan en el control y gestión del tráfico, como el radar (RDR), (Radio Detection and Ranging), que es un instrumento emisor/receptor de ondas de altísima frecuencia, el cual detecta los objetos que vuelan dentro de su espacio aéreo y, a través de programas informáticos, los presenta en las pantallas radar, que les facilitan la gestión y progreso de los vuelos en sus posiciones de control. Existen otros programas de asistencia, como los que ajustan las pistas disponibles, tanto para despegue como aterrizaje de aviones y el orden en que los vuelos han de despegar y aterrizar para optimizar el número de vuelos controlables. 

Normalmente, el grupo de la torre de control se forma de una gran cantidad de individuos, especializados en una tarea concreta; por ejemplo, el encargado del radar, el controlador de pistas de aterrizaje y despegue (Local Control), el controlador encargado de entregar autorizaciones a las aeronaves que salen bajo reglas de vuelo por instrumentos (Clearance Delivery), el controlador encargado de autorizaciones en calles de rodaje (TWY) y plataforma, (Ground Control) o el supervisor general. 

Controlador de autorizaciones (DELIVERY/CLEARANCE). Es el encargado de dar todas las autorizaciones de plan de vuelo a las aeronaves salientes. 

Controlador de tierra (GND). Es el encargado de guiar a la aeronave "en tierra" por las calles de rodaje (TWY-Taxiway), tanto desde las puertas de embarque a la pista de aterrizaje activa, como a otras plataformas en el aeropuerto y desde la pista al aparcamiento. 

Controlador de torre (TWR). Tiene al mando la pista o pistas de aterrizaje y las intersecciones; autoriza a la aeronave para aterrizar o despegar, y controla los reglas de vuelo visual (VFR). Opera en el espacio conocido como ATZ con un alcance de 5 millas náuticas, que equivale a 9260 metros; debe proporcionar información sobre meteorología adversa, trabajos que afecten la pista y otros tales como bandadas de aves. 

Controlador de aproximación (APP). Controla el espacio aéreo; CTR le da prioridades a los vuelos IFR o reglas de vuelo por instrumentos, alrededor de las 5 millas hasta el límite propio de su espacio, pudiendo ser de 10, 20 o 40 millas según el caso y FL 195, dependiendo del aeropuerto. Maneja los tráficos que salen y llegan a uno o más aeropuertos. En las salidas, éste los transfiere al controlador de centro (ACC) antes de alcanzar el límite de su espacio aéreo tanto en extensión como en altura. En las llegadas, el controlador de APP transfiere a las aeronaves a TWR cuando van a aproximarse para aterrizar. Puede trabajar o bien con un radar, o bien mediante horas estimadas y fichas de progreso de vuelo, a lo que se le conoce como control por procedimientos.

Controlador de ruta o área (ACC). Controla el resto del espacio aéreo. Los límites entre aproximación y ruta se establecen entre los centros de control mediante cartas de acuerdo. En líneas generales, el controlador de ruta o área controla los tráficos establecidos a un nivel de vuelo y el controlador de aproximación los tráficos en evolución, tanto en ascenso para el nivel de vuelo idóneo como en descenso para aterrizar en el aeropuerto de destino.

Controlador de Salidas o Departures (DEP) Controla las aeronaves desde que despegan del aeropuerto hasta una altitud designada, dependiendo del aeródromo. No en todos los aeródromos hay controlador de salidas, solo en aquellos donde hay demasiado tráfico para que el controlador de aproximación (APP) lo haga.

NOTA: Hay estados donde un solo controlador aéreo realiza más de una función. Por ejemplo, el DEP puede realizar a su vez GND. 

El tráfico aéreo se mueve siguiendo las reglas de vuelo visual VFR o las reglas de vuelo instrumental IFR, dependiendo de los equipos que posea la aeronave, las habilitaciones de la tripulación y condiciones meteorológicas, entre otras. En general se vuela bajo las operaciones VFR cuando las condiciones del clima son buenas alrededor de la aeronave para ser operada bajo una condición visual hacia tierra y hacia otras aeronaves, y cuando la densidad de tráfico aéreo es lo suficientemente baja como para que el piloto pueda depender más de su radio de visión que de la lectura instrumental. Para ello las condiciones tienen que ser solo VMC; o sea, no se puede volar con VFR en IMC. Al contrario de las VFR, las IFR se ocupan cuando la visibilidad o la nubosidad caen por debajo de las condiciones prescritas para VFR, o cuando la densidad del tráfico aéreo requiere de un control bajo instrumentos, pero estas reglas se pueden aplicar tanto para condiciones VMC como IMC.
Cada aeródromo determina e informa de las condiciones bajo las cuales está operando. 

CNS/ATM (Communication Navigation Surveillance / Air Traffic Management, comunicación, navegación, vigilancia / gestión del tráfico aéreo) son unos sistemas de comunicación, navegación y vigilancia que emplean tecnologías digitales, incluyendo sistemas de satélites junto con diversos niveles de automatización, aplicados como apoyo de un sistema imperceptible de gestión del tráfico aéreo global. Nació como una solución para ser adoptada en todos los países y líneas aéreas del mundo, que tendrían los mismos sistemas de navegación y comunicación por satélite (comunicación, navegación, vigilancia y gestión del tráfico aéreo). 

El sistema fue concebido por la Organización Internacional de Aeronáutica Civil (OACI), quien en 1983 creó el FANS (Comité de sistemas de aeronavegación para el futuro) que estudió las condiciones de aviónica y administración del tráfico aéreo necesarias para operar en la nueva demanda.

Son muchas las tecnologías que se utilizan en los sistemas de control de tráfico aéreo, por ejemplo los radares primarios y secundarios (destinados a mejorar la percepción de la situación para un controlador en su área asignada). En cuánto a estos radares, hacen uso de ellos todas las aeronaves enviando éstas ecos primarios de tamaños diversos a las pantallas de los controladores a medida que la energía del radar se emite, y las aeronaves equipadas con transpondedores responden al radar secundario. Algunas situaciones de clima también pueden registrarse en la pantalla del radar. 

En las pistas del radar, se produce un procesamiento básico, como por ejemplo el cálculo de la velocidad de avance y los títulos magnéticos. Generalmente, un procesamiento de datos de vuelo se encarga de gestionar todos los datos relacionados con el plan de vuelo, adquiriendo la información referente a la pista una vez que queda establecida la correlación entre ellos (plan de vuelo y seguimiento). Toda esta información se envía a los sistemas modernos de visualización operacional, por lo que los controladores pueden acceder a ella.

Ciertas herramientas están a disposición de los controladores en diferentes dominios para ayudarles aún más:


En la actualidad, el principal problema resulta ser el espacio en los aeropuertos, puesto que una vez aterrizadas las aeronaves, éstas deben utilizar plataformas de aparcamiento o pasarelas de acceso a aeronaves. Esto genera demoras en aire y en tierra.

Uno de los principales problemas del control aéreo está relacionado con la gran cantidad de tráfico existente. Los aeropuertos necesitan tener todos los datos necesarios para poder realizar un aterrizaje. En muchas ocasiones, se han tenido que llevar a cabo retrasos en los aterrizajes debido a errores de cálculo, o a un número elevado de peticiones de aterrizaje, así como las condiciones meteorológicas que también afectan al aterrizaje o al despegue.

Estos problemas se relacionan principalmente con el volumen de la demanda de tránsito aéreo en el sistema y el clima. Varios factores determinan la cantidad de tráfico que puede aterrizar en un aeropuerto en un período de tiempo determinado. Cada aeronave de aterrizaje debe aterrizar, disminuir la velocidad y salir de la pista antes de que la siguiente aeronave cruce el extremo de aproximación de la pista. Este proceso requiere al menos uno y hasta cuatro minutos para cada aeronave. Teniendo en cuenta las salidas entre llegadas, cada pista puede manejar aproximadamente 30 llegadas por hora. Un gran aeropuerto con dos pistas de aterrizaje puede manejar alrededor de 60 llegadas por hora cuando hace buen tiempo. Los problemas comienzan cuando las aerolíneas programan más llegadas a un aeropuerto de las que se pueden manejar físicamente, o cuando las demoras en otros lugares provocan que grupos de aeronaves, que de otro modo estarían separados en el tiempo, lleguen simultáneamente. La aeronave se debe demorar en el aire reteniendo(holding)holding ubicaciones específicas hasta que puedan secuenciarse de manera segura a la pista. Hasta la década de 1990, la explotación, que tiene importantes implicaciones ambientales y de costos, era una ocurrencia de rutina en muchos aeropuertos. Los avances en las computadoras ahora permiten la secuencia de los aviones con horas de anticipación. Por lo tanto, los aviones pueden retrasarse incluso antes de que despeguen (al recibir una "ranura"), o pueden reducir la velocidad en vuelo y proceder de forma más lenta, lo que reduce significativamente la cantidad de carga.

Los errores de control del tránsito aéreo ocurren cuando la separación (vertical u horizontal) entre las aeronaves en el aire cae por debajo de la separación mínima prescrita (para los Estados Unidos) por parte de la Administración Federal de Aviación de los EE.UU. los mínimos de separación para las áreas de control terminal (TCA) alrededor de los aeropuertos son más bajos que los estándares en ruta. Los errores generalmente ocurren durante períodos que siguen a momentos de intensa actividad, cuando los controladores tienden a relajarse y pasan por alto la presencia de tráfico y las condiciones que conducen a la pérdida de la separación mínima. 

Otro grave problema en el control aéreo es el tiempo atmosférico: la lluvia, la nieve, o el hielo en las pistas pueden dificultar los aterrizajes.

En los centros de control, las tormentas suponen un grave problema, ya que las descargas eléctricas pueden llegar a perjudicar los sistemas, y reducir el rango de alcance de la señal.

Más allá de los problemas de capacidad de la pista, el clima es un factor importante en la capacidad de tráfico. La lluvia, el hielo, la nieve o el granizo en la pista hacen que el aterrizaje de la aeronave tarde más en ralentizarse y salir, lo que reduce la tasa de llegada segura y requiere más espacio entre el aterrizaje de la aeronave. La niebla también requiere una disminución en la tasa de aterrizaje. Estos, a su vez, aumentan la demora en el aire para sostener aeronaves. Si se programan más aeronaves de las que se pueden mantener de manera segura y eficiente en el aire, se puede establecer un programa de demora en tierra, retrasando la aeronave en tierra antes de la salida debido a las condiciones en el aeropuerto de llegada.

En los Centros de control de área, un problema meteorológico importante son las tormentas eléctricas, que presentan una variedad de riesgos para los aviones. Las aeronaves se desviarán alrededor de las tormentas, reduciendo la capacidad del sistema en ruta al requerir más espacio por aeronave o causando congestión ya que muchas aeronaves intentan moverse a través de un solo agujero en una línea de tormentas eléctricas. Ocasionalmente, las condiciones meteorológicas causan retrasos en el avión antes de su partida, ya que las rutas están cerradas por tormentas eléctricas.

Se gastó mucho dinero en la creación de software para agilizar este proceso. Sin embargo, en algunos ACC, los controladores de tránsito aéreo aún registran los datos de cada vuelo en tiras de papel y coordinan personalmente sus rutas. En sitios más nuevos, estas franjas de progreso de vuelo han sido reemplazadas por datos electrónicos presentados en las pantallas de las computadoras. A medida que se incorporan nuevos equipos, cada vez más sitios se están actualizando lejos de las listas de vuelos en papel. 

El Sistema de Transporte Aéreo de la próxima generación examina cómo revisar el sistema nacional del espacio aéreo de los Estados Unidos.

El vuelo libre es un método de control de tráfico aéreo que se encuentra en desarrollo y que no usa un control centralizado (por ejemplo, controladores de tráfico aéreo). Sin embargo, parte del espacio queda reservado para garantizar la separación requerida entre aeronaves, (entre otros), utilizando la comunicación informática. 

En Europa, el programa SESAR Single European SKY ATM Research) pretende desarrollar métodos, tecnologías, procedimientos y sistemas para adaptarse a las futuras necesidades de tráfico aéreo (a partir de 2020).

Muchos países han privatizado o incorporado a sus proveedores de servicios de navegación aérea. 

El sistema canadiense es el más utilizado como modelo por los defensores de la privatización. Esta privatización tuvo éxito en Canadá con el nacimiento de Nav Canada, la cual ha permitido desarrollar nuevas tecnologías de forma más rápida, su resultado ha sido vuelos más cortos y menos usos de combustible, con una seguridad también añadida gracias a dichos avances. Nav Canada se financia con los honorarios que se obtienen de las líneas aéreas según el peso del avión y la distancia recorrida. 

El Control de Tráfico Aéreo en España se lleva a cabo principalmente por ENAIRE, que tiene encomendada la planifica­ción, dirección, coordinación, explotación, conservación y administración del tráfico aéreo, de los servicios de telecomuni­caciones e información aeronáutica, así como de las infraestructuras, instalacio­nes y redes de comunicaciones del siste­ma de navegación aérea, con el objetivo de que la prestación del servicio sea segura, eficaz, continuada y sostenible. 

ENAIRE cumple tanto con el marco nor­mativo nacional como con el comunitario de Cielo Único Europeo (los reglamentos y directivas sobre Cielo Único Europeo son de aplicación para todos los Estados miembros de la Unión Europea, y al entrar en vigor, sus disposiciones son automáticamente de obligado cumpli­miento).

En general, el ATC en España se encarga principalmente de:


Se encarga de otorgar la más alta prioridad a la seguri­dad en la provisión de los servicios de na­vegación aérea evaluando y minimizando, con un enfoque proactivo y sistemático, los riesgos para la aviación que puedan derivar en accidentes o incidentes. Además, se ha reducido el nivel de incidentes de seguridad ponderados 1 por cada 100.000 horas de vuelo en un 15% a lo largo del periodo de tres años; se ha mejorado la calidad en la prestación del servicio ATS reduciendo la demora asociada a nuestro servicio.

Por último destacar que se busca que al menos el 90% de los vuelos cumpla su ventana horaria prevista de despegue (ETOT/CTOT) y llegar superar los 0,3 minutos de demora media por vuelo IFR en ruta. 




</doc>
