<doc id="60808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60808" title="Comodoro Rivadavia">
Comodoro Rivadavia

Comodoro Rivadavia, coloquialmente denominada «Comodoro» a secas, es la ciudad más habitada de la provincia del Chubut y la cabecera del departamento Escalante en Argentina. Está ubicada al centro este de la Patagonia en el corazón de la zona hidrocarburífera del golfo San Jorge. Junto con Neuquén, es la ciudad más importante de la Patagonia argentina. Las ciudades más cercanas son: Caleta Olivia a 78 kilómetros y Colonia Sarmiento a 150 kilómetros.

Comodoro Rivadavia es un concentrador comercial, de transporte regional y un importante punto de exportación. Por medio de su puerto salen al mundo petróleo, productos industriales y agrícolas regionales. Posee un gasoducto, que en su momento fue el más largo del mundo, que conecta a Comodoro Rivadavia con Buenos Aires desde 1949. En 1960, se construyó paralelo al anterior el gasoducto General San Martín, de mayor diámetro y capacidad.

Fundada en 1901, prosperó desde 1907, cuando las perforaciones en búsqueda de agua encontraron petróleo. Entre 1944 y 1955 fue capital de la Gobernación Militar de Comodoro Rivadavia, que comprendía el actual sur de Chubut y el norte de la Provincia de Santa Cruz.

La ciudad y los alrededores tienen una estrecha relación con la zona norte de Santa Cruz por cuestiones históricas y geográficas que la hermanan con ese conjunto de localidades.

La historia de esta ciudad comienza en el final del siglo XIX, pero su desarrollo está marcado por cuatro períodos posteriores que modificaron la importancia a nivel económico y nacional de esta ciudad conocida como la Capital Nacional del Petróleo. Estos períodos fueron:


En 1898, varias familias de origen galés residentes en el valle del Chubut se trasladan hacia la recientemente fundada Colonia Pastoril Sarmiento, donde ya residían pobladores argentinos. El grupo inmigrante impulsaría el crecimiento de la colonia y solicitaría al gobierno argentino la construcción de un puerto cercano y adecuado para dar salida a sus productos, principalmente agrícolas, y los de otras zonas de Chubut. El inmigrante italiano, de origen veronés, Francisco Pietrobelli, recorrería entonces el golfo de San Jorge para determinar un emplazamiento adecuado para el levantamiento del puerto.

El 15 de diciembre de 1898 tuvo lugar el primer intento, el pionero monta su caballo, acompañado de dos indios, para encontrar el mar; el clima, enemistades con los aborígenes y malos cálculos de aprovisionamiento obligaron al regreso. En noviembre de 1899 arriba a Rada Tilly, aunque en esta oportunidad para aguardar un prometido buque que se enviaría desde Buenos Aires, esto fracasa y vuelve a Sarmiento. El 9 de enero de 1900, el 1 de mayo atracaba un poco más allá de la Punta del Marqués. Con los materiales para el galpón a cuestas, Pietrobelli sale en busca de un lugar más accesible para las embarcaciones. En Punta Borjas —casi a los pies del cerro Chenque— planta un molle para marcar el espacio donde después edificaría un galpón.

Allí se establecería una población de unas pocas familias y el 23 de febrero de 1901 un decreto presidencial del Gobierno Nacional formalizó la fundación de la ciudad portuaria, dándole el nombre de Comodoro Rivadavia, en homenaje al marino que efectuara sondeos en el golfo San Jorge, frente a Punta Borjas en el año 1892, el comodoro Martín Rivadavia, nieto de Bernardino Rivadavia.Julio A. Roca, descansaba en las sierras cordobesas. Su vicepresidente Quirno Costa decide firmar un breve decreto que establece la creación de una nueva colonia. La Dirección de Tierras y Colonia procederá a trazar un pueblo en el territorio del Chubut, sobre la costa atlántica, entre Punta Borja y la Punta del Marqués, que se denominará "Comodoro Rivadavia".

El 4 de junio de 1902 se da el desembarco de los primeros Colonos Sudafricanos. El mismo se basó en un gran grupo de sudafricanos que vino a resguardarse de la Guerras de los Bóeres, que se desató en tierras de Sudáfrica entre 1899-1902 cuando los británicos se vieron interesados por el descubrimiento de riquezas minerales por parte de los bóeres. Esa guerra es la consecuencia del momento en que la ocupación británica se oficializó, y los bóeres se negaron a vivir bajo las leyes impuestas a la Colonia del Cabo. A partir de allí y durante el año 1830 se movilizaron hacia el interior de África en un éxodo conocido como La Gran Travesía que tuvo una duración de ocho años hasta completarse. Tras una política de aniquilación, que terminó con granjas, cosechas, ganados y la creación de campos de concentración donde murieron veintiséis mil mujeres y niños, surgió la idea de emigrar a estas costas patagónicas, otorgando a la comunidad características socio culturales únicas de la mano de las familias instaladas en lugares como Colonia Escalante, Sierra Cuadrada, Sierra Chaira, Puerto Visser, Manantiales Behr, Comodoro Rivadavia, y Sarmiento. Pocos años después, ante la escasez de agua potable y el pedido de ayuda de los pobladores al gobierno nacional, se llevaron adelante diferentes perforaciones. En 1906, un equipo "Fauck", proveniente de Alemania, arribó al país traído por iniciativa de Julio Krause, jefe de la sección Geología e Hidrología de la Dirección de Minas de la Nación. Los trabajos de perforación comenzaron en marzo de 1907, a unos tres kilómetros al norte del cerro Chenque.

El equipo a cargo de este trabajo estaba integrado por José Fuchs, Humberto Beghin (ayudante), Gustavo Kunzell y Juan Martínez (foguistas), Florentino Sot, Antonio Viegas, Joaquín Domínguez, José Barrabosa y Pedro Gelhorn (peones), Pedro Peresa y Francisco Ferrara (cocineros).

Fue así que el 13 de diciembre de 1907 se escribió la página inicial de la Historia del petróleo en la Argentina, justo en Comodoro y luego de superar los quinientos metros bajo tierra sin encontrar rastros de agua, comenzó a brotar un líquido aceitoso, burbujeante y con olor a kerosén, confirmándose así la existencia de combustibles.

La magnitud de lo acontecido abrió nuevas posibilidades de crecimiento económico y concentración demográfica, que llevarían a Comodoro Rivadavia, en el trascurso de algunas décadas, a convertirse en la ciudad más poblada de la región.

La riqueza petrolífera de la zona central del Golfo San Jorge ya era vaticinada por el perito Moreno que afirmara:

La explotación petrolera tuvo un inicio casual el 13 de diciembre de 1907. Al día siguiente, el gobierno nacional con la firma del Presidente Figueroa Alcorta y del Ministro de Agricultura, doctor Pedro Azcurra, suscribió un decreto en cuyo artículo primero se establecía:
Luego de firmado el decreto, por medio de la Sección de Geología, se organizó la explotación petrolera del lugar, creándose en 1911, por medio de un decreto del Presidente Roque Sáenz Peña, la Dirección General de Explotación del Petróleo en Comodoro Rivadavia, cuya presidencia fue confiada al ingeniero Luis A. Huergo, a quienes acompañaba como vocales el ingeniero Enrique M. Hermitte, doctor Pedro N. Arata, Adolfo Villate y José A. Villalonga señaló para Comodoro Rivadavia un rumbo y ritmo distinto dentro de la existencia patagónica. Ese acontecimiento fue de tal magnitud que provocó la creación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, YPF, en Comodoro en 1922, dirigido por el reconocido General Enrique Mosconi.
Entre 1907 y 1930 se construye el modelo operacional de la explotación petrolera estatal, mientras que el ámbito privado opera en la zona desde 1912 con la compañía Astra. Las características de la explotación, por esos años, hicieron que se constituyeran núcleos poblacionales en las cercanías de los lugares de producción, los llamados "campamentos petroleros", lo que le dio a la ciudad las características urbanas peculiares que aún hoy perduran. Las empresas de explotación constituyeron estructuras que iban más allá de lo productivo, brindando a sus operarios vivienda, clubes deportivos, proveeduría, parques, cines, comedores, escuelas, hospitales y transporte a los lugares de trabajo.

La presencia de inmigrantes de muy diferentes procedencias junto con grupos de residentes de otras provincias y nativos del lugar han ido conformado la población de la ciudad.
La ciudad evolucionó en torno a su explotación y aunque hoy las nuevas reglas de mercado y la diversificación económica le impriman otras características, su nombre es por lo general asociado a la actividad hidrocarburífera. La ciudad es conocida porque goza de la distinción como «"Capital Nacional del Petróleo"», distinción que el Congreso de la Nación y la nación en sí le otorgó por su papel preponderante en el hallazgo del petróleo por primera vez en la Argentina, título que comparte, de alguna manera, junto al pueblo de Rincón de los Sauces, declarado Capital Nacional Energética.
La construcción del ferrocarril de Comodoro Rivadavia a la Colonia Sarmiento inició en 1910, formó un hito en la historia comodorense, dado que jugó un papel preponderante en su economía junto con el acontecimiento causado cuando José Menéndez y Mauricio Braun unieron sus empresas y dieron origen a la Sociedad Anónima Importadora y Exportadora de la Patagonia, que se inició como almacenes generales, con estancias y una flota naval de su propiedad.

En estos primeros años del pueblo se erige en 1910 la Asociación Española de Socorros Mutuos de Comodoro Rivadavia, no solo la convirtió en una entidad pionera en la urbe, sino en Patagonia.

En 1911 se forma de la municipalidad. Para 1920 estaban instados en la ciudad importantes casas comerciantes como Lahusen, la Sociedad Anónima Importadora y Exportadora de la Patagonia (hoy La Anónima) y otros.

En 1924 Ibarguren recibió la concesión monopólica del suministro energético para la ciudad, la misma funcionaba en la calle Rivadavia y Pellegrini, desde allí se coordinaban las exigencias de alquilar el medidor y pagar altísimos costos por el suministro energético. La política de prestación de servicios de la firma concesionaria también generaba rechazo a los vecinos porque además se regía por un sistema de inspecciones destinadas a comprobar los niveles de consumo de los vecinos. Por entonces tener una lámpara demás de las declaradas implicaba enfrentarse a los inspectores que daban cuenta de la infracción tras constantes recorridas por los barrios. Los relatos de la época dan cuenta de que el servicio energético era considerado un bien de lujo al que sólo podían acceder las familias con recursos económicos.

En un hecho más relevante en 1920 fue la fundación de Caleta Córdova, iniciando su actividad portuaria con el desembarco de materiales para la Empresa Petrolera Astra.

Esta década esta marcada por el nacimiento de la Sociedad Cooperativa Popular Limitada (SCPL) el 8 de febrero de 1933 gracias a un grupo de vecinos emprendedores reunieron la voluntad de otros pobladores, y consiguen recaudar 21.400 pesos moneda nacional en concepto de acciones. Los cooperativistas pusieron fin de esta manera a la dependencia exclusiva ocasionada por la concesión del servicio otorgada en 1924 a la firma Ibarguren. Hoy su tamaño e inversión en la ciudad del Chenque la convierte en la 5.ª de mayor tamaño en Argentina.

Son años históricos para la comunidad comodorense dado que en 1934 se inaugura el Cine Teatro Español, baluarte cultural, constituyendo el edificio uno de los de mayor jerarquía y belleza arquitectónica de la zona. Funcionó en sus instalaciones el primer cine de la ciudad. El nuevo Teatro era “exponente de progreso y cultura, toda una obra de arte, dotado de todas las comodidades que lo colocan al nivel de cualquiera de la Capital Federal”(La República, sábado 7 de julio de 1934).

En 1936 se inicia la actividad pesquera en Caleta Córdova. Actualmente aquel pueblo terminó siendo un barrio de Comodoro, en él se halla un muelle pesquero donde operan barcos de flota amarilla y se dedica al turismo.

Otro hecho relevante fue la iniciación de la emisora de radio LU4 en 1938. La emisora radial aún posee su edificio en pleno centro y es un icono radiodifusor.

En 1935, se estableció en Comodoro Rivadavia el Regimiento de Infantería 8, que reconoce al general Manuel Belgrano como su fundador. El arribo de otras unidades militares originó luego la creación del Comando de la Agrupación Patagonia.

Este programa de instalación de unidades militares respondió a una inquietud del Congreso de Municipalidades de los territorios nacionales de 1933, ya que la región patagónica carecía de fuerzas de seguridad que resguardaran convenientemente la integridad territorial. Añadiendo a estas circunstancias el interés de las explotaciones petroleras, mediante el Decreto N.º 13941 del 31 de mayo de 1944, las autoridades nacionales crearon la Gobernación Militar de Comodoro Rivadavia, con capital en la ciudad homónima. 

Su jurisdicción abarcaba el sur del Chubut y el norte de Santa Cruz. La creación de la gobernación significó la expansión del casco céntrico mediante tierras ganadas al mar, registrándose un marcado crecimiento poblacional y habitacional. La ciudad se vio favorecida con una infraestructura capitalina, que incluyó, entre otras obras, un colegio secundario, una municipalidad, mayor presupuesto y una Cámara de Apelaciones. Fue en síntesis un periodo de auge por la acción progresista de los castrenses.

El testimonio de un autor, poblador de la época, refleja el periodo de bienestar que la zona disfrutó:

La finalización de esta gobernación llegó el 28 de junio de 1955, cuando el congreso decide la provincialización de distintos territorios nacionales, pero elimina la Gobernación militar de Comodoro, adjudicando sus territorios a Santa Cruz y Chubut.

El golpe militar llamado Revolución Libertadora en septiembre de 1955 derrocó al presidente Juan Domingo Perón, instaurando una dictadura de transición. En este lapso de casi 2 años los militares golpistas prometieron analizar detalladamente las provincializaciones. Surgieron propuestas e intentos para que el territorio o la capital comodorense no se pierda:





De esta manera la ciudad perdió su protagonismo, pero sería en parte compensada por el evento de 1957.

La desaparición de la Gobernación marca el comienzo de la eterna confrontación de «Zona Sur» (Comodoro Rivadavia, Rada Tilly, Sarmiento y localidades adyacentes) con el «Valle de Chubut» (Dolavon, Gaiman, Trelew y Rawson).

Luego de la creación de Chubut como provincia el mismo autor relata las consecuencias para la Zona Sur y la centralización de intereses en el valle:
A pesar del tiempo transcurrido, Comodoro continúa irradiando su influencia en todo el espacio de la Gobernación Militar, desempeñando su rol histórico de centro de servicios y de abastecimiento, en especial para la actividad petrolera, las explotaciones agropecuarias y el turismo.

Comenzaron a gestarse profundas transformaciones al promulgarse dos leyes significativas, reactivando y estallando la actividad comercial e industrial de la zona y en especial de la ciudad.

El 1 de enero de 1947 el presidente Juan Domingo Perón y Julio V. Conessa soldaron el primer caño de un gasoducto que iría de Llavallol a Comodoro Rivadavia. Se optó por comenzar la construcción del gasoducto en el Gran Buenos Aires y no en el lugar de obtención del lugar del gas porque, según Canessa, así se evitaban las interferencias de empresas extranjeras y aseguraba la terminación de la obra, puesto que si empezaba en Comodoro Rivadavia podría ser desviada, pero si partía desde el lugar de destino indefectiblemente debería llegar a una fuente de gas.

El extenso gasoducto, 1605 km, uno de los más largos del mundo en su momento, fue inaugurado el 29 de diciembre de 1949, más tarde la cañería seria extendida hasta Cañadón Seco, logrando extenderse por 100 km más. A partir de ese momento el gobierno peronista aplicó una política tendiente a la baja sostenida de tarifas y la expansión del sistema de gas por redes. Entre 1947 y 1949, durante la presidencia de Juan Domingo Perón, se construyó el gasoducto que unió Comodoro Rivadavia con Buenos Aires, con el la distribución de gas aumentó de 300.000 metros cúbicos por día a 15.000.000 de metros cúbicos abarantando en un tercio los costos.La Argentina se colocaba así entre los tres países más avanzados en el aprovechamiento del gas natural, junto con los Estados Unidos y la Unión Soviética. La construcción del gasoducto significó un boom de la construcción en Comodoro. y, lo convirtió en el primero de Sudamérica y segundo a nivel mundial por su extensión actualmente es denominado Gasoducto “Presidente Perón”.

Un testimonio local relata cómo fue el bienestar vivido por aquellos comodorenses:

En 1947 se creó como iniciativa de la entonces Gobernación Militar de Comodoro Rivadavia, el Instituto Superior de Estudios Patagónicos. En septiembre de 1949, la Cámara de Senadores aprobó el proyecto de creación de la Universidad Nacional de la Patagonia, con Sede en Comodoro Rivadavia y Facultades en Trelew, Esquel y Río Gallegos. En mayo de 1959 se puso en marcha en Comodoro Rivadavia el Instituto Universitario de la Patagonia

El 15 de febrero del 53 se sufre el Accidente ferroviario de Comodoro Rivadavia de 1953 con un saldo de 36 muertos y 65 heridos, la tragedia más grande ferroviaria de la ciudad se produjo por exceso de pasajeros (100, el doble) y velocidad desmedida.

El Paralelo 42 Sur marca la frontera norte de la Provincia de Chubut; esta ley creada por el gobierno de Pedro Eugenio Aramburu en 1957.

El presidente Arturo Frondizi anunció en 1958 nuevos contratos de explotación y exploración de petróleo a empresas extranjeras, particularmente norteamericanas para lograr el autoabastecimiento nacional. Este suceso se llamó «La batalla del petróleo» alegando que aseguraría el desarrollo económico argentino y activaría economías regionales. Los contratos fueron 13 y se firmaron con la Banca Loeb la Pan American Oil (subsidiaria de la Standard Oil), la Tennessee, la Esso, la Shell y otras. La nueva política consistía, en poner en manos de las grandes petroleras extranjeras los pozos, explorados y localizados durante años por YPF. El de Cerro Dragón es un caso paradigmático dentro de los contratos firmados por Frondizi con las petroleras extranjeras. 

También en ese año la Municipalidad de Comodoro Rivadavia anuncia el loteo de los futuros barrios Roca y Pueyrredón. Así la ciudad comienza a expandirse hacia el oeste; desde 1958 se asentaron industrias textiles, plásticas, pesqueras y madereras. La ley Nacional de Hidrocarburos y el nuevo Estatuto Orgánico de YPF promovieron la instalación de empresas contratistas que generaron el denominado Boom Petrolero que duró hasta 1963. 

La ciudad se vio desbordada por migrantes e inmigrantes que venían a explotar el oro negro y las instituciones de gobierno se vieron desbordadas por los efectos del crecimiento no planificado. Estos años de expansión económica marcaron una impronta de progreso indefinido. Las empresas que se radicaron fueron norteamericanas en su mayoría que vendían su producción a YPF. Contemplaba la concesión a Pan American Energy de una extensión de 4.000 kilómetros cuadrados en yacimientos ya explorados por la YPF estatal por un período de 30 años y con grandes beneficios de precios y exenciones impositivas. Illia en 1963 anuló los contratos petroleros y la zona libre comercio, dando como resultado devastador la salida de los capitales de la región, que produjo la extensión de la desocupación y el fin del breve período de bienestar.

A fines de la década de 1960, los campamentos estatales poblados con familias norteñas durante la década de 1930: Campamento El Trébol, El Tordillo, Manantiales Behr, Captaciones de Agua, Cañadón Perdido y Campamento Escalante, dependientes de la Administración Central YPF, empiezan a ser desmantelados y despoblados y su gente llevada a espacios llanos disponibles cercanos a km 3. Este hecho acrecentó la población de Comodoro y borró para siempre la posibilidad de los pueblos que allí crecían.

En la década de 1960 se concretaron construcciones relevantes, inaugurándose edificios y obras importantes como el Comodoro Hotel, Centro Catamarqueño y el acueducto Lago Musters-Comodoro Rivadavia, el Liceo Militar General Roca y con la creación del Canal 9 comienza la transmisión oficial de televisión en Comodoro Rivadavia. 

Los hechos más relevantes en los setentas fueron sin dudas las distintas manifestaciones por la situación en la Universidad "San Juan Bosco", a cargo de la orden salesiana, producidas en 1972 y 1973, llegaron al extremo de una huelga de hambre de los estudiantes. El ministerio de educación interviene en 1974 creando una universidad pública, la Universidad de la Patagonia, con sede en el Colegio Perito Moreno, su primer rector fue el ingeniero agrónomo Silvio Grattoni. Otro hecho relevante de 1972 fue la pueblada en contra del presidente "de facto" Alejandro A. Lanusse visita Comodoro Rivadavia. Los comercios locales cierran las puertas en forma de protesta por la postergación de obras en la zona de Comodoro Rivadavia en todos los medios sociales se leía "«"El pueblo del sur le dijo no a Lanusse"»."

Con el Proceso de Reorganización Nacional se sufrió consecuencias trágicas en lo social y económico. La sociedad sufrió el terrorismo de Estado, ejecutado por la guarnición militar local, en la que funcionó un centro clandestino de detención, donde se cometieron arrestos políticos y torturas.

En lo económico la falta de inversión en la obra pública, las medidas neoliberales de José Alfredo Martínez de Hoz producen la quiebra de muchas empresas como la recordada planta de zinc. También se produce en 1977 un doloroso hecho histórico donde el gobierno de facto clausuró la línea ferroviaria Comodoro Rivadavia-Sarmiento, de Ferrocarriles Patagónicos, ramal que había sido fundamental en el desarrollo de las dos localidades y que fue desaparecido bajo la excusa de poca rentabilidad.

Finalmente en 1979 mediante un convenio entre el Obispado de Comodoro Rivadavia y el Ministerio de Cultura y Educación de la Nación se unifican la universidad pública y la universidad salesiana y se crea la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco con sede en Comodoro y que luego se extendería a distintas ciudades patagónicas.

La década de 1980 fue de inestabilidad, conflictos y leve prosperidad económica. Estos años comenzaron con una frustración para la comunidad, dado que el Censo de 1980 arrojaba poco más de noventa y seis mil habitantes, quedándose Comodoro a las puertas de los cien mil pobladores. Se inició 1981 la aventura de la ciudad para generar y desarrollar energías renovables y limpias, inaugurando el primer generador eólico —pionero en América Latina— en dependencias de la Novena Brigada Aérea. El generador fue el resultado de la cooperación científica con Alemania. En ese mismo año se suceden dos inauguraciones más, de carácter determinante para el desarrollo comodorense: se crea el Juzgado Federal, el primer juez es Carlos Alberto Sáez Almagro; y se inaugura la primera etapa de la ciudad universitaria de kilómetro cuatro.

También en estos años las vecinales, de los nuevos barrios del norte, en forma unánime impulsaron un intento fallido de municipalización. Este intento separatista fue el resultado de la forzada y repentina integración de Zona Norte, fuertemente centralizada, que impuso el municipio de Comodoro. El movimiento reclamó la administración diferenciada y centralizada en General Mosconi. El fracaso se debió a que el intento repetía el modelo que imponía la municipalidad de Comodoro y no encontró apoyo en el entonces Gobierno "de facto" del Proceso de Reorganización Nacional.

La guerra de las Malvinas de 1982 tuvo una gran trascendencia siendo Comodoro Rivadavia centro de operaciones militares. Los oscurecimientos como medida de prevención de ataques aéreos fueron un hecho normal en este tiempo. Los hospitales locales recibieron a los heridos y el aeropuerto local fue base de hangares de la Fuerza Aérea Argentina.

Luego de la derrota más de mil personas participaron en una marcha que reclamó el regreso de la democracia y pide la reconstrucción nacional convocada por la Multisectorial local.

También en el 1982 se crea el Barrio Cordón Forestal, sorteando 283 parcelas de la primera etapa del plan de forestación al oeste de la ciudad. A fines de 1982 comienza el inicio de la energía eólica en Comodoro Rivadavia al realizarse un convenio de operación por parte de la Sociedad Cooperativa Popular Limitada («SCPL»), a instancias de la Comisión Nacional de Investigaciones Especiales para la instalación de un convertidor eólico, prototipo marca Dornier de eje vertical de 20 kW cuya operación se efectuó en el Aeropuerto Internacional General Mosconi de la ciudad. A partir de este proyecto, la posibilidad de producir energía a través del viento en el sur argentino generó interés y una concreta posibilidad de expansión. En 1985 llega la televisión por cable a Comodoro Rivadavia con la empresa ATELCO (Austral Televisora Color). Más tarde se sumó el Sistema de Video Cable de Canal 9. En 1987 se inauguran las instalaciones del Museo Nacional del Petróleo, construidas en torno al Pozo N.º 2, donde apareció petróleo por primera vez en 1907.

La década de 1990 estuvo marcada por el proceso de privatización de la empresa estatal YPF y otras de importancia para el país, a lo que se sumó un profundo proceso de reestructuración del perfil productivo de la ciudad. El comienzo de estos años parecía ser prometedor, la guerra del Golfo estalló en Irak, lo que provocó una subida de las explotaciones y exploraciones petroleras de casi dos años, asimismo en 1991 la ciudad alcanzaba por primera vez en su historia más de cien mil habitantes, llegando a contabilizarse más de 125.000 personas, o sea un incremento de casi treinta mil desde 1980 hasta 1991. La privatización en los años noventa provoca en la ciudad un quiebro de identidad al desaparecer la principal empresa de actividad que la nucleaba y la hizo crecer. La reformas y privatizaciones llevadas a cabo por el Estado argentino a partir de 1992 tienen un fuerte impacto en la zona, dado que se privatizan YPF, Gas del Estado y Correo Argentino; empresas insignes, que fueron claves para el desarrollo de la zona. En 1992 Comodoro Rivadavia empezó a sumirse en una crisis profunda llegando a ser la ciudad argentina con mayor índice de desocupación 13,9 %, y que luego sería superada por otras ciudades, pero que en los últimos años de los 90 llegaría a rondar el 20 % y en mayo de 2001 el 23,5 % de los habitantes de Comodoro Rivadavia se encontró por debajo de la línea de pobreza. Para 1993 fueron adquiridas 200 hectáreas en el Cerro Arenales ubicado a 4,5 km del centro de Comodoro con la finalidad de implementar un parque eólico. Esto dejó de ser solo un proyecto en 1994 cuando la Sociedad Cooperativa Popular Limitada a través de PECORSA, inauguró el hoy conocido y tan destacado «Parque Ing. Antonio Morán» al lograr instalar allí dos molinos Micon de 250 kW. El origen de su nombre se debió al primer intendente constitucional que tuvo la ciudad petrolera. La producción anual de ambos molinos representaba en ese entonces el 1 % de la energía suministrada por la Cooperativa a los usuarios. Durante los dos años siguientes se mantuvo la expectativa de incrementar el número de molinos al Parque y en el año 1997 el objetivo fue cumplido con la incorporación de ocho nuevos aerogeneradores Micon de 750 kW cada uno. Estos abastecían de energía eléctrica a unos siete mil hogares aproximadamente.
El 12 de febrero de 1995 se produjo un desplazamiento en el cerro Chenque sobre doscientos metros de la ruta 3. El acontecimiento dejó a Comodoro incomunicada entre su casco céntrico y los barrios del sector norte. Al desaparecer ese tramo de la Ruta Nacional 3, quedó incomunicada por la vía terrestre todo el centro-sur de la Patagonia con el resto del país. De inmediato también la provincia declaró el «Estado de emergencia» y las autoridades municipales, encabezadas por el intendente José Raúl Pierángeli, iniciaron un plan estratégico para normalizar la situación. Entre los principales males que se vivieron estuvieron los cortes de las líneas telefónicas que pasaban por el sector, 3.278 casas se habían quedado sin el servicio y el colapso vehicular que sobrevino.

El 8 de noviembre de 1995 fallecieron cincuenta y dos personas a bordo de un Fokker F27 Friendship (matrícula TC-72) de la IX Brigada Aérea, unidad de la Fuerza Aérea Argentina con asiento en el kilómetro 9. Las víctimas resultaron treinta y ocho de esta ciudad y catorce de ciudad de Río Gallegos, debido a una tormenta de viento y lluvia provocó el impacto del avión en el Cerro San Javier, Quebrada de la Irma, en proximidades al Cerro Champaquí. Convirtiendo en la tragedia que más vidas de comodorenses se cobró en la historia de la ciudad.

El 15 de septiembre de 1995, se produjo una de las movilizaciones sociales más importantes que cuenta la historia de la ciudad petrolera: el «Comodorazo», donde unas cuatro mil personas se movilizaron por el centro de la ciudad en rechazo de un aumento de hasta el 100 % en la alícuota del impuesto inmobiliario y del 25 % en la del impuesto automotor, que había sido aprobado por los concejales oficialistas salientes.

Furiosos, cientos de comodorenses movilizados tomaron el Concejo Deliberante, forzaron su reja, entraron y destruyeron parte de él e intentaron agredir a los políticos. Esto forzó de manera casi inmediata el veto de la norma.

El 12 de octubre de 1996, miles de comodorenses asistieron esperanzados a la inauguración de la obra de culminación del puerto de Comodoro Rivadavia, que resultó posible en definitiva gracias al ingreso de los fondos procedentes por la venta de acciones de YPF, aunque fue entendida como una «reparación histórica» por la mayoría de los ciudadanos.
A pesar de todo el esfuerzo por desarrollar energías renovables y de abastecer a la ciudad, la inversión pública y privada no bastaron y la ciudad, como todo el país sufriría para 2006 a la actualidad un grave crisis energética, ocasionada por la gran producción y consumo desmedido de esos años.

En diciembre de 1998 la situación de Comodoro se agrava, dado que la cotización internacional del petróleo cayó a 11,34 dólares, y las empresas privadas produjeron una expulsión masiva de trabajadores, debido a la falta de rentabilidad de la explotación.
Todos los hechos negativos sufridos por Comodoro en estos años reflejados en la falta de diversificación económica e innovación, mala administración, gran desocupación, empobrecimiento general, falta de inversiones públicas y privadas, colapso de instituciones públicas, etc. Culminaron en 2001 cuando el censo nacional realizado en ese año, revela 
que «Comodoro por primera vez en 100 años de historia, creció sólo un poco más del 9 % de 1991 a 2001».
La ciudad sufrió en el último año de esta década la Explosión en Sucursal de Casa Tía en Comodoro Rivadavia de 1999, una de las tragedías más grandes de las que se tenga memoria.

En los últimos años se fueron gestando reactivaciones: ligadas a los vaivenes del mercado mundial, aparecieron algunos proyectos cuyo objetivo es la superación del monocultivo petrolero: Zona Franca, Corredor Bioceánico, ampliación del puerto y energías renovables. Hoy se vive otro boom petrolero encontrándose gran cantidad de empresas extranjeras que se ocupan de la explotación del crudo, esto generó una paulatina recomposición de la actividad laboral en ese sector. La aludida mejora se inició desde 2002 con la devaluación del peso y continuó en 2003 con las invasiones en Medio Oriente que EE. UU. perpetró, que hicieron subir progresivamente el precio internacional del barril de $25 en 2003 hasta los 147.90 dólares en 2008. Ante este hecho histórico se hizo más rentable la explotación del oro negro en la zona. Y junto con el avance de la actividad petrolera se creó muchas fuentes de trabajo que trajeron aparejadas nuevas olas inmigrantes y migrantes en busca de trabajo y mejores sueldos. 
El boom petrolero trajo aparejado la expansión de la construcción en la ciudad petrolera creciendo en nuevas zonas e incrementando edificaciones en el centro. Durante esos años llegó a ubicarse como la primera ciudad del interior de Argentina en crecimiento de la demanda inmobiliaria. Modernos edificios se levantaron en Comodoro, donde la actividad económica favorece nuevos proyectos. En los últimos años se ha sostenido en el tiempo la construcción de las viviendas del IPV, lo cual ha generado nuevas fuentes de trabajo. Este favorable panorama ha atraído a numerosos trabajadores de otros puntos del país e incluso de países limítrofes como Bolivia y Paraguay.

Tanto el Gobierno nacional como el provincial han destinado un importante presupuesto para la construcción de viviendas sociales, sobre todo en el último año. Esto generó fuentes de empleo y también reactivó la actividad en la ciudad. El 13 de diciembre del mismo año al conmemorarse el centenario del descubrimiento del petróleo, el Estado argentino homenajeó aquel acontecimiento histórico con la impresión de una moneda especial de $2 que lleva el nombre de Comodoro Rivadavia y la imagen del primero de los pozos de extracción inmortalizado.

Desde fines de 2008 la ciudad y la región fueron afectadas por la crisis financiera, que ocasionó la baja mundial del precio del barril de petróleo, que tras el alza pico de $147.50 pasó a $35.60 dólares. 
Por otro lado el turismo se paralizó casi por completo por la Gripe A. A fines de 2009 inició una lenta recuperación con el repunte del precio del barril que llegó a más de $80, situación que se mantuvo hasta 2014. Esto fue gracias a la combinación de la reactivación de las economías, los sucesos de la primavera árabe y la crisis diplomática por el programa nuclear de Irán de 2011-2013.

En el último trimestre del año el INDEC lanzó un dato alentador que muestra la recuperación económica: Comodoro registra el índice más bajo de desempleo del país con desocupación del 3,6% y el de subocupación, del 1,5%.

Desde 2010 se empezaron a vivir una sucesión de lluvias violentas que afataron a toda la zona de la ciudad. El fenómeno climático azoto a Comodoro en distintos años en 2010, 2011, 2013, 2014, 2016 y 2017.

A fines de febrero de 2010 la ciudad industrial vivió una tormenta eléctrica que descargó 42 milímetros de agua en 26 horas, lloviendo casi la mitad de lo que llueve en todo un año. El fenómeno ocasionó una avalancha de lodo arcilloso y agua que descendió de los cerros aledaños. 
El saldo fue 3 personas fallecidas. El alud ocasionó daños a distintos barrios, inundó cloacas, destrozó calles y vehículos. Defensa Civil realizó unas 600 intervenciones, junto a personal militar y policial del Centro de Operaciones de Emergencia Municipal (COEM). Los damnificados fueron más de 60 familias, permanecieron alojados en gimnasios de la ciudad. Fueron destrozados el talud del cerro Lindor y la ladera del cerro Chenque fue debilitada.
Los barrios General Mosconi y Laprida fueron los más afectados. El primero vio sepultados a dos de sus símbolos la comisaría y la unión vecinal.
El alud se desató sin ningún tipo de alerta previa y la emergencia solo se declaró cuando ya habían caído las precipitaciones.
Luego del desastre fueron generados los diseños de obras de contingencia como muros de contención en Laprida, los pluviales de la avenida Quintana en km 3 y el aterrazamiento del Chenque.

El 13 de abril de 2011 entre las 3 a.m y las 9 a.m cayeron 43,2 mm de agua. A pesar de no significar tanta magnitud de agua los pluviales de la ciudad tampoco dieron abasto. Se vieron anegamientos y avance del barro. Los barrios altos dentro de los más afectados, el ingreso al Hospital Alvear fue cortado, algunas viviendas inundadas en la zona norte de la ciudad y anegamiento total en el barrio 1.008 viviendas.
Los cortes de luz fueron constantes. Por todas estas circunstancias fue suspendiendo paulatinamente la actividad escolar y también el transporte público.
Los evacuados sumaron 10. Desde ese incidente el municipio insiste en la necesidad de culminación de obras en los colectores máximos norte y sur, inconclusos en 2017 aún.

El 14 de enero de 2014 cayeron precipitaciones de 100 milímetros sobre la ciudad que causaron estragos en diferentes sectores del ejido. Las consecuencias fueron calles convirtidas en ríos que arrasaron viviendas y autos. La correntada tomó mayor fuerza cuando bajó del cerro Chenque a toda velocidad.
La tormenta dejó el saldo material de 50 viviendas dañadas, totalmente derrumbadas y dos completamente arrastradas por el agua. Varios vehículos quedaron presos de las corrientes que dejaron a 30 automovilistas debieron ser rescatados. También hubo un apagón que afectó a la mayoría de los barrios de la zona norte
En tanto 70 comodorenses debieron ser evacuados ante el riesgo en sus hogares y 5 lesionados en total.

El primer día de 2017 por la tarde se vivió una fuerte lluvia. Esta fue la más pequeña de todas las anegaciones con apenas 14 milímetros que fueron suficientes para que 10 familias necesitaran asistencia. 
Las precipitaciones se extendieron durante una hora y media, y tras los primeros 50 minutos ya había varias calles anegadas. Se debió organizar cuadrillas municipales para dar asistencia en numerosos barrios. Los más afectados fueron Abel Amaya, 1008 Viviendas, Argimiro Moure, San Cayetano. En tanto colapsaron las avenidas Roca y La Nación.

Desde mediados de 2014 se viene produciendo una caída acentuada del precio del barril petrolero. Los motivos para la baja fueron el crecimiento en la producción de Estados Unidos y la baja en la demanda de Europa y China, grandes consumidores de petróleo. 

En enero de 2016 comenzaron fuertes movilizaciones en la ciudad de parte de trabajadores petroleros y sus familias debido a la crítica situación que atraviesa el sector petrolero ante la falta de respuestas del gobierno nacional y ante la ola de despidos en dicho sector. Para 2017 la desocupación producto de la crisis nacional y petrolera dejó al aglomerado de Comodoro con 4000 despidos entre sectores petroleros y construcción duplicando la desocupación hasta alcanzar el 5.3%.
Ante la prolongada caída de la actividad, que generó 1440 despidos en 2017, el gobierno nacional firmó un acuerdo con las empresas y el gremio para mejorar la productividad petrolera en Chubut. El Estado pondrá, a través Repro, un subsidio al salario de los trabajadores en crisis de hasta $ 22.000 por mes por seis meses para hasta 1800 trabajadores. En tanto las empresas se comprometieron a sostener la actividad y el sindicato a flexibilizar sus condiciones laborales, especialmente las "horas taxi", que se pagan por prestar funciones, pero sin ejercer ninguna actividad.

La crisis trajo la reducción de los ingresos procedentes de las regalías petroleras. La ciudad perdió 170 millones de pesos en 2015, y 175 millones menos proyectado para 2016.

La ciudad de Comodoro es famosa por su singular geografía, siendo una de las únicas ciudades del país ubicada al pie de un cerro y a orillas del mar. Se emplaza en la zona central de Cuenca San Jorge, que corresponde a un área de deposición marina, sector donde se encuentran abundantes restos fósiles marinos y en completa irregularidad de terreno, hallándose lomas de distintas prolongaciones, bajos, cañadones, llanuras y cerros por doquier. Todo esto da desniveles típicos de la ciudad y sus alrededores, siendo tan comunes que algunos barrios toman denominaciones como La Loma, Cerro Solo, Sismográfica.

La capital del petróleo se erige en la meseta patagónica en el plano inferior entre Pampa Salamanca al norte, Pampa del Castillo al oeste y Meseta Espinosa al sur. Es una zona geográfica muy accidentada destacándose el área céntrica que se encuentra al pie del Cerro Chenque cuya altura alcanza los 212 msnm; desde allí la vista panorámica es deslumbrante, sin embargo esta meseta parte en dos a la ciudad separando zona sur de zona norte.
Asimismo también complica el desarrollo urbano, ya que el centro queda jaqueado entre el mar y el cerro. La meseta se prolonga impidiendo el avance al oeste del aglomerado, pero con el nombre de cerro Arenales de más de 400 msnm, ahí se alza el parque eólico local. Al norte, pasando Caleta Córdova se divisa el Pico Salamanca un cerro de 576 msnm, cuya perfecta silueta cónica es su principal característica y es uno de los símbolos comodorenses.

Otros cerros importantes son Punta Piedras, formación que además de ser meseta, es acantilado y separa los barrios Stella Maris e Industrial de Rada Tilly impidiendo su unificación. El Viteaux situado al frente del Chenque y del cual está separado por el cañadón "Infiernillo". Es de contextura muy similar al Chenque, pero de varios metros más y menos erosión eólica-pluvial.
El cerro Hermitte vuelve a dividir la ciudad, esta vez separa a "km 3" de Güemes y Castelli.
Por último el Lindor, cerro de 60 metros de altura que afecta la zona sur, separando el barrio la loma del barrio Centro Cívico, estando hoy esta meseta poblada de casas.

La costa es de perfil accidentado, con más de 40 km, combina playas de arenas finas con las de canto rodado, protegidas por acantilados que llegan a tener alturas de hasta 60 metros que caen a pique sobre las mismas. Abundan radas, bahías y caletas, que en baja mar descubren amplias restingas. Estos accidentes influyeron en la denominación de algunos barrios como Caleta Córdova, Caleta Olivares, Restinga Alí.

La ciudad de Comodoro Rivadavia presenta un núcleo central, denominado «Área Central», al Sur del Cerro Chenque, que aglutina gran cantidad de barrios, donde se concentra la mayor parte de la población; esta zona de la ciudad es denominada «zona sur». En el último censo tuvo 103.795 pobladores de un total de 137.061, lo que equivalió a un 75,72%. 
Existen una serie de núcleos urbanos dispersos al norte del ejido que han sido originalmente campamentos petroleros, localizados a lo largo de los cañadones que se forman entre las mesetas que bajan desde el oeste hacia el mar, denominada «zona norte», esta reunió en 2001 poco menos del 25%. El censo 2010 arrojó 173.300 habitantes.

Comodoro tiene uno de los ejidos urbanos más grandes de la Patagonia y unos de los mayores en Argentina, donde se alternan lomas, depresiones, cañadones, accidentes costeros, cerros y lagunas. Con una dimensión de 548,2 kilómetros cuadrados, equivalente a casi 126 mil canchas de fútbol. Sin embargo, no todo ese suelo es apto para poder construir. Las zonas urbanas, incluyendo calles y rutas, suman 2.572 hectáreas.El suelo de la ciudad está condicionado por las instalaciones petroleras y perforaciones, eje económico de la cuenca del golfo San Jorge. La zona norte, donde la mayoría de los barrios nacieron como campamentos petroleros, es la más comprometida debido a que allí se concentran muchas operaciones hidrocarburíferas y a través de la Resolución 5/96 los pozos petroleros deben estar ubicados a 100 metros del ejido urbano (área con construcciones de carácter permanente y uso cotidiano).

En la actualidad en Comodoro existe una alta demanda por terrenos para construir, el Código de Planeamiento tiene un plano de zonificación en el que se establece dónde se puede construir en altura. Los espacios donde pueden realizarse infraestructuras más elevadas son el Centro y los frentes de las principales avenidas. El concepto se basa en que la construcción no genere problemas de sombra o estacionamiento.sumado a lboom inmobiliario que vivió la ciudad

Los espacios verdes públicos suman 700 mil metros cuadrados. Pese a que resulta difícil cuantificar la superficie parquizada de las viviendas particulares, las empresas abocadas a este trabajo aseguraron que hubo un notorio crecimiento en los últimos cinco años. La gente está más interesada en tener su jardín.

En Zona Sur, sin contar el Cordón Forestal, son 471 los espacios parquizados y abarcan unos 338.229,21 m². Su mantenimiento corresponde al Municipio sobre poco más de 260 mil metros cuadrados, y suman algo más de 77 mil los que corresponden a la empresa Clear, concesionaria del servicio de higiene urbana. La superficie parquizada en zona norte de la ciudad: sin contar el Parque Saavedra ni el Chalet Huergo, posee un total de 141 “espacios verdes”, que suman 360.529,40 m²; y unos 224 mil metros cuadrados constituyen los espacios que mantiene el Municipio, y 133 mil los que mantiene Clear.

Un recorrido por sus playas muestras antiguos derrames de petróleo, oleoductos, caños abandonados, material del ferrocarril en los barrancos y en las playas, un basural a metros del mar, plataformas petroleras, basuras y afluentes cloacales que suelen ser vertidos en el mejor de los casos con tratamiento primario. Esto permite asegurar que el mar se convirtió para Comodoro en su patio trasero.

Varias construcciones se levantan en Comodoro, sobre todo en el Bo. Centro de característica edifica; estas construcciones se asientan sobre antiguas casas del viejo Comodoro. Las torres de la ciudad son las más altas de la provincia y de la Patagonia Austral.

La ciudad cuenta con una extensa red de carreteras principales, secundarias y tercearias, las rutas que circular por el ejido municipal son:

El clima de Comodoro Rivadavia se enmarca en el árido patagónico, con precipitaciones anuales normales escasas, el viento predominante es el cuadrante oeste con una velocidad media de 42 km/h con ráfagas violentas y persistentes. En lo que respecta a las precipitaciones son escasas durante todo el año, sobre todo en verano. Las temperaturas son variantes, pero bien definidadas en el año se aprecian inviernos frescos y más lluviosos y un verano seco y cálido.

La temperatura media anual es de 13,1 °C y la humedad relativa promedio anual es de 51%

Es remarcable, que la Estación Meteorológica local posee datos de termometría del aire, a 15 dm del suelo, desde 1931, ininterrumpidamente, sin acceso a la "mancha de calor" urbana, clásica de otras estaciones invadidas por la isla de calor de la urbanización.

En verano de 2012, una de las temperaturas máximas llegó a los 40,2°, manteniéndose a lo largo del día, siendo el primer lugar del país con mayor temperatura ese mismo día. La mínima en invierno llegó a los -20,1° en el mes de julio durante una ola de frío que azotó a gran parte del país. 

A principios de su existencia el pueblo se dedicaba a bajas actividades portuarías, pesca y las actividades rurales, entre ellas la más notable la ganadería ovina. Con el descubrimiento del oro negro, la baja internacional del precio de la lana y la desertificación por sobre pastoreo. La realidad económica cambiaría por completo abocándose exclusivamente al oro negro, no diversificándose, proceso que se agravó, con el pasar de los años y se profundizando en la década de 1990.
Hoy en día la actividad comercial e industrial de la ciudad es la de mayor envergadura en la región patagónica, lo que en parte se logró con una mediana diversificación económica, desarrollándose el turismo, la pesca y emprendimientos locales, entre otros.
Las actividades de la urbe petrolera giran en torno a los siguientes recursos:







En 2008 tuvo el reconocimiento de estar entre los distritos «más prósperos». El estudio realizado por la consultora económica Abeceb sobre un muestreo de 198 municipios argentinos, Comodoro Rivadavia ocupa el undécimo lugar dentro de los 20 primeros municipios, en términos de dinamismo y actividad económica. Los indicadores que se toman para realizar la evaluación de actividad económica y elaborar el ranking de municipios se basan en la cantidad de sucursales bancarias en cada localidad, número de cajeros automáticos, préstamos por habitantes, depósitos bancarios y patentamientos de automotores.
Del análisis de estos indicadores se pueden inferir tendencias y ritmos de consumo, fortalezas y debilidades de un municipio para encarar estrategias comerciales o proyectos de inversión; solidez del sistema financiero local, orientación de políticas públicas, etcétera.
Desde 2010 es una de las cuatro ciudades con menor nivel de pobreza de Argentina, con un porcentaje de 4,4. Además, que tiene una de las menores tasas de desempleo.


Comodoro es Capital Nacional del Petróleo por ser el primer lugar donde se descubre petróleo en el territorio nacional en 1907 y además por su importante producción del hidrocarburo.

Los yacimientos de explotación petrolera están ubicados en los alrededores de la cuenca del Golfo San Jorge y abastecen un importante porcentaje del consumo nacional. Comodoro Rivadavia posee una de las cuencas petrolíferas más importantes de Sudamérica con una producción diaria de 1.000.000 de barriles de petróleo y 6.000.000 de m³ de gas. El área petrolera cuenta con un personal de 7.000 trabajadores. Desde 2007 hasta 2009 se llevaron a cabo exploraciones en las aguas marinas próximas en búsqueda del oro negro. La primera etapa exploratoria implicó 52 días de trabajo ininterrumpidos para realizar los estudios en un área de 1.700 kilómetros cuadrados, de los cuales unos 600 pertenecen a Chubut y el resto, a Santa Cruz. La empresa Panamerican Energy estima que para 2011 podrían estar perforando en el mar del Golfo San Jorge.

En la actualidad, la producción de hidrocarburos en Comodoro Rivadavia representa el 41% de la producción de la Cuenca del Golfo San Jorge, que a su vez alcanza el 31,5% del total de producción del país.

Comodoro Rivadavia apostó al desarrollo de energías limpias y renovables para la protección del medio ambiente. La ciudad posee un parque metalmecánico de alta calidad procedente de su tradición petrolera. En los últimos años se amplió el parque eólico y comenzaron las producciones de biodiésel con algas, gracias a su Centro de Energías ubicado en "km 4".

El inicio de la energía eólica en Comodoro Rivadavia tuvo su puntapié inicial en 1982. En ese año se realizó un convenio de operación por parte de la Sociedad Cooperativa Popular Limitada, a instancias de la Comisión Nacional de Investigaciones Especiales para la instalación de un convertidor eólico, prototipo marca Dornier de eje vertical de 20 kW cuya operación se efectuó en el Aeropuerto Internacional General Enrique Mosconi de la ciudad. A partir de este proyecto, la
posibilidad de producir energía a través del viento en el sur argentino generó interés y una concreta posibilidad de expansión. En 1993 fueron adquiridas 200 hectáreas en el Cerro Arenales ubicado a 4,5 km del centro de Comodoro con la finalidad de implementar un Parque Eólico. Esto dejó de ser solo un proyecto en 1994 cuando la Sociedad Cooperativa Popular Limitada a través de PECORSA, inauguró el hoy conocido y tan destacado “Parque Ing. Antonio Morán” al lograr instalar allí dos molinos Micon de 250 kW. El origen de su nombre se debió al primer intendente
constitucional que tuvo la ciudad petrolera. La producción anual de ambos molinos representaba en ese entonces el 1% de la energía suministrada por la Cooperativa a los usuarios. Durante los dos años siguientes se mantuvo la expectativa de incrementar el número de molinos al Parque y en el año 1997 el objetivo fue cumplido con la incorporación de ocho nuevos aerogeneradores Micon de 750 kW cada uno. Estos abastecían de energía eléctrica a unos 7.000 hogares aproximadamente.
En 2001 se inició una tercera etapa con 16 nuevos molinos de origen español Gamesa) de 660 kW. El 26 de febrero de 2005 surge el proyecto “Vientos de la Patagonia I”. En el Chubut y el Ministerio de Planificación Federal firmaron ese día la “Carta de Intención para el Desarrollo de un Plan Estratégico Nacional de Energía Eólica”, considerando la participación del Centro Regional de Energía Eólica (CREE) dependiente de Chubut como Unidad Coordinadora Tecnológica. El plan apunta a generar un Mapa Eólico Nacional e impulsar el desarrollo de la industria eólica en el país, a través de la instalación de 300 MW en parques que se distribuirían en distintos puntos del territorio. El plan se adecuó así a los preceptos de la ley 26.190 que, promulgada en 2007, establece que el 8% de la matriz energética de la Argentina debe ser provista por alternativas renovables en el año 2015. El 5 de octubre de 2005 desde Comodoro se lanzó el Llamado Internacional de Declaración de Interés de Fabricantes de Generadores Eólicos. Veintiuna empresas multinacionales habían sido invitadas a responder a la convocatoria: “Vestas Argentina S.A., Enercon, Mitsubishi, Siemens, Energía Hidroeléctrica de Navarra, Made Tecnologías Renovables S.A., Nordex, Ecotecnia, Impsa Wind, Invap Ingeniería A.A., Grupo M Torres, Suzlon Energy Ltd., Fuhrländer Ag, General Electric, Repower, Gamesa, Mita-Teknik A/S, Argenoil S.A., Liberty Circle Investments, Abo Wind Energías Renovables S.R.L”.


La idea de la SCPL a futuro es que este emprendimiento crezca, pero para eso necesita que llegue el Sistema Interconectado Patagónico. Con él, llevarían energía eólica a otras ciudades y aumentarían la producción, aunque nunca se pueda llegar a un 100% de abastecimiento, porque se necesita de otros tipos de fuentes de energía como respaldo. Es importante aclarar que la energía eólica no puede ser almacenada, por tanto actúa como una energía complementaria.


A escala industrial produce alrededor de 60 m³/h de Hidrógeno y 60 m³/h de Oxígeno por medio de electrólisis del agua y genera energía eléctrica con un motogenerador alimentado por el H2 producido al que se agrega gas natural, o gas con alto contenido de CO2. La energía eléctrica se utiliza en el yacimiento de CAPSA y el oxígeno es comprimido y comercializado por la empresa Air Liquide S.A. A futuro, el proyecto se integrará con una granja eólica que será instalada en las proximidades de la planta, con lo cual se completará el ciclo renovable de energía alternativa. La planta tiene una superficie aproximada de 1000 m² y está conformada por unidades de tratamiento del agua para el proceso de generación de hidrógeno y oxígeno; transformación de energía; unidades de purificación de Hidrógeno y oxígeno y almacenaje de ambos gases.

Se lleva a cabo desde la fundación de la ciudad. Desde 1937 la Sociedad rural de Comodoro Rivadavia comanda esta importante actividad en Zona Sur de Chubut y Zona Norte de Santa Cruz. Entre las funciones que mantiene se hallan:


La producción de lana es vendida en el mercado local y la carne también. En los últimos años ganó terreno en el consumo patagónico, como también a nivel nacional, el corderito patagónico al promocionarse en distintos ámbitos, hoy sin dudas es la comida representativa de la región tanto en Argentina como Chile. La producción de derivados de la oveja, es tan insigne para la zona, que el escudo de la ciudad le rinde homenaje.

En 2011 comenzó a tratarse un plan de manejo provincial, apuntado a crear un sistema de producción de aprovechamiento de carne de guanaco por faena en frigorífico y establecimiento de posibilidades de comercialización de esta carneo. Se trata de carnes sin contraindicaciones sanitarias y que pueden tener determinados nichos de mercado. Esto sería un alivio ante la problemática de la población de guanacos en la Patagonia Sur que no tiene hoy un registro oficial, pero estimaciones
extraoficiales dan cuenta de que la cantidad no debe ser inferior al millón de animales, considerando que hace algunos años la estimación sólo para la provincia de Santa Cruz era de 600.000 animales. Lo que hace que compitan con la oveja por las escasas fuentes de alimento y agua. En la lana de esta especie, no aparece opción viable, ya que la suma de costos para este sistema hace casi imposible el cierre de la ecuación económica.

La ciudad cuenta con una importante flota pesquera y una zona franca con infraestructura industrial para procesar las capturas. El puerto de Comodoro es un pintoresco lugar diseñado para recibir buques de gran calado y albergar una importante cantidad de lobos marinos y variadas especies de aves. Comodoro es centro de captura de langostinos y centollas de apreciada calidad, tanto en el mercado nacional como en internacional.

El puerto, ubicado en la zona central de la ciudad, en el extremo de la Punta Borja. Diseñado para atender buques de hasta 180 m de eslora, es destinado a satisfacer las demandas del tráfico de mercaderías generales, de la pesca de altura y en mediano plazo reparaciones navales. La actividad pesquera de su puerto es sumamente importante siendo centro de captura de langostino y centollas. La pesca de altura y especialmente de costa son dos actividades muy comunes en el área.

Las estadísticas de descargas del puerto también reflejan esa menor actividad. Si en al año 49.670 toneladas de pescado fresco, más otras 2.624 toneladas de pescado congelado, en 2008 esa cifra cayó a 29.171 toneladas de pescado fresco.

El propio comportamiento del Estado nacional a la hora de liquidar los reintegros de exportación, con demoras de exagerado plazo pero sin posibilidad de compensar acreencias del sector empresario (por ejemplo, las cargas sociales) fue empeorando una ecuación que no admitía otro resultado que el ahogo financiero. A esto hay que sumarle la pesca ilegal, la baja de exportaciones, el alto costo de personal, la venta a Mar del Plata de parte de la flota, etc.

A principios de 2009 se aprobó su aplicación con una inversión de 30 millones de pesos, el remodelado puerto incluye la extensión de 72 metros de muelle de ultramar y 84 metros de muelle pesquero, además de un nuevo espacio para la Prefectura Naval que permitirá la presencia permanente de un barco guardacostas para patrullar el golfo San Jorge. En etapas previas se pavimentaron 11.500 metros cuadrados y se construyó una nueva plazoleta de contenedores y cargas generales, con el objetivo de garantizar la total actividad de la terminal portuaria.
ubicado en los 45º 52’ de latitud sur y 67º 28’ de longitud oeste sobre el Golfo San Jorge en la ciudad de Comodoro Rivadavia. Su ubicación privilegiada lo separa solo 2 km del parque industrial de la ciudad y 20 km del Aeropuerto Internacional General Enrique Mosconi.

Se accede a él por la Ruta Nacional N.º 3 y por la Ruta Provincial N.º 26; la primera lo conecta con el litoral marítimo argentino y la segunda con la zona cordillerana y Chile por medio del llamado Corredor Bioceánico. Protegido por un espigón de 300 metros de longitud, recibe la operatoria de buques pesqueros, poteros, mineraleros y de carga general. Cuenta con una terminal para carga y descarga de petróleo y subproductos, propiedad de YPF, servicios de astillero y zona franca. Posee un muelle de ultramar de 216 metros de longitud y 10 metros de calado y un muelle pesquero de 108 metros de longitud y 5 metros de calado, ambos con operatoria de 24 horas diarias durante los 365 días del año.
Entre sus variados servicios ofrece provisión de combustible, agua potable, energía eléctrica, grúas, sistemas contra incendios y depósitos, entre otros. Para fines del 2011 se concretó la última etapa de ampliación, donde se puso a nivel de los grandes puertos y se podrá habilitar al turismo.

El sistema portuario de Comodoro Rivadavia también incluye la siguiente infraestructura:



El aglomerado goza de una excelente infraestructura hotelera y gastronómica, además de lugares de esparcimiento y recreación: numerosas confiterías bailables, cines, teatro y casino, los comercios, los paseos culturales y los diferentes edificios históricos que expresan toda una tradición de progreso. Los museos, eventos y fiestas de la ciudad representan una importante muestra cultural, arqueológica, paleontológica y de la economía industrial de la ciudad. La capital nacional del petróleo es la puerta de entrada hacia el Corredor Bioceánico y en los últimos años se viene convirtiendo en una ciudad abocada a eventos turísticos y deportivos. El centro urbano tiene infraestructuras para recibir al turismo como la terminal de ómnibus Gral Ángel Solari y el Aeropuerto Internacional General Enrique Mosconi.

Otras actividades últimamente tuvieron gran auge por factores diversos como aumento de producción de petróleo, educación terciaria, de oficios y universitaria, etc. Entre las más famosas y desarrolladas están: fabricación de productos químicos, hormigón elaborado, salinera, fabricación de viviendas industriales, astillero, cemento a cargo de una de las pocas cementeras argentinas, Petroquímica Comodoro Rivadavia, metalúrgicas, frigoríficos, talleres industriales y fundiciones, industria textil, fabricación de bloques y ladrillos cerámicos, industria alimentaria de productos regionales.

Posee tres anexos bien definidos para la eficiente provisión de sus servicios: uno de 3 ha en el Puerto de Comodoro Rivadavia, otro de 33 ha en el Aeropuerto Internacional General Enrique Mosconi y un tercer anexo industrial de 55 ha en proximidades de Parque Industrial.
La mayor parte de las industrias radicadas se dedican a la actividad petrolera y pesquera aunque se destacan también la presencia de frigoríficos, industrias mecanometalúrgicas y de materiales de construcción.
Cuenta con servicios aduaneros, de transporte, informático en red y de emergencias médicas y, entre las amplias prestaciones que brinda, se pueden destacar además el almacenaje, fraccionamiento, re envasado y distribución de mercaderías, asesoramiento logístico y seguridad las 24 horas del día.

Comodoro Rivadavia, sobre el Océano Atlántico y la localidad de Puerto Chacabuco (XI Región de Aisén, República de Chile), sobre el Océano Pacífico, están interconectadas por un trayecto terrestre de solo 530 km.
El Corredor Bioceánico como proyecto de integración económica regional, propone utilizar esta vía para movilizar el transporte de cargas entre ambos océanos como alternativa al transporte marítimo realizado por el Estrecho de Magallanes o Cabo de Hornos.
Con su implementación se superan las limitaciones impuestas por las condiciones meteorológicas y disminuiría el riesgo y los mayores gastos asociados a este tipo de navegación. Del mismo modo se pretende ofrecer este paso mixto alternativo para abaratar los costos de fondeo y esperas asociados a la utilización de Canal de Panamá como vía interoceánica.
El trayecto que recorre se encuentra asfaltado en un 80%, restando pavimentar 142 kilómetros del lado argentino en el tramo que une al Paso Huemules con la Río Mayo. Desde Comodoro Rivadavia se accede por la Ruta Nacional N.º 26 continuando hasta el empalme con la Ruta Provincial N.º 22 hacia Río Mayo; a partir de allí se toma la Ruta Provincial N.º 40 hasta el acople con la Ruta Provincial N.º 55 que arriba al Paso Internacional.

Entre las numerosas condiciones que avalan su viabilidad se destacan las características geográficas del Paso Fronterizo Huemules (a 500 metros sobre el nivel de mar), transitable todo el año sin las dificultades que en invierno afectan a otros pasos a mayor altitud.
En cuanto a la infraestructura portuaria instalada sobre los océanos Atlántico y Pacífico, tanto el Puerto de Comodoro Rivadavia como Puerto Chacabuco cuentan con similares características operativas en cuanto a calados, frentes de atraques y la existencia de Zonas Francas, depósitos fiscales y playas de contenedores, entre otros.

Durante últimos años, Comodoro Rivadavia apostó a la diversificación económica a través del turismo, como una de las actividades superadoras a la histórica dependencia del petróleo. En este sentido, se trabajó para posicionar a la ciudad como puerta de entrada al Parque Interjurisdiccional Marino Costero Patagonia Austral y a la Ruta Azul de la Patagonia Argentina. Asimismo, la principal actividad turística que se llegó a concretar fue dejar a la ciudad como destino sede para ferias, congresos y exposiciones.
Para llevar a cabo los eventos la ciudad cuenta con estadios, un predio ferial y un centro cultural; todos construidos en años recientes.

Se ubica en Hipólito Yrigoyen y Mariano Moreno, en el edificio de la ex Usina Portuaria. Integra el llamado museo Ferroportuario, el cual comprende una serie de edificios de gran importancia histórica-cultural para la ciudad de Comodoro Rivadavia. En el mismo, durante una visita guiada, apreciará la belleza de un edificio completamente reciclado para la actividad turística, el cual conserva, dentro de su muestra histórica, parte de la maquinaria utilizada a mediados de 1930.


Estos son los lugares de interés de la ciudad y alrededores:

Plaza Soberanía: conocida como el «Jardín del Puerto» este espacio se comienza a forestar en 1923. En 1968 por ley nacional se desafecta las tierras ocupadas por el ferrocarril, pasando como área recreativa a la traza urbana y se lo denomina a Parque Soberanía Nacional.

En 1984 se le designa el nombre de plaza de la Soberanía en honor a la gesta de Malvinas. Con motivo del Centenario de la ciudad, conmemorado el 23 de febrero de 2001, se llamó a concurso para elegir el monumento representativo de los 100 años. Resultó ganador del concurso el artista plástico José Luis Muñón. La obra se encuentra en la Plaza Soberanía y simboliza el corazón de Comodoro en metal.

Circuito Histórico Ferroportuario: el circuito comprende un conjunto de construcciones ferroportuaria ubicadas en el centro urbano. Comienza en la Ex Usina del Puerto de Comodoro Rivadavia, que actualmente es el Ceptur (Centro de Exposiciones y Promoción Turística). Este espacio fue declarado como bien histórico nacional y patrimonio provincial. El circuito continúa en instalaciones históricas referentes al puerto, por ejemplo los galpones del puerto, la vivienda del personal encargado en 1932, tanques de agua, casa de bomba, y talleres del puerto.
El circuito también comprende visitas a la Ex Estación del Ferrocarril de Comodoro Rivadavia ubicada en la Avenida Rivadavia y 9 de Julio; la cual posibilitaba la comunicación entre Sarmiento y Comodoro Rivadavia, facilitando el desarrollo económico y social de la zona y el puerto de la ciudad con una moderna infraestructura para la época. Hoy la estación devino en el museo Ferroportuario.
Mirador del Cerro Chenque: con sus 212 msnm de altura flanquea la entrada al casco céntrico de la ciudad por el sector norte de ésta; ofrece una vista panorámica de la zona céntrica, toda la zona sur y las mesetas, hacia el norte el Pico Salamanca, el Puerto de Comodoro Rivadavia y todo el mar en su esplendor.
El Cerro Chenque está compuesto por materiales sedimentarios intercalados con bancos de ostreras milenarias. Es un recurso natural y simbólico de Comodoro Rivadavia. El cerro se eleva dominando la zona central de la ciudad y se constituye junto al petróleo, en uno de los rasgos distintivos de la ciudad.
Parque eólico Antonio Morán: en 1994 se inauguró, el origen de su nombre se debió al primer intendente constitucional que tuvo la ciudad petrolera. Actualmente cuenta con 26 aerogeneradores en total, lo que vuelve uno de los más grande de Sudamérica.

Sus molinos tienen 45 m de altura, distribuidos en distintos sectores de la ciudad:

El Farallón: la geografía atípica de la Patagonia no es la excepción en Comodoro, estando rodeada de numerosos accidentes geográficos, tanto por la costa como por las cercanías terrestres. Siendo afectada por la meseta patagónica.
En la costa la profunda erosión marina creó cuevas y con el tiempo algunas quebraron profundamente al cerro que penetra las aguas, sin embargo el cerro demostró ser un hueso duro de roer y terminó siendo un espléndido farallón que es único en la zona.
En la tierra se divisan distintas lomas y elevaciones, las más notorias son el Pico Salamanca por su exuberante silueta cónica y la Pampa Salamanca. Ambas al norte de la localidad.
Por último hay cerros muy bajos y abundantes caletas por doquier en una geografía tan variada como bella.
Parque Interjurisdiccional Marino Costero Patagonia Austral: ubicado al norte del Golfo San Jorge en cercanías de Comodoro Rivadavia, el Parque Interjurisdiccional Marítimo Costero es el primero de su tipo en todo el país y su creación fue aprobada en diciembre del año 2008 por el Congreso de la Nación a instancias de una iniciativa impulsada por el gobernador Mario Das Neves que en su momento suscribió un acuerdo con el expresidente de la Nación, Néstor Kirchner, el cual luego la actual mandataria, Cristina Fernández de Kirchner, remitió para su tratamiento al Parlamento argentino.
El Parque tiene una superficie de más de 100 kilómetros y abarca 42 islas incluyendo el lecho y subsuelo marino de gran riqueza ecológica. Además alberga 40 especies de distintas de aves y es único en su condición porque para visitarlo es necesario introducirse en el Mar Argentino. La zona de Rocas Coloradas, se ubica en este parque, es famosa por su belleza y por estar al pie del mítico Pico Salamanca, signo indiscutible comodorense. Se puede recorrer por un circuito de vehículos 4x4, cuatriciclos o autos y recorridos a pie guiados por el paseo costero formaron parte de esta iniciativa.

Caleta Córdova está muy próxima al faro San Jorge y es la puerta de entrada a Rocas Coloradas, que hoy en día integra el parque costero, con lo que la localidad busca desarrollar el turismo, más que el petróleo y la pesca.

Caleta Córdova: Este barrio tan lejano, que nació siendo un pueblo pesquero hoy ofrece un turismo típico de gran atractivo para Comodoro. Es la puerta de acceso para playas blancas, caminatas y recorridos al pico Salamanca y tardes de pesca en su muelle, especialmente pejerreyes. Además en su muelle y playas abundan, según la época del año, lobos marinos de un pelo y elefantes marinos. También está a la vista la actividad pesquera tanto industrial como artesanal.

Caleta es uno de los barrios más turísticos de Comodoro, en sus tardes y noches de feriados y de fines de semanas se puede disfrutar de eventos artísticos, ferias y restaurantes. El desarrollo de la actividad turística llevó que entre 2009 y 2010 se construyera un bello paseo costero, único en la capital petrolera.

Faro San Jorge: puesto en servicio en 1925, posee una torre prismática de hormigón de 27 m. Es una esplendorosa obra arquitectónica, rodeada de paisaje natural, próximo a la costa se observan bellas playas y el farallón del faro, situado a pocos metros de este. Las cercanas Caleta Olivares y Caleta Córdova completan el recorrido. El faro abre sus puertas para quienes desean subir a su mirador y disfrutar de los paisajes que brinda hacia el mar, farallón y hacia la ciudad.

Muchos de los museos son patrimonios de la ciudad, como el de la Ex Estación del F.F.C.C(Patrimonio Histórico), el Museo Nacional del Petróleo (Patrimonio Histórico) y el Chalet Huergo (Patrimonio Histórico).



Actualmente es un paseo turístico-cultural, centro de exposiciones, parque temático en sus jardines que brindan un parque de 5 hectáreas, con un bello mirador emplazado en el acantilado del talud del Cerro Chenque. Contiene un museo que exhibe salas con mobiliario original, objetos y fotografías referentes al edificio, YPF y su historia. También cuenta con un área de investigación y archivo digital de imágenes, a fin de recuperar la historia de la ciudad.








Importante evento que se lleva a cabo para conmemorar aquel 23 de febrero de 1901 en que se fundó la ciudad; se realizan eventos musicales con importantes bandas, murgas, actos públicos y la visita de personalidades reconocidas del ámbito de la música, deportes, política, etc. La fiesta del aniversario número 109 del año 2010 fue parcialmente cancelada por el alud que afectó a la ciudad.
Desde principios de este nuevo siglo, Comodoro Rivadavia revive la Fiesta del Carnaval, retomando una costumbre que la ciudad había perdido hacia fines de 1950.

Cuenta con 13 ediciones en la ciudad, es decir se realiza sin interrupciones desde 1995. En 2009 la 14.ª presentación tuvo que suspenderse por crisis económica, que llegó a suspender también la Feria del Libro Infantil y Juvenil de Buenos Aires. los costos que ocasionó la problemática mundial de la Gripe A en cuanto a días no dictados de clases. Además no se tuvo el apoyo de las editoriales para la presencia de autores nacionales y por si fuera poco se suma la falta de espacio adecuado para albergar una actividad que se divide en la necesidad de tres espacios, un lugar para los stands, otro cerrado para las presentaciones de libros y conferencias y uno más para el escenario, donde se suceden diferentes actividades artísticas. Lugar carente para comodoro hasta terminar el predio ferial. La feria realiza, entre otros eventos:

Para muchos simplemente Fiesta Nacional del Petróleo. Se realiza el 13 de diciembre de todos los años para recordar el descubrimiento en 1907 del petróleo en Argentina, en el entonces pequeño pueblo. El evento cita a las más bellas para la elección de la «Reina Nacional del Petróleo», actos políticos y culturales. En 2007 al cumplirse 100 años del descubrimiento del hidrocarburo, la presidenta Cristina Fernández hizo mención especial para Comodoro y acuño una moneda de $2, muy usada en la región. Como no podía ser de otro modo es una de las fiestas más importantes de la Patagonia y la de más homenaje.

Organizada por la Federación de Comunidades Extranjeras, se celebrada desde fines de agosto hasta el 16 de septiembre, es hoy un verdadero reconocimiento al arraigo de aquellos pioneros y un agasajo anual al ensamble cultural que las distintas corrientes migratorias consiguieron. Engloba una serie de fiestas y eventos artísticos como bailes exóticos, obras teatrales; cocina típica extranjera, una completa feria de productos artesanales exóticos y locales de elaboración propia. En 2009 se realizó su edición número XXII, con la participación de 21 asociaciones de inmigrantes: Asociación Española, la Asociación de Irlando-Escoceses, Croatas, Sudafricanos, Búlgaros, Griegos, Ex Soviéticos, Casa de Andalucía, Bolivianos, Alemanes, Vascos, Brasileños, Chilenos, Italianos, Paraguayos, Centro Gallego, Portugueses, Árabes, Polacos, Checos y Eslovacos y Asturianos.
El evento engloba una serie de fiestas entre las que se destacan:

Realizada por la Sociedad Rural de Comodoro Rivadavia cuenta con 73 exposiciones concretadas y es una cita convocante para quienes se avocan a la cría equina, ovina, bovina de la región. Se realiza en el predio de la entidad rural y es la única exposición ovina que trae a un jurado desde Australia para evaluar las mejores calidades.
Este importante evento entrega el premio "«San Isidro Labrador»", distinción todos los años al peón, técnico y productor rural.

La Federación de Atletismo del Chubut nació en Comodoro Rivadavia en 1945. En 2009 el valle de Chubut, se apoderó de esta institución comodorense, pasando su sede principal a Rawson ese mismo año. Como reacción ante el despojo y el vacío que quedaba se funda al poco tiempo la Asociación de Atletismo del Sur Chubut, erigida donde estaba la anterior institución y con sede en esta localidad.
En la ciudad se desarrollan importantes eventos atléticos, entre ellos, la reconocida maratón de Crónica, el evento atlético más importante del sur. Otros de las competencias destacadas son los juegos evita y el Gran Prix de Atletismo Camino a Crónica, triatlones, maratón Comodoro-Rada Tilly y duatlones.

Tiene un importante peso en Comodoro, dada que se encuentran muchos clubes sumidos a su enseñanza y los gimnasios municipales desarrollan esta disciplina que cobró importancia desde la clasificación obtenida por Alejandro Arocena y Gabriel Cámpoli, década del "80, quienes intervinieron en un Campeonato Panamericano en la ciudad de México (1987). Alejandro Arocena, además, gana la mara dorada otorgada en el Círculo de Periodistas Deportivos y Gabriel Cámpoli recibe el Galardón de Deportista del Año del Municipio. Otro atleta destacado es Cristian Caballero quien se consagró campeón argentino en su categoría, pasando todos los topes, luego consiguió un tercer lugar en el Campeonato Panamericano de Judo desarrollado en Santiago de Chile. Por sus notables logros y con 16 años logró ahora ser convocado el Campeonato Mundial de Budapest. En lo femenino Nadia Bravo obtuvo un quinto puesto en la Copa del Mundo en categoría 52 kg Senior. Lo que le posibilitó por primera vez adicionar puntos para el ranking mundial, que suma para entrar luego a los Juegos Olímpicos. Oritia González consiguió la medalla de bronce en los IX Juegos Sudamericanos Odesur Medellín 2010, quedando así a un paso de los juegos olímpicos.
Hoy el judo de Comodoro Rivadavia creció de manera exponencial, los resultados son tan buenos que los viajes se suceden a nivel nacional e internacional.

El club más importantes es el Club Atlético Huracán (Comodoro Rivadavia) que llegó a jugar en la máxima categoría del fútbol argentino en 1971, 1974 y 1976, este último su mejor participación. Hoy se halla disputando Torneo Argentino B junto a el Club Atlético Jorge Newbery que es el otro club más importante de Comodoro, siendo este el clásico de "El Globo". Durante el 2008 el Club General Roca, a partir del alquiler a la cadena Carrefour de parte de su predio, logró ingresos que le permitieron adquirir infratructura, vehículos y próximamente la parquización de su cancha.

La C.A.I. (Comisión de Actividades Infantiles), club que desde 2002 hasta 2010 representó a la ciudad y la Patagonia en la Primera B Nacional, fue el único club patagónico que más tiempo permaneció en la segunda división del fútbol argentino. Dispone de un predio llamado "La Mata" con césped y parquizado, dos canchas de fútbol 5 y numerosas sedes en las ciudades más importantes de Patagonia y Córdoba. Llegó a estar entre los primeros en distintas oportunidades, pero también a disputar su permanencia en promociones. En 2010 descendió al Torneo Argentino A, y dos años más tarde sufrió un nuevo descenso, esta vez al Torneo Argentino B. En el año 2013 retornó al Torneo Argentino A pero en 2015 volvió a descender, para integrar el nuevo Torneo Federal B junto a Huracán.

Todos estos equipos participan del Torneo Oficial A de Comodoro Rivadavia o su sección Oficial B y C. Ambos aglutinan equipos de Zona sur de Comodoro (Huracán, Portugués, Newbery, C.A.I., General Roca), de barrios que fueron localidades aglomeradas a la ciudad petrolera como Palazzo (del barrio homónimo), Caleta Córdova (del barrio homónimo), Tiro federal (km 3), General Saavedra (del Barrio mismo), Ferro y Usma (de Km5), Ciudadela (del barrio mismo), Oeste Juniors (barrio Sarmiento), Argentinos Diadema (Diadema Argentina), Laprida (del barrio homónimo). También reúne a localidades de la Zona Sur del Chubut como Rada Tilly (de la misma villa) y Sarmiento (de Colonia Sarmiento).

En el estadio Municipal de Comodoro Rivadavia se llevan a cabo los encuentros más convocantes, como los de la C.A.I. y el súper clásico local entre Huracán y Newbery.

Comodoro Rivadavia tiene muchos equipos con estructuras considerables como Calafate R.C., Portugués, Chenque R.C. o Comodoro R.C., que posee su cancha en Astra. Estos equipos forman parte de la Unión de Rugby Austral y participan en el Torneo Regional Patagónico y el Torneo Austral de Rugby, el certamen más importante del deporte en la Patagonia que organizan la Unión de Rugby Austral y la Unión de Rugby del Valle de Chubut. Además los equipos de la Unión conforman una selección que participa en categorías de ascenso del Campeonato Argentino de Rugby.

Junto con Rada Tilly se dispone de playas aptas para su desarrollo, debido que el viento suele ser constante y la acción de la marea aplana la arena, dejándola lisa y firme a modo de calle. Estas son famosas en el mundo por sus condiciones geográficas de acantilados y llanuras de arena, que las hacen perfectas para desplegar las velas. Comodoro y Rada Tilly fueron sede del Mundial de Carrovelismo en 2008, teniendo ambos ciudades el privilegio de desarrollar este evento en Sudamérica. Diversos países de todo el mundo vinieron a disfrutar de esta playa y estos fuertes vientos, que en la mayoría de los días ayudó a que el Mundial se efectúe con mucha satisfacción.

Comodoro cuenta con excelentes playas y gente que hace este deporte muy popular como la peña "El enganche II" y "el pique"

En la ciudad existen varios clubes dedicados a este deporte entre los cuales el más destacado e importante es Gimnasia y Esgrima (Comodoro Rivadavia), posee un estadio propio denominado «Socios Fundadores», uno de los más importantes de la ciudad, por su historia y capacidad de 3.453 espectadores con plateas para 1181 hinchas y populares con 2.272 lugares. Se consagró campeón de la Liga Nacional de Básquet 2005-2006, título que no tiene equiparación en la región y sin dudas es el más importante de la ciudad, a lo largo de sus participaciones 2º, 3º y 4º puestos en la Liga Nacional. Estos hechos lo convierten en el club de básquet más importante de la región. Además en sus participaciones internacionales obtuvo: subcampeonato del Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones en 2004 y en Liga Sudamericana de Clubes 2º puesto en 2001, mientras que en 2007 4° puesto. En octubre de 2009 volvió a destacarse al coronarse subcampeón al perder por escaso margen de puntos la Copa Argentina, cuyo cuadrangular final se disputó en el gimnasio municipal de Trelew. En 2010 Gimnasia de Comodoro llegó al partido número 1000 en la Liga Nacional de básquet, un récord que solamente han alcanzado los históricos Atenas, Peñarol, Boca y Bahía Blanca Estudiantes, lo que convierte al club en unos de los más tradicionales de la liga.
Federación Deportiva y Petroquímica de Comodoro Rivadavia son otros de los clubes exitosos y prometedores de Comodoro.

La "Capital Nacional del Petróleo" cuenta con numerosos estadios municipales, aproximadamente uno por barrio, pero el gimnasio más dedicado al deporte es cuestión es el Nº1, es allí donde se desarrolla "el Campeonato de Boxeo de los Barrios" que engloba las categorías participantes de: Menores de 14 y 15 años. Juveniles 16 a 18 años. Mayores 19 años en adelante. Pesos: Mini mosca hasta 48 kg; mosca hasta 51 kg; gallo hasta 54 kg; pluma hasta 57 kg; ligero hasta 60 kg; superligero hasta 64 kg; walter hasta 69 kg; superwalter hasta 75 kg; mediano hasta 81 kg y supermediano hasta 91 kg. El mejor boxeador es Héctor David Saldivia, mejor conocido como el «"Tigre Saldivia"», es el actual campeón argentino de los welters y Fedelatin, ahora situado en el quinto en la AMB, en las 147 libras (66,68 kg). Tuvo una chance mundialista donde cayó por nocaut por la corona mundial en su peso en 2010.

También llamado fútbol de salón o fútbol 5. Este deporte es de los más exitosos y practicados en la ciudad. Importantes locales clubes obtuvieron puestos distinguidos en distintos campeonatos locales, nacionales e internacionales. Este deporte en la capital nacional del petróleo logró desde 1997 distinguidos títulos y colocaciones en el Argentino de Selecciones: la Selección Comodorense logró cuatro títulos (1999, 2001, 2004, 2005) y tres subcampeonatos (1997, 2003, 2006).
Mientras que clubes locales en el torneo nacional Liga de Honor: Casino un campeonato (2001, 2006) y un subacampeonato (2007) y Clear un campeonato(2007) y un segundo puesto (2009).
A nivel internacional en 2007 Casino Club en canchas de Comodoro Rivadavia se consagró campeón del Panamericano Sur disputado por equipos de país con equipos muy competitivos, consiguiendo ser uno de los pocos equipos argentinos que detentan tal título. Con el segundo lugar en la Liga de Honor, Clear adquirió el derecho para intervenir en el próximo Panamericano zona Sur.
Comodoro posee una liga muy competitiva a nivel nacional. En 2009 Casino Club logra el subcampeonato al caer en la final del Mundial de Clubes Campeones de Futsal.
Entre los equipos más destacados están Escapes Nico, Lanús, Olimpo, Clear y Casino. También hay diversos clubes por toda la ciudad que preparan todas las edades.

El Autódromo General San Martín es utilizado por las categorías más importantes del automovilismo argentino, como el Turismo Carretera, el Súper TC 2000 y el Top Race. Tiene una longitud de 4.100 metros de cuerda y consta de 16 curvas y 4 trazados diferentes.

La natación en aguas abiertas es un deporte cada vez más practicado en las costas comodorenses, durante todo el año. Principalmente en la Costanera y el Club Náutico YPF-KM3. Actualmente se realizan anualmente múltiples competencias y travesías de natación en aguas abiertas, entre la que se destaca la fecha anual del calendario Nacional de Natación con Aletas, en el cual Lionel Herrera se ha destacado como subcampeón mundial en su categoría en el año 2017. En 2018, los nadadores Pablo Maccari, Andrés Moreno y Juan Manuel Diez Tetamanti unieron por primera vez a nado Rada Tilly con Comodoro Rivadavia; y en 2019 realizaron la expedición Comodoro Rivadavia-Caleta Olivia uniendo a nado ambas ciudades.

En Comodoro funciona la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco, en esta sede el rectorado tiene asiento. Cuenta con una superficie edilicia de 30.000 m² cubiertos (más una ampliación de un edificio de aulas nuevo). La infraestructura de la UNPSJB funciona en la Ciudad Universitaria, situada cuatro kilómetros al norte del centro de la ciudad, funcionan los decanatos de Ingeniería, Ciencias Naturales, Humanidades y Ciencias Sociales, de Derecho y la delegación de la Facultad de Ciencias Económicas. Se dictan carreras en las áreas de conocimientos vinculadas a estas facultades y funciona también el Colegio Universitario Patagónico (C.U.P.) dependiente de la Secretaría Académica de la U.N.P.S.J.B. La sede cuenta con aproximadamente 7100 alumnos (2003).

Desde 2013 el CONICET inauguró el Centro de Investigaciones y Transferencia de Chubut.

La Universidad Católica de Salta con su delegación complementa la oferta educativa, pero de modo limitado y a distancia.

Existen diversos establecimientos dedicados a carreras terciarias y universitarias como el C.E.R.E.T, la escuela del Petróleo, ISGH de la Patagonia entre otros.
El aglomerado cuenta con una importante y completa infraestructura edilicia de colegios primarios y secundarios de índole públicos y privados.
Entre los más destacados están:

El desarrollo de las distintas actividades, sobre todo económicas y sociales, convocó a habitantes de distintos puntos de Argentina, como así también de países extranjeros. Esta confluencia de circunstancias fue dándole a la población una particular fisonomía étnica y cultural.
Uno de los hechos que marcaron la inmigración en esta zona fue el arribo de una colonia de boers, campesinos sudafricanos de ascendencia holandesa, que recibió asilo político en Argentina y recaló en estas tierras.
Con el correr del tiempo y sobre todo con el descubrimiento del oro negro la ciudad recibió a españoles, portugueses, italianos, polacos, búlgaros, chilenos, galeses, brasileros, emigrantes internos y en los últimos años llegaron coreanos, bolivianos, paraguayos y dominicanos. Todos ellos fueron conformando y conforman esta particular idiosincrasia comodorense.
Hoy Comodoro los recuerda con fiestas propias, monumentos, eventos culturales y estructuras propias destinadas a residentes y descendientes de estas colectividades .

La ciudad cuenta con edificaciones religiosos importantísimos para la región por su capacidad como el Tabernáculo de la Fe; o por su antigüedad; belleza o altura como la catedral de San Juan Bosco.
La religión predominante, como en todo el país, es Católica. La ciudad es sede de la Diócesis de Comodoro Rivadavia. De acuerdo a la información suministrada por la agencia de noticias religiosa AICA, en 2008, la diócesis de Comodoro Rivadavia cuenta con una población aproximada de 600.000 habitantes (comprende 234.000 km² de la Patagonia central) y sólo 46 sacerdotes (seculares y religiosos), siete de los cuales son ancianos, con 80 años o más, y algunos con problemas de salud. Esta situación creó "vacíos pastorales", en tanto el cardenal Mario Bergoglio, dijo estar "impresionado ante tanta pobreza de clero". Estas circunstancias según la iglesia católica posibilita un constantemente avasallamiento por los ataques y propuestas de las denominaciones evangélicas y de las sectas".

Pese a todo lo aludido hay más factores que incidieron en los últimos tiempos y que causaron incremento del número de protestantes de modo muy significativo desde aproximadamente 1980 a la actualidad viéndose gran número de ramas evangélicas. Asimismo se observan con credos minoritarios judíos, testigos de Jehová, mormones, una Iglesia Universal del Reino de Dios, de la Iglesia ortodoxa y en los últimos años apareció la religión umbanda. Asimismo, al igual que en todo el país, existen quienes no profesan ninguna religión. La ciudad posee 94 templos cristianos, más de 80 de esas iglesias son evangélicas, creencia que reúne más de 15.000 fieles, de acuerdo a la estimación de su Consejo de Pastores. Por su parte los testigos de Jehová suman 1.200 en 5 salones; mientras que los mormones 3.800 miembros que asisten en 9 congregaciones.

Comodoro Rivadavia es el principal escenario de la novela Cazador de Farsantes, Cristian Perfumo. También inspiró Hágase usted mismo, novela de Enzo Maqueira.

Estos son los medios de comunicación de la ciudad y alrededores:


La mayoría son radios históricas, de gran alcance y poco escuchadas. Entre las más destacadas:



Los canales locales solo se ocupan de las noticias zonales y de programas del deporte local:






En el primer registro poblacional realizado en 1905, Comodoro Rivadavia tenía 562 habitantes, de los cuales sólo un 6% correspondía a la nacionalidad argentina. Desde entonces aquel pequeño pueblo vería en pocos años, con el descubrimiento del petróleo en 1907, la inmensa migración e inmigración de los años siguientes, que cambiaría su estructura de pueblo porteño de salida para los productos agrícolas de la floreciente localidad Colonia Ideal (hoy Sarmiento). Luego se transformaría, como lo demuestran los próximos censos, en toda una pujante ciudad, que por años fue única en la región. La tabla muestra cómo el aglomerado de Comodoro llegó a duplicarse (1960 y 1970) y a tener un crecimiento exponencial para las ciudades patagónicas. En 1980 la ciudad contó con 96.817 habitantes, quedando en las puertas de superar por primera vez los 100.000 habitantes. En 1991 fue de 124.104, que significó un aumento poblacional de casi un 30%, sería el último incremento explosivo. En 2001 fue de 135.632, lo que representó un incremento de poco más del 9% frente a los del censo anterior, por primera vez en su historia por debajo de la media nacional. Este bajo índice de crecimiento, arrojó un histórico desaceleramiento en el crecimiento poblacional, que tradicionalmente venía siendo de 2 cifras, este censo informó que la ciudad contó por aquellos años con 37.659 viviendas y una distribución de sexo favorable al femenino con 69.033 mujeres frente 68.028 hombres. Mientras que el rango predominante de edades fue de 20 a 29 años 20.2%. Entre los principales factores que lo ocasionaron fueron: la gran crisis argentina de 2001, donde cerraron muchas industrias y por ende muchos migraron; privatización de YPF, que dejó muchos desempleados; la caída de la inmigración; la baja migración y finalmente la baja tasa de natalidad, producida en gran parte por el constante incorporamiento de la mujer en el mundo laboral, hecho que produce que en vez de pretender 6 hijos, pretenda en cambio 2 o 3, etc.
De todos modos esta magnitud situó al aglomerado como el 25º centro urbano del país (sin considerar el aglomerado Comodoro Rivadavia-Rada Tilly).

Los ciudadanos percibieron al Censo argentino de 2010 como un acto de corrupción política por parte del gobernador chubutense de aquel entonces, Mario Das Neves, con el propósito de minimizar las regalías que se asignan por población, con el supuesto objetivo de apropiarse del dinero del tesoro provincial. Uno de los candidatos a intendente para las elecciones de 2010 prometió realizar un nuevo censo si ganaba. Una vez electo se llevó a cabo un relevamiento municipal el 20 de octubre de 2014 con una etapa piloto que en esta primera etapa abarcó el conteo poblacional de los barrios de Astra, Diadema y Caleta Córdova. Luego se sumaron Ciudadela y Próspero Palazzo. Aunque nunca trascendieron cifras concretas, en las etapas previas se constató que claramente había diferencias con lo establecido por el Censo Nacional con variaciones de hasta un 20% en algunos sectores.

Según el censo de 2001 el aglomerado Comodoro Rivadavia comprendió, además de toda la Zona Sur, los barrios: "km3", "km 4", "km 5", "km 8", "km 11", Próspero Palazzo, Laprida, Ciudadela, Saavedra, Restinga Alí, Caleta Córdova, Sarmiento, Manantial Rosales, Castelli, Barrio Militar-Aeropuerto, Rodríguez Peña, Gaso del Estado, Güemes, Acceso Norte, Villa S.U.P.E., y Caleta Olivares. Quedando así excluidos del mismo los barrios Diadema Argentina, Astra e inmediaciones y el municipio de Rada Tilly.

Esto se debió a la distancia del foco del aglomerado urbano (Bº Centro). Actualmente está previsto que se aglomere con Rada Tilly, debido que la distancia se acortó (12 km la última medición) y sus poblaciones aumentaron más de lo estimado. En la actualidad se aglomeran las dos ciudades en la encuesta permanente de hogares, denominando al aglomerado Comodoro Rivadavia-Rada Tilly, sacando entre ambas la desocupación, desempleo, pobreza, empleo y hasta una estimación poblacional en conjunto. El total del aglomerado en 2001, sin las 3 localidades mencionadas, fue de 135.622 pobladores, según ofrece el instituto. Mientras la población de Comodoro sin las anteriores aglomeraciones, es decir sin toda Zona Norte, es de 103.795 habitantes. Esto equivale al 75,7% de concentración en Zona Sur para 2001.

Al contrario el municipio de Comodoro Rivadavia incluye en su ejido urbano a estas localidades que no están aglomeradas según el INDEC (Astra y Diadema Argentina), dando en 2001 137.061 habitantes, creando así un choque con la cantidad de habitantes arrojadas por la institución, que es muchas veces confuso y no está bien entendido para su población. Suscitando así uno de los pocos casos argentinos donde la población del municipio es mayor que el aglomerado reconocido por el INDEC.

Se presentan en su aglomerado una serie de barrios, cuarenta y ocho con uniones vecinales, más cuatro sin unión vecinal. Se hallan repartidos en dos grandes zonas por cuestiones históricas, geográficas y administrativas:

Zona Norte: ligada a la tradición petrolera y ferroviarios, zona que nació gracias al descubrimiento del oro negro, la misma se compone varias localidades que se erigieron en un principio como campamentos petroleros o ferroviarios, y que con el incremento de las actividades comerciales y productivas, fueron convirtiéndose en poblados y con el correr de la expansión de Comodoro quedaron absorbidas por este. Cada localidad comprende asimismo a barrios, aunque pueden ser considerados como pueblos distintos por su distancia y origen, hoy estas localidades son tratadas simplemente como barrios, dado que no poseen municipalidad. En los '80 hubo un intento de separase y crear una municipalidad en "km 3", pero fracasó por ser igual de concentrador que el barrio centro de Comodoro.

Zona Sur: la más antigua, donde se fundó la ciudad; y que contiene exclusivamente de barrios, entre los más destacados a los céntricos, periféricos y otros asociados a la emergencia habitacional, producida por las masas de gente pobre o con recursos muy limitados, que arriban a la ciudad en busca del sueño patagónico(poder tener un buen sueldo y salir de la pobreza), fundan asentamientos y villas miserias en descampados; llegando a vivir en condiciones precarias y hacinadas lo que constituye un paisaje habitual en zona sur, pudiendo progresar la mayoría de las familias con el transcurso del tiempo.

A pesar de que la parte sur de la ciudad concentra la mayor parte de la población en los últimos se trató de equiparar ambas poblaciones, con distribución de los planes de viviendas nacionales y provinciales, que se concentraron en su mayoría en zona norte, la diferencia económica de los inmuebles y disponibilidad de tierras entre otros. No obstante zona sur es aún muy atractiva por su comodidad, accesibilidad, comercios y viviendas.

En el límite sur de esta área se halla Rada Tilly, de la cual está separada por la meseta Punta Piedras, que además es acantilado; por el arroyo La Mata y el basural a cielo abierto del aglomerado. Durante mediados de septiembre de 2009 la Municipalidad de Comodoro Rivadavia realizó un concurso para poner en marcha la urbanización del faldeo sur del cerro hasta el límite con el barrio Stella Maris, incluyendo también el área del basural, el cual se pretende trasladar o cerrar. Por tratarse de una zona atravesada por el arroyo de La Mata se propone su entubamiento por una extensión de 400 metros lineales, a fin de aprovechar la superficie. Estos hechos concretarían la unión entre las 2 ciudades, perdiéndose el límite natural, quedando a prácticamente unidas con pocos kilómetros de distancia.

Algunos barrios y localidades de "Zona Norte" son:
(cabe aclarar que el nombre "km" es en relación a la distancia respecto del centro de la ciudad. Inicia en km 3 al sur, terminando al norte en km 20, limitando con el mar al este y acabando al oeste en Diadema Argentina, ubicada a casi 27 kilómetros de separación en relación al Bº Centro).


Mientras tanto, los barrios que componen "Zona Sur" son:


Además de todos estos barrios y localidades aludidas, la ciudad del Chenque está estrechamente ligada a la villa balnearia Rada Tilly, situada hasta 2001 a 12 kilómetros de distancia, que no solo funciona como centro recreativo de los habitantes de la zona, sino que se convirtió en lugar de residencia de muchas familias comodorenses.

El incremento de la población de las ciudades Rada Tilly y Comodoro Rivadavia produjo que la distancia se acortara significativamente desde sus periferias. El mayor avance se registra en la zona sur de Comodoro, donde la ciudad expandió su población en barrios limítrofes como el industrial, el Stella Maris y Bellavista Sur. Lo que crea un centro urbano entre las dos ciudades apenas separado, está aglomeración es llamada Comodoro Rivadavia-Rada Tilly. En la última estimación rozaría o superaría los 194.091 habitantes para fines de 2008 según la DGCYE. La denominación Comodoro Rivadavia-Rada Tilly, se debe a que son las dos únicas ciudades del aglomerado con municipalidad propia.

Sea como fuere, Comodoro Rivadavia-Rada Tilly es la aglomeración más poblada de la Patagonia Sur o Austral (la cual abarca desde Chubut hasta Tierra del Fuego), así como la primera del propio Chubut, concentrando un poco más del 35% del total de la población provincial de algo más de 500.000 habitantes según el censo 2010
Asimismo la ciudad ocupa el 2º puesto en la Patagonia detrás de la ciudad de Neuquén. Cabe recordar que hasta el censo de 1980 Comodoro la aventajaba por 6.728 habitantes, y que luego en el censo de 1991 sería desplazada de su largo e histórico primer lugar en la Patagonia. Es 1.ª de las ciudades costeras patagónicas y 3.ª en orden de ciudades costeras argentinas, siendo sólo superado por Mar del Plata y Bahía Blanca.

Existen discrepancias en las proyecciones poblacionales de distintas instituciones para el aglomerado. Una de ellas está elaborada por la Dirección General de Estadística y Censos provincial (DGEYC), en su última estimación para el 30 de diciembre de 2008 calcula una población de 184.835 habitantes para Comodoro Rivadavia.

Otro estudio basado en los mismos indicadores de servicios de la ciudad, fue elaborado por un grupo de profesionales de la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco estimó hacia diciembre de 2007, 198.546 habitantes. Este estudio se apoya en los datos de julio de 1997 y junio de 1998, en Comodoro Rivadavia se habían consumido casi 21 millones de metros cúbicos de agua (20.922.305).
Según revelan los registro de la SCPL, doce años más tarde, en la opulenta ciudad petrolera, el consumo de agua es por lo menos un 45,5% mayor que por entonces: desde el primero de julio de 2008 al 31 de mayo de 2009 la ciudad consumió más de 30 millones de metros cúbicos (30.437.660), entre aportes del acueducto procedente del Lago Musters (25.628.944 m³) y los acuíferos (4.808.716 m³). La frecuente saturación del sistema cloacal, la proliferación de los asentamientos “irregulares”, el delito superando las capacidades de los servicios de la policía y la justicia, y en el caso vehicular los vehículos patentados en la ciudad pasó de 56.843 en 2005 a 73.023 en 2008. Y este año, según el registro que lleva la dirección de Automotores y Rentas Diversas, ese número creció hasta los 75.290 vehículos hasta el mes de junio que se advierte en las principales arterias son algunos de los demás indicadores del explosivo crecimiento que evidencia esta ciudad.

Por otro lado, el total del aglomerado urbano Comodoro Rivadavia-Rada Tilly alcanzó los 143.269 habitantes en 2001 y en la actualidad, según la institución provincial en su estimación, rozaría o superaría los 194.091 habitantes para 2008; debido al alto crecimiento poblacional de los últimos años. Mientras que el cálculo universitario daría unos 210.000 pobladores en el aglomerado, diferencia que podría estar entre un 10% y 15% de margen erróneo, por ello las disidencias con la DGCYE.

La última estimación disidente es la del INDEC, que en sus proyecciones nacionales por departamento, sólo estima 162.144 habitantes para 2009 en el departamento Escalante y tan solo para el aglomerado 147.135 pobladores, sin considerar a Rada Tilly. La diferencia radica aquí en una estimación correspondiente a un crecimiento poblacional intercensal registrado en el lapso del censo 1991 al censo 2001, que es cercano al 10%.

La situación de crecimiento explosivo de los primeros años del 2000 hasta la actualidad despertó problemas típicos de las ciudades grandes. Uno de los problemas más notorios es la ocupación ilegal de la tierra pública o privada.
En 2010 un estudio elaborado por el sitio web «Reporte Inmobiliario» devela que Comodoro Rivadavia es la ciudad del interior argentino donde se pagan los alquileres más caros. Más, incluso, que en Bariloche, donde la afluencia de turistas extranjeros es constante. Este dato ayuda a entender la situación actual de esta ciudad: la economía, impulsada por la explotación del petróleo, mantiene desde hace años un ritmo de crecimiento duradero, pero mientras ésta avanza, aquellos excluidos de este sector productivo se ven imposibilitados incluso a acceder a un techo. En 2005, hubo asentamientos de 600 familias en el San Cayetano, 400 en el Abel Amaya y 450 en el 30 de octubre. Luego, en 2007, alrededor de 110 familias ocuparon terrenos en Stella Maris, y otras 26 en el Moure.

El impulso que experimentó la economía de la región, de la mano de la actividad petrolera y de otras ramas como la construcción, pesca, turismo, etc. atrajo no solo una importante masa de migración interna proveniente de provincias del norte, sino también de países limítrofes, como de otras partes de América, sobre todo de la patagonia chilena a mediados del siglo XX y, de forma más reciente, Bolivia, Paraguay, Perú y República Dominicana.

Una característica del fenómeno, en el caso de bolivianos y paraguayos, es que en muchos casos no se trata de una migración directa desde sus países, sino que provienen de otras ciudades de Argentina, en muchos casos cercanas, donde se habían asentado previamente. Incluso, de acuerdo a fuentes de la Dirección Nacional de Migraciones, después de la Delegación de Posadas, la oficina que más trámites registra en el país es Comodoro Rivadavia, con alrededor de 2.000 casos por año.

Además la ciudad pertenece a Mancomunidad de Naciones.



</doc>
<doc id="60811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60811" title="Dispositivo de expansión">
Dispositivo de expansión

En la tecnología de la refrigeración, un dispositivo de expansión es un elemento que disminuye la presión de un fluido pasando de un estado de más alta presión y temperatura a uno de menor presión y temperatura. Al producirse la expansión del líquido en un ambiente de menor presión, se evapora parcialmente reduciéndose la temperatura al absorber calor latente de él mismo. A su salida se pretende tener un aerosol, pequeñas gotas de refrigerante en suspensión, que facilite la posterior evaporación.

Son ampliamente empleados en sistemas de refrigeración y aire acondicionado, siendo los más comunes:

Este dispositivo además, y según su tipo, regula el caudal de refrigerante en circulación, adecuándolo a la carga térmica a la que se ve sometido el sistema frigorífico, así como a las temperaturas del medio de trabajo.

El fenómeno conocido como "flash-gas" altera su funcionamiento. Al dispositivo de expansión debe llegar únicamente líquido para que regule adecuadamente el caudal de refrigerante.


</doc>
<doc id="60817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60817" title="Imperio francés">
Imperio francés

El término Imperio francés se refiere, en esta enciclopedia, a los siguientes artículos acerca de las etapas históricas de Francia y, por extensión, de sus posesiones europeas y no europeas:


</doc>
<doc id="60819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60819" title="Reactor">
Reactor

El término reactor puede referirse:


</doc>
<doc id="60824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60824" title="Wyatt Earp">
Wyatt Earp

Wyatt Berry Stapp Earp (Monmouth, Illinois, 19 de marzo de 1848-13 de enero de 1929), fue un afamado "marshal" (alguacil) que ocupó varios puestos policiales en el oeste de Estados Unidos. Fue uno de los protagonistas del tiroteo en el O.K. Corral en Tombstone, Arizona, junto con Doc Holliday, Virgil Earp y Morgan Earp. Forma parte de las figuras legendarias del Oeste estadounidense cuya vida ha inspirado numerosos "westerns".

Wyatt Earp fue famoso en el Oeste estadounidense por su extrema dureza en el trato con aquellos que infringieran la ley, incorruptible y osado en sus procedimientos. Su fama la logró en Tombstone (Arizona). Durante su gestión como "marshal" perdió a uno de sus hermanos y otro quedó lisiado por la venganza de sus enemigos. 

Wyatt Earp nació en Monmouth, Illinois. Era el tercer hijo de los granjeros Virginia Ann Cooksey y Nicholas Porter Earp, un exmilitar casado en segundas nupcias.

Su carrera comenzó en el pueblo de Lamar, Missouri, en 1870; antes de ello era "cowboy" a trato y cazador de búfalos. En 1871 contrajo matrimonio por compromiso con una mujer llamada Urilla Sutherland y era pariente de las esposas de sus hermanos. Su matrimonio de dos años terminó desventuradamente al enfermar su mujer de fiebre tifoidea y morir junto a su hijo aun sin nacer. Sería la única vez que se casaría.
En 1876 entró a trabajar en la policía de Dodge City y en 1878 fue asistente del comisario Charles Basset. A raíz de la muerte del comisario Ed Masterson durante su ausencia, Wyatt aprendió que si no era drástico, decidido y rápido en sus procedimientos no se iba a ganar el respeto de los bandoleros y eso le podría costar la vida. Earp trabó amistad con Doc Holliday, un dentista convertido en jugador de póker, quien sería su más fiel amigo.

En 1878 se relacionó en concubinato con una prostituta llamada Mattie Blaylock, relación que duraría hasta 1882; Earp la abandonó por el alcoholismo de ella y su afición al láudano. En esa misma época trabó amistad con una bailarina de origen judío llamada Josephine Sarah Marcus. En 1879 se trasladó a Tombstone, Arizona, con la intención de ser granjero. Sin embargo, sus hermanos Virgil y Morgan ocuparon cargos en la policía y ellos reclutaron a Wyatt como policía especial; más tarde sería el marshal de ese pueblo.

Debido a la dureza de su gestión se ganó irreconciliables enemigos como los hermanos Clanton y McLaury, quienes consideraban a los Earp como intrusos en sus dominios. Estos hermanos tuvieron muchos pleitos con los Earp y al final desembocaron en el tiroteo en el O.K. Corral, donde perdieron la vida dos de los hermanos de McLaury y un Clanton. A raíz de este tiroteo, se celebró un juicio en contra de los Earp y Doc Holliday, cuyo dictamen fue la libertad de todos los acusados por falta de méritos en el cargo de homicidio. Esto desencadenó la venganza entre sombras de los Clanton y los McLaury, quienes mataron a Morgan Earp por la espalda y dejaron discapacitado a Virgil. Wyatt se vengó de ellos matándolos en una redada llamada la «cabalgata de Earp». 

Wyatt Earp convivió con Josephine Sarah Marcus desde 1882, una bailarina de origen judío y expareja del comisario Johnny Behan. Fue su compañera sentimental hasta su muerte, en 1929. 

Wyatt Earp murió por causas naturales a los 80 años de edad, el 13 de enero de 1929, en Los Ángeles, California.

Wyatt Earp es uno de los personajes estadounidenses que más veces ha aparecido tanto en la pantalla grande como en la pequeña y tanto contando su historia como apareciendo de forma casual.



</doc>
<doc id="60827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60827" title="Fantasía (película)">
Fantasía (película)

Fantasía (título original: Fantasia) es una película de animación hecha por los estudios Disney, estrenada el 13 de noviembre de 1940. Precedida por el gran éxito de "Snow White and the Seven Dwarfs" (1937) y de "Pinocho" (1940), es la producida por Walt Disney, y como las anteriores, es reconocida como una obra clásica de la animación.

Su composición supuso un trabajo experimental sin diálogos (salvo las breves intervenciones del director de orquesta y Mickey Mouse) cuyo objetivo es ilustrar o acompañar con la animación temas de música clásica. Se interpretan ocho piezas musicales, ejecutadas la mayoría de ellas por la orquesta de Filadelfia dirigida por Leopold Stokowski, que acompaña a siete secuencias de animación. Para muchos es una obra de arte de un género nuevo, un puente entre las artes y una «forma de presentar el arte» (un nuevo medio de comunicación).

La banda de sonido fue grabada usando múltiples canales de audio y reproducida mediante el sistema Fantasound, que hizo que Fantasía fuera una de las primeras películas de exhibición comercial con sonido estereofónico. Este fue uno de los factores que dispararon el coste de producción hasta casi tres millones de dólares.

Fantasía, que no tuvo en su momento el éxito habitual de las producciones de Disney de la época, es el primer volumen de una serie ideada por Walt Disney. La Segunda Guerra Mundial impidió su estreno en Europa, y la escasez de salas preparadas para la reproducción idónea de la película (requerimientos del sistema Fantasound), supuso que las recaudaciones de los primeros años fuesen muy discretas. Hasta 2012, Fantasía ha recaudado más de 83 millones de dólares.

En 1990, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de animación".

Gracias al esfuerzo de Roy Edward Disney, sobrino de Walt, una segunda película, "Fantasía 2000," se estrenó el 17 de diciembre de 1999 en Nueva York.

La obra está compuesta por siete secuencias que ilustran ocho fragmentos de piezas de música clásica, arreglados y dirigidos por el director de orquesta Leopold Stokowski, e interpretados por la Orquesta de Filadelfia. La última secuencia está acompañada por dos extractos musicales, y un intermedio separa las secuencias 4 y 5. Cada una de las secuencias está precedida por un corto comentario del narrador en el que la orquesta aparece en sombras chinescas.

La película, después de la aparición del título, comienza inmediatamente como si estuviéramos en un teatro: un telón se abre mostrando una escena en penumbras, las siluetas de los músicos que se van acomodando se perciben sobre una pantalla azul con sonidos de instrumentos afinándose. El narrador, como si estuviera retransmitiendo, da la bienvenida a los espectadores mientras explica al público que existen tres géneros de música; al mismo tiempo, algunos instrumentos van apareciendo, percibiéndose su sonoridad con claridad. Los tres géneros de los que habla son: música «narrativa», que cuenta una historia, «ilustrativa», que evoca una o varias imágenes, y música «absoluta», que existe por ella misma.

Ilustra la Tocata y fuga en re menor (BWV 565) de Bach (arreglo para orquesta sinfónica por Stokowski de la versión original para órgano). La animación consiste en dibujos animados abstractos que mezclan el cielo y varias formas geométricas, inspiradas por el trabajo del artista abstracto alemán Oskar Fischinger.

Ilustra diferentes partes del ballet "El cascanueces" de Piotr Ilich Tchaikovsky evocando las cuatro estaciones:

Utiliza el escenario presentado en el poema "Der Zauberlehrling" escrito en 1797 por Goethe y la música de "El aprendiz de brujo (Dukas)" (1899) de Paul Dukas, que ilustra el poema. Mickey Mouse, después de haber tomado sin permiso el gorro mágico del brujo Yen Sid, hace un conjuro para hacer que una escoba acarree agua a una fuente en el interior del recinto. Desafortunadamente, el simpático roedor se queda dormido y la escoba lleva a cabo su labor una y otra vez. Al darse cuenta de su error, Mickey olvida el conjuro que debería terminar con el hechizo por lo que, en su desesperación, decide destruir la escoba con un hacha y la hace pedazos. El problema viene por el hecho de que el hechizo no ha terminado y cada pedazo se convierte en una pequeña escoba que cobra vida con el único propósito de continuar con el trabajo con que se les programó mágicamente. Cuando todo se ve perdido, Yen Sid es despertado por el alboroto y con un gesto mágico termina con el hechizo. Este fragmento apareció de nuevo en la segunda parte de esta obra, Fantasía 2000, y es el más emblemático de todos los que componen ambos films.

Ilustra La consagración de la primavera de Igor Stravinski. Después de algunas escenas que muestran el nacimiento de la Tierra y de la vida, combates de dinosaurios preceden a su desaparición, antes del surgimiento de las montañas.

El narrador presenta ahora un intermedio que separa las secuencias 4 y 5, bautizado «Á la découverte de la piste sonore» (ver la Banda sonora). Tiene por objetivo explicar el sonido de manera visual «viendo» las vibraciones: Una línea vertical, definida como una onda estacionaria, después armónicos de colores, evocan cada uno el sonido del arpa, violín, flauta, trompeta, fagot, percusiones y finalmente el triángulo.

Ilustra la Sinfonía pastoral de Beethoven. La secuencia presenta una sucesión de dioses y criaturas de la mitología greco-romana: Familia Divina, Pegaso, Baco y un asno, pequeños ángeles alados, centauros machos y hembras, Iris, Zeus, Vulcano, Helios y Diana.

Ilustra la "Danza de las horas", ballet tomado de la ópera La Gioconda de Amilcare Ponchielli, ballet que es bailado aquí por hipopótamos, elefantes, avestruces y cocodrilos con gracia y virtuosismo, pero que termina en un divertido estropicio.



Las piezas fueron interpretadas por la Orquesta de Filadelfia y dirigida por Leopold Stokowski. Los temas son:
















A finales de 1930, Mickey Mouse estaba perdiendo su popularidad entre el público de cine. La serie de cortos de dibujos animados de Mickey Mouse había engendrado el "spin-off" de la serie El pato Donald, que estaba demostrando ser más popular y rentable que la primera, pero Walt Disney no estaba dispuesto a renunciar a su personaje favorito y diseñó un corto especial que se presentaría como un "retorno" de Mickey Mouse a las películas. El aprendiz de brujo, basado en el poema de Goethe “Baladas Der Zauberlehrling” (1797), fue planeado como un especial de Mickey Mouse corto y sería completamente mudo salvo por la música de programa de Paul Dukas, “L'sorcier apprenti” (1897). Los artistas que desarrollaron la historia "El aprendiz de brujo" propusieron inicialmente a uno de los enanos de Blancanieves para el papel protagonista, pero Disney insistió en que fuera Mickey.

Cuando empezó a trabajar en "El aprendiz de brujo" en 1938, Disney contactó al famoso director de orquesta Leopold Stokowski en Chasen´s, el legendario y ya extinto restaurante de Hollywood. Stokowski se ofreció a ser director musical de "El aprendiz de brujo" sin que se le pagara por ello, y reunió más de cien profesionales de la música en Los Ángeles para grabar.

Con nueve minutos, «El aprendiz de brujo» tuvo dos minutos más que el promedio de los cortos de dibujos animados de la época, cuya longitud era rara vez de más de siete minutos. Como los costos de producción de "El aprendiz de brujo" subieron a $ 125.000, se le hizo más claro a Disney y a su hermano Roy, quien manejaba las finanzas del estudio, que el corto no podría recuperar su inversión. Por tal razón Disney opto por convertirlo en un largometraje.

"Claro de luna", de Claude Debussy, iba a ser incluida como una pieza completamente orquestada en "Fantasía", pero no fue incluida en la versión final de la película debido a problemas de duración. El segmento mostraba a dos grandes garzas blancas volando por las marismas de Florida en una noche iluminada por la luna. Tiempo después fue restaurada luego de que una versión prototipo de la película fuese redescubierta en 1992, completa con la banda sonora original de Leopold Stokowski y la orquesta de Filadelfia, y figura incluida como material extra en algunos lanzamientos posteriores de "Fantasía".


RKO se resistió a la idea de distribuir Fantasía que describió como un musical de pelo largo y cree que su duración de 2 horas y 5 minutos más el intermedio era demasiado larga para una liberación general. Se propuso un contrato de distribución con Walt Disney que quería una gira de la película. Un total de 13 giras tuvieron lugar en los Estados Unidos ; cada gira involucro a dos proyecciones diarias con asientos reservados a precios elevados y otro para el intermedio de 15 minutos. Disney contrató al vendedor Irving Ludwig para hacer las primeras 11 giras, y se dio instrucciones específicas de la presentación de la película, incluyendo la instalación de carpas de teatro exteriores, cortinas y linternas de iluminación. Los clientes fueron llevados a sus asientos por el personal de Disney, y se les dio un folleto sobre el programa entregado por Gyo Fujikawa.

La primera gira se inauguró en el Broadway Theatre en Nueva York el 13 de noviembre de 1940. Disney había asegurado la instalación del equipamiento de Fantasound, y tuvo al personaje trabajando una semana , día y noche para instalar, los ingresos hechos en la noche fue para la Sociedad de Socorro de Guerra británico para los esfuerzos de la batalla de Inglaterra. La demanda de entradas fue tan grande que se emplearon 8 operadores de telefonía para manejar las llamadas adicionales mientras que la tienda contigua estaba alquilada para atender las reservas de taquilla. Fantasía corrió en el Broadway por 49 semanas consecutivas, el récord más largo logrado por una película de los años 30 y 40, continuó su récord por un total de 57 semanas hasta el 28 de febrero de 1942.

Las doce giras restantes se llevaron a lo largo del año 1941, tuvo 39 semanas de ejecución en el Carthay Circle Theatre en Los Ángeles a partir del 29 de enero de 1941. Fantasía rompió el récord de largo plazo en 28 semanas; superando a la película Lo qué el viento se llevó. Sus ocho semanas de ejecución en el Fulton Theatre en Pittsburgh atrajo a más de 50 000 personas con las reservas. También se realizaron giras en el Geary Theatre en La ciudad de San Francisco durante ocho meses, el Hanna Theatre en Cleveland por nueve semanas, el Majestic Theatre en Boston, el Apolo Theatre en Chicago, también en Philadelphia, Detroit, Buffalo, Minneapolis, Washington DC y Baltimore.

Fantasía recaudó más de 300 000 dólares en Nueva York, 20 000 dólares en San Francisco, Los Ángeles y Boston. Las primeras 11 giras ganaron un total de 1.3 millones de dólares para abril de 1941, pero los costos de 85 000 dólares en la producción y la instalación del Fantasound obligó a Disney a superar sus préstamos. El inicio de la Segunda Guerra Mundial impidió los planes para una liberación en Europa y mantuvo el 45 % de los ingresos en el estudio. Hasta 85 giras se cancelaron por cinco años, pero la demanda del tiempo de guerra para el material, limitó el número de copias en Fantasound por 16 años. Todos, menos uno de los Fantasound fueron desinstalados por la guerra. Los ingresos combinados de cada gira fueron de 325 000 dólares lo que coloca a Fantasía en una pérdida aún mayor que Pinocho.

Al adquirir los derechos de Fantasía en abril de 1941 la RKO inicialmente iba a hacer lo mismo que las giras de Disney pero presentó la película en sonido mono lo cual era más fácil de exhibir, se editó la película de 2 horas y 4 minutos a 1 hora y 20 minutos, lo cual eliminó los comentarios de Deems Taylor y la Tocatta y Fuga y colocó los precios más bajos, un precio inferior a la película occidental Valle del Sol.

RKO relanzó Fantasía una vez más el 1 de septiembre de 1946 con las secuencias animadas completas, escenas de Deems Taylor, Leopold Stokowski, Tocatta y Fuga y la orquesta restauradas pero el intermedio no se recuperó. Esta reedición fue la base para la edición de 1990.

Para 1955 los negativos de sonido comenzaron a deteriorarse, una copia de cuatro pistas había sobrevivido en buen estado. Los Fantasound que quedaron en el estudio más cuatro pistas SuperScope fueron enviados a RCA en Hollywood para magnetizar la película. Esta copia fue distribuida por Buena Vista Distribution en formato CinemaScope y lanzada el 7 de febrero de 1956.

En el 20 de febrero de 1963 Fantasía fue relanzada en versiones estándar y SuperScope tiene 56 segundos más que la versión anterior pero los registros no son claros.

Fantasía recaudó 2.28 millones de dólares tras su retorno a los cines el 17 de diciembre de 1969 ya que la moda del momento la hizo popular, este lanzamiento se conoce por la censura de dos centauresas negras que aparecen en una forma racialmente estereotipada.

En el 15 de abril de 1977 se relanzó por la compañía RKO, esta compañía no ha sido parte de una distribución de "Fantasía" desde 1946.

Para 1982 y 1985 "Fantasia" fue totalmente remasterizada en Dolby Stereo. Toda la película se editó, la banda sonora de Stokowski fue reemplazada por la de Irwin Kostal haciendo cortes y revisiones al segmento «Rito de Primavera», Noche en la Árida Montaña utilizó la orquestación de Modest Músorgski. Las escenas de Deems Taylor fueron eliminadas y una voz en "off" fue grabada por Hugh Doughlas.

Por su 50 aniversario, Fantasía regresó a 550 cines a nivel nacional restaurando la versión de 1946 con ligeros cambios entre los cuales se encuentran:

·Una secuencia de créditos nunca antes lanzada.

·La censura de las dos centauresas polémicas haciendo zoom a la cámara para evitar mostrarla.

Esta versión fue lanzada en VHS y Laserdisc un año después el 1 de noviembre de 1991 como parte de la colección Walt Disney Classics y una Edición de lujo y tiene como material extra un documental de cómo se hizo la película y un tráiler de la película.

La restauración se llevó a cabo en los YCM Laboratories.

En el 60 aniversario, el 14 de noviembre de 2000 se lanzó la versión original y sin cortes pero se ocultó a las dos centauresas polémicas haciendo lo mismo que en la versión de los 90 y se eliminó la secuencia de créditos nunca antes vista. Un día después fue lanzada en VHS y DVD como material extra un audiocomentario del mismo Walt Disney, un making off de la película, el segmento borrado «Clair de Lune» un reporte de segmentos en storyboards nunca antes vistos, cómo se hicieron los efectos visuales y sonoros, además del tráiler de 1990 y el tráiler original y biografías de los creadores de esta obra de arte.

El 30 de noviembre de 2010 fue lanzado un combo pack Blu-Ray con toda la película en una buena calidad de dibujo y sonido además de su secuela "Fantasía 2000" con el cortometraje de la inconclusa tercera "Fantasía Destino" y un reporte de la secuela cancelada de "Fantasía Musicana".

!align="center"|País
!align="center"|Lanzamientos





</doc>
<doc id="60833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60833" title="Distrito de Santiago de Surco">
Distrito de Santiago de Surco

El distrito de Santiago de Surco es uno de los 43 que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Limita por el Norte con los distritos de Ate Vitarte y San Borja, por el Este con los distritos de La Molina y San Juan de Miraflores, por el Oeste con los distritos de Surquillo y Miraflores y por el Sur con los distritos de Barranco y Chorrillos.

El pueblo de Santiago de Surco fue una de las primeras reducciones de indios creadas en el Perú con la de Magdalena en el siglo XVI por el virrey Francisco de Toledo. Hacia inicios del siglo XX, fue un poblado campestre rodeado de la haciendas Surco y San Juan. Fue fundado como distrito el 16 de diciembre de 1929, según Ley n.º 6644, segregandose de Ate Vitarte, siendo entonces presidente de la República don Augusto B. Leguía.

En su momento abarcó los distritos de San Juan de Miraflores, Villa El Salvador, Villa Maria del Triunfo y parte de Miraflores, Chorrillos y La Molina.

Santiago de Surco o Surco, como comúnmente se le conoce, logró ganar cuatro veces el título de "Distrito Jardín" en la gestión de Carlos Dargent Chamot. Es un distrito donde si habláramos de "Surco Nuevo" (zonas aledañas a Monterrico) en gran parte residen personas de 
la clase alta y media alta, sin embargo gran parte de todo el distrito es habitado por gente de la clase media. 
Santiago de Surco Abarca las urbanizaciones de Valle Hermoso, Monterrico, Las Casuarinas, La Castellana, Los Álamos, La Floresta de Monterrico, Cerros de Camacho, Pancho Fierro, Santa Constanza, Chacarilla del Estanque, Higuereta, Neptuno, Tambo de Monterrico, El Dorado, Chama, Alborada, Liguria, Las Gardenias, Santa Teresa, Bella Luz, Vista Alegre, San Ignacio de Monterrico, Prolongación Benavides, Monterrico Sur, Los Rosales, La Capullana, Los Precursores, La Cruceta, Los Próceres, Santo Cristo, La Virreyna, San Roque, La Ensenada, San Pedrito, Sagitario, Surco Viejo o Surco Pueblo, Jorge Chávez, Santa María, Cercado de Surco, Los Parrales y Camino Real. En zonas de gente de altos recursos como en "Las Casuarinas" el acceso es totalmente restringido para los habitantes de allí, pues se requiere una invitación para poder acceder, al parecer el precio de estas viviendas suele ser el más alto y costoso de toda Lima. Aún así también hay zonas de clase media alta como Chacarilla u otras partes de "Monterrico" donde el acceso es libre. Santiago de Surco se caracteriza por ser un distrito de amplia extensión y con gran cantidad de áreas verdes después de San Borja, pues es un distrito de varios contrastes, igualmente se caracteriza por ser un distrito muy seguro y ordenado.

Se estima que Surco, gracias a su gran tamaño, posee alrededor de 60 pequeños asentamientos humanos, ubicados cerca en el límite con Chorrillos, Barranco y San Juan de Miraflores. Al igual que en La Molina y San Borja, las viviendas de estos asentamientos humanos son casas de ladrillo pintadas pero conservando el estilo "popular", otras con falta de tarrajeo, otras con jardines, rejas y hasta cocheras propias, o también pueden conservar una construcción antigua como los son las zonas aledañas a "Surco viejo". La mitad de la población de estos asentamientos humanos pueden ser vulnerables y otras no, ya que muchos de ellos son de clase media baja y baja (no confundir clase baja con pobreza). En AA HH como " Rodrigo Franco", "Mi Perú" y "Diente de Oro" puede haber gente vulnerable, pues hay viviendas construidas a base de "Triplay" madera, aún así también hay varias casas a ladrillo pintadas con jardines, pistas asfaltadas, veredas modernas y gran iluminación, también se puede observar la presencia de mototaxis.

Políticamente está dividido en 9 sectores. Posee un clima y paisaje muy variado y pertenece a la parte sur de Lima, aunque para algunas personas es más sureste por estar situado en la avenida Javier Prado.

El "Parque de la Amistad" María Graña Ottone, desde su creación el 25 de noviembre de 2001, nació como símbolo de la inclusión social, desde su nombre, su diseño ingenieril, su re-valoración de la historia surcana y sobre todo desde su apertura a todas las razas y a las diferentes condiciones sociales.
Asisten y se recrean sin restricciones todas las sangres como es el Perú. Esta expresión es sincera, sin estereotipos de ninguna clase, ni racismo alguno, desde que en Surco como distrito conviven todos los niveles socio-económicos (NSE A,B,C,D,E) de nuestra sociedad y es un ejemplo en Lima, y para Trujillo, Arequipa, Chiclayo, Cuzco, Huancayo, Iquitos, Tocache y Tarapoto, ciudades intermedias en las regiones del Perú. Una muestra de ingeniería política municipal.

Por Resolución Ministerial 161-2004-PRODUCE, el 22 de abril de 2004 se instituyó "el primer sábado del mes de febrero de cada año, como el Día del Pisco Sour, a Nivel Nacional", en reemplazo de una norma anterior que fijaba el 8 de febrero. Finalmente, el 18 de octubre de 2007 el Instituto Nacional de Cultura del Perú (INC), declaró al Pisco Sour como Patrimonio Cultural de la Nación basado en la Convención para la Salvaguarda del Patrimonio Cultural Inmaterial de la UNESCO, la Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación y la Directiva sobre Reconocimiento y Declaratorias de las Manifestaciones Culturales Vigentes como Patrimonio Cultural.

En el Parque de la Amistad se presentan stands de 40 productores de todo el país, ofreciendo el primer sábado del mes de febrero de cada año diversas variedades de Pisco y "cocktails" preparados sobre la base de él.

Alberga centros superiores como el Instituto Pedagógico Nacional Monterrico, la Universidad Ricardo Palma (1969), la Universidad de Lima (1970), la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC) -Considerada la mejor universidad privada del Perú-, y la Universidad ESAN. Así como también podemos destacar la presencia de escuelas de negocios de Lima, ESAN (1970) y el CENTRUM de la Pontificia Universidad Católica del Perú.

Asimismo concentra a los colegios privados de Nivel A (Charilla), Nuestra Señora del Consuelo, Champagnat de los Hermanos Maristas, Colegio Pío XII, Colegio Cristo Salvador, Colegio Augusto Weberbauer, Colegio Magister, Colegio Peruano Alemán Alexander von Humboldt, Colegio Salcantay, Colegio Leonardo da Vinci, Colegio Franco-Peruano, Colegio Peruano Británico, Markham College (Early Years & Lower School), Colegio San José de Monterrico, Colegio Santa María Marianistas, Colegio Nuestra Señora de la Reconciliación, Colegio Hiram Bingham, Colegio de la Inmaculada, Casuarinas College, Colegio Los Rosales de Santa Rosa, Colegio Santa Teresita, Monterrico Christian School, Colegio Regina Pacis, Colegio Trener, Colegio Antares, Colegio La Inmaculada Concepción, Colegio San Roque, Colegio Santiago Apóstol, Colegio Peruano-Francés André Malraux, Colegio Hans Christian Andersen,el histórico Colegio Santa María, Colegio Cepeban, Colegio San Benito de Palermo, Colegio Manuel Polo Jiménez, la Asociación educativa convivencia en la escuela.

Surco es el primer Distrito Turístico Ecológico de la Región Metropolitana (Lima) por su belleza natural: Parques, Lomas, Centros Recreacionales, antiguo 'Cercado de Surco Pueblo'. Sus Festividades y festivales que se llevan a cabo principalmente en el Parque de la Amistad y en la Plaza Mayor.








La Metro Lima pasa por este distrito, contando con estas estaciones:

Estación Jorge Chavez: Ubicada en Av. Santiago de Surco con Av. Andrés Tinoco.

Estación Ayacucho: Ubicada en Av. Santiago de Surco con Av. Ayacucho

Estación Cabitos. Ubicada en Av. Aviación con el Óvalo Cabitos que le da el nombre a la estación.


Se encuentran los centros comerciales "Jockey Plaza "Shopping Center"", "Penta Mall Viñedos" "Boulevard Caminos del Inca", "Centro Comercial Chacarilla" y "Centro Comercial El Polo". Destaca también la zona comercial del Ovalo Higuereta, con la galería "Polvos Rosados"

Es sede de los clubes sociales peruanos:


Municipios hermanados de la ciudad.




</doc>
<doc id="60835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60835" title="Arthur Miller">
Arthur Miller

Arthur Asher Miller (Nueva York, 17 de octubre de 1915 - Roxbury, Connecticut, 10 de febrero de 2005) fue un dramaturgo y guionista estadounidense y una figura controvertida en el teatro estadounidense del siglo XX. Entre sus obras más populares están "All My Sons" (1947), "Death of a Salesman" (1949), "The Crucible" (1953) y "A View from the Bridge" (1955, revisado en 1956). Escribió varios guiones y fue más conocido por su trabajo en "The Misfits" (1961). El drama Death of a Salesman ha sido incluido en la lista de las mejores obras de teatro estadounidenses del siglo XX.

Miller estuvo a menudo en el ojo público, particularmente a fines de la década de 1940, 1950 y principios de la década de 1960. Durante este tiempo, recibió un Premio Pulitzer por Drama, testificó ante el Comité de Actividades Antiestadounidenses de la Cámara y se casó con Marilyn Monroe. En 1980, Miller recibió el Premio Literario de St. Louis de los Asociados de la Biblioteca de la Universidad de San Luis. Recibió el Premio Príncipe de Asturias, el premio Praemium Imperiale en 2002 y el Premio Jerusalén en 2003, así como el Premio Dorothy y Lillian Gish en 1999.

Fue hijo de una familia de inmigrantes judíos polacos de clase media. Su padre, Isidore, poseía una próspera empresa textil, lo que permitió a la familia vivir en Manhattan, junto a Central Park. Sin embargo, la Gran Depresión acabó con la empresa familiar, por lo que la familia tuvo que mudarse a un modesto apartamento en Brooklyn. Este apartamento le serviría posteriormente como modelo de la vivienda del protagonista de "Muerte de un viajante".

Acabado el bachillerato, trabajó en un almacén de repuestos para automóviles para poder costearse la universidad. Estudió periodismo en la Universidad de Míchigan, en la cual recibió el primero de los premios de su vida, el Premio Avery Hopwood, gracias a uno de sus primeros trabajos, "Honors at Dawn". En 1938, tras su graduación, se trasladó nuevamente a Nueva York, donde se ganó la vida escribiendo guiones radiofónicos.

Se casó en tres ocasiones. El 5 de agosto de 1940 con su novia del colegio, Mary Slattery, la hija católica de un vendedor de seguros. La pareja tuvo dos hijos, Jane y Robert (director, escritor y productor). El matrimonio se divorció en 1956.
También estuvo casado con Marilyn Monroe (1956-1961, divorciados) y con la fotógrafa de prensa Inge Morath (1962-2002, año en el que Inge muere). Con Inge tuvo dos hijos, el segundo de los cuales nació con síndrome de Down y fue internado en cuestión de días en una institución pública. Miller jamás hablaba de este hijo y mostraba escaso o nulo interés por él. Solo lo reconoció en su testamento, haciéndole heredero a partes iguales con sus tres hermanos.
Su hija es la realizadora, guionista, escritora y actriz Rebecca y está casada con el también actor Daniel Day-Lewis.

A los 28 años estrenó su primera obra en Broadway, la comedia "Un hombre con mucha suerte", que sólo estuvo en cartelera en cuatro representaciones. En 1947 estrena "Todos eran mis hijos", la cual permaneció en cartelera durante casi un año y recibió en 1948 el Premio de la Crítica otorgado por el Círculo de Críticos de Teatro de Nueva York. En esta obra denuncia el cinismo de las empresas armamentísticas. 

Ya desde sus primeros títulos deja entrever lo que sería el elemento fundamental de toda su obra: la crítica social, que denuncia los valores conservadores que comenzaban a asentarse en la sociedad de Estados Unidos. Su consagración definitiva se produce en 1949, con "Muerte de un viajante", en la que denuncia el carácter ilusorio del sueño americano. En 1988, Miller declararía: «Jamás imaginé que adquiriría las proporciones que ha tenido. Era una obra literal sobre un vendedor, pero luego se convirtió en un mito, no sólo aquí, sino en muchas otras partes del mundo». Afirmó también: «Trabaja uno toda la vida para comprar una casa, y cuando, por fin, la casa ya es de uno... no hay quien viva en ella», con la misma postura acerca de las consecuencias del capitalismo. La obra fue galardonada con el Premio Pulitzer, con tres Premios Tony y de nuevo con el de la Crítica de Nueva York.

En la década de 1950 fue víctima de la caza de brujas. Acusado de simpatías comunistas por Elia Kazan, rehusó revelar los nombres de los miembros de un círculo literario sospechoso de tener vínculos con el Partido Comunista ante la Comisión de Actividades Antiamericanas en 1956, acogiéndose a la protección constitucional. A pesar de las presiones que sufrió (le fue retirado el pasaporte, no pudiendo viajar a Bruselas para asistir al estreno de una de sus obras), Miller no dio ningún nombre, declarando que, aunque había asistido a reuniones en 1947 y firmado algunos manifiestos, no era comunista. En mayo de 1957 se le declaró culpable de desacato al Congreso por haberse negado a revelar nombres de supuestos comunistas. Sin embargo, en agosto de 1958, el Tribunal de Apelación de los Estados Unidos anuló la sentencia, de forma que no tuvo que ingresar en la cárcel.

La atmósfera de aquel tiempo se plasmó en "Las brujas de Salem" ("The crucible", 1953). En esta obra se sirve de un acontecimiento real del siglo XVII para atacar la caza de brujas dirigida por el senador McCarthy de la que él mismo fue víctima. También en la década de 1950 publicó "Recuerdo de dos lunes" (1955) y "Panorama desde el puente" (1955), llevada con éxito al cine y al teatro y con la que obtuvo su segundo premio Pulitzer. El 29 de junio de 1956 se casó con Marilyn Monroe, matrimonio que duraría cuatro años y medio. 

En 1961 escribe el guion de "The Misfits" ("Vidas rebeldes"; "Los inadaptados", en Argentina), escrito para su mujer, Marilyn Monroe y llevada al cine por John Huston, contando además con Montgomery Clift y Clark Gable como protagonistas. Esta sería la última película de Marilyn y de Gable, fallecidos ambos poco después del rodaje. 

En 1964, Miller reflejó los cinco atormentados años de relación con Marilyn en la controvertida "Después de la caída", con el carácter autodestructivo de la protagonista, Maggie. Otras obras suyas son "Incidente en Vichy" (1964), "El precio" (1968), su último éxito de crítica y público, y "La creación del mundo" (1972). 

La década de 1970 fue el comienzo de una etapa de oscuridad, en la que fue etiquetado de anticuado, moralista y sermoneador. En 1976 escribe y publica "Focus" ("En el punto de mira") novela que en palabras del mismo Miller, fue escrita con cierta urgencia, dada la atmósfera antisemita, resurgida en esos momentos. El protagonista de esta novela es el Sr. Newman, a quien la vida le cambia a partir del día que compra un par de gafas para mejorar su visibilidad, gafas que le dan el aspecto de un judío cincuentón. Newman, quien ha despedido a cierta secretaria de apellido judío, por órdenes estrictamente superiores, vivirá en carne propia el fruto podrido del odio racial, practicado por una sociedad aparentemente civilizada, políticamente correcta, pero con un trasfondo cruel e hipócrita.

Miller no saldrá de su relativo ostracismo hasta 1994, con el éxito de "Cristales rotos". Durante esta etapa de oscuridad, viaja por todo el mundo, siendo aclamado como un clásico vivo, pero encontrando en su país cada vez más dificultades para estrenar. 

Miller es conocido por su intenso activismo político y social. Arremetió contra la deshumanización de la vida estadounidense; se aproximó al marxismo, criticándolo más tarde; se opuso activamente a la caza de brujas de McCarthy y denunció la intervención de Estados Unidos en Corea y Vietnam. Fue delegado en la convención demócrata de 1968, pero terminó en una posición escéptica respecto de la política. Como escritor, obtuvo su mayor éxito con la publicación en 1987 de su autobiografía "A vueltas al tiempo". 

En 1998 escribió "Las conexiones del señor Peter" y en 2000 vuelve a estrenar en Broadway "El descenso del monte Morgan", escrita en 1991 y para la que tardó diez años en encontrar una producción adecuada. Buena parte de su obra está accesible en español.

Recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 2002. En ese mismo año se estrena su nueva obra "Resurrection Blues" y se realizan en Nueva York nuevos montajes de "The Man Who Had All the Luck" y "The Crucible". En 2004 estrena su última obra "Finishing the Picture" y se repone "After the Fall".


</doc>
<doc id="60840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60840" title="Edvard Munch">
Edvard Munch

Edvard Munch /ˈɛdvɑ:ʈ mʉŋk/ (Løten, 12 de diciembre de 1863-Skøyen, 23 de enero de 1944) fue un pintor y grabador noruego. Sus evocativas obras sobre la angustia influyeron profundamente en el expresionismo alemán de comienzos del siglo XX. Sus obras han sido consideradas 

El pintor decía de sí mismo que, del mismo modo que Leonardo da Vinci había estudiado la anatomía humana y diseccionado cuerpos, él intentaba diseccionar almas. Por ello, los temas más frecuentes en sus obras fueron los relacionados con los sentimientos y las tragedias humanas, como la soledad ("Melancolía"), la angustia ("El grito"), la muerte ("Muerte de un bohemio") y el erotismo ("Amantes", "El beso"). Se le considera precursor del expresionismo, por la fuerte expresividad de los rostros y las actitudes de sus figuras, además del mejor pintor noruego de todos los tiempos.

"El grito", realizado en 1893, fue una de sus obras más importantes. La idea de esta obra va surgiendo despacio. En 1892 apunta:

Edvard Munch nació el 12 de diciembre de 1863 en Løten, Noruega. Hijo del médico militar Christian Munch y su esposa Laura Cathrine, tuvo una infancia muy difícil, ya que su madre y su hermana mayor murieron de tuberculosis cuando él era muy joven, y su padre era un hombre de economía modesta dominado por obsesiones de tipo religioso que falleció en 1889. De todo ello surgió una personalidad conflictiva y un tanto desequilibrada, que él mismo consideraba la base de su genio. De los cinco hijos del matrimonio Munch, solo Anders se casaría, pero murió a los pocos meses de la boda.

En el año 1879 comienza la carrera de ingeniería, pero unos años más tarde la deja para empezar su carrera artística que le abrió el camino al desarrollo del expresionismo, hasta que en el año 1881 vende dos cuadros y pinta su primer autorretrato. El pintor naturalista noruego Christian Krohg fue un maestro esencial para Munch que en gran variedad de ocasiones corregía sus trabajos y le ayudaba a mejorar. Participó por primera vez en la exposición de otoño de Cristianía (Oslo) donde estableció relaciones con el círculo de literatos y artistas de la capital.

En 1885 hizo el primero de sus numerosos viajes a París, donde conoció los movimientos pictóricos más avanzados y se sintió especialmente atraído por el arte de Gauguin. Visita allí los Salones y el Louvre, que le impresionó notablemente. Ese mismo año participó en la Feria Mundial de Amberes. Tras una primera influencia de la pintura impresionista y postimpresionista comienza a pintar tres de sus obras capitales: "El día siguiente", "Pubertad" y "La niña enferma," la cual causa un escándalo en la Exposición de Otoño de Oslo en el año 1886. 

No tardó en crear un estilo sumamente personal, basado en acentuar la fuerza expresiva de la línea, reducir las formas a su expresión más esquemática y hacer un uso simbólico, no naturalista, del color, y de ahí su clasificación como pintor simbolista. En su primera exposición individual con 110 cuadros en Oslo hizo que una parte del público lo aclamara con entusiasmo. 

En el año 1890 la influencia del posimpresionismo en sus obras fue muy notoria. Ese mismo año recibe su segunda beca estatal. Un año más tarde comenzó a desarrollar los motivos del "Friso de la vida", ciclo pictórico que incluye muchas de sus obras más conocidas que en su conjunto pretenden dar una visión unitaria de la vida, donde se plasman ampliamente las memorias personales de Munch, incluyendo la devastadora pérdida de su madre, Laura Munch, y de su hermana favorita, Sophie. 

Estuvo desde 1892 viviendo en Alemania varios años, sobre todo en Berlín, aunque hizo frecuentes viajes a Noruega y París, donde realizó numerosas exposiciones como la de Berlín, la cual tuvo que ser retirada por el escándalo que suscitó y que dio pie a la creación de la Secesión Berlinesa, asociación de artistas dirigida por el gobierno conservador de Berlín.
En 1893 entabla relaciones con la tertulia del «Cochinillo negro», lugar frecuentado por los artistas de la época. Ese mismo año pinta "El grito", una de sus más importantes obras. 

Refleja la enfermedad, la muerte y la obsesión religiosa que llenaron su infancia y su juventud en la gran mayoría de sus obras. Entre 1894 y 1897 crea sus primeros aguafuertes mientras continúa realizando exposiciones en Estocolmo, Berlín y Oslo, una de sus exposiciones con más éxito. Con el estudio de Toulouse-Lautrec, Bonnard y Vuillard creó una serie de bocetos mediante una técnica que puede considerarse un invento común de ambos, como eran los bocetos de óleo sobre papel o bien sobre tableros unidos con cola en los que no se trabajaba el fondo.

De aquí no hay más que un pequeño paso hacia el estilo completamente nuevo que Munch desarrollaría en el “Friso de la vida” en que destacarían cuadros como "Pubertad", que refleja por primera vez una asociación entre miedo y sexualidad; "Melancolía", serie sobre la plenitud y el fin del amor al igual que "Celos". Munch termina con estos ciclos del "Friso de la vida" en el año 1900 y empieza a exponerlos en 1902 y en 1905 en Praga, intentando plasmar un terreno más tradicional. Retratos, paisajes y pinturas de estudio le preocupan cada vez más.

En 1903 realiza su primera exposición en la Galería Cassirer en Berlín, un año más tarde cede los derechos de venta de grabados en Alemania a Cassirer y a la Galería Cometer de Hamburgo de óleos con varias exposiciones y toma parte en el Salon des Indépendants. Este periodo de tiempo fue cuando Munch empezó a alcanzar su éxito como artista. Realiza numerosas exposiciones tanto en Copenhague como en la Galería Cassirer, también La Academia de Bellas Artes de Weimar pone un estudio a su disposición. El año 1905 fue duro para Munch, ya que pasa el invierno curándose de su neurastenia y alcoholismo. 

En 1906 Max Reinhardt le encargó un diseño de los decorados para "Los fantasmas" y "Hedda Gabler" de Ibsen, así como un friso para un salón de su teatro en Berlín. Ya en el año 1908 expone en el Brücke de Dresde. En otoño del mismo año viaja a Copenhague, sufriendo allí un colapso nervioso. La mitad del año siguiente la pasa en un sanatorio. 

En 1909 regresa a Noruega y Rasmus Meyer le compra un gran número de cuadros de su colección. Realiza una gran exposición en Oslo. Estos años hace numerosos viajes por sus continuas crisis nerviosas a pesar de su éxito. Visitó Berlín, Fráncfort, Colonia, París, Londres, Estocolmo, Hamburgo, Lübeck y Copenhague. Recibió amplios honores con ocasión de su quincuagésimo aniversario ya en 1913.

Años más tarde, en 1918, publica un panfleto del "Friso de la vida" en el que incluye sus obras maestras. Los siguientes años Munch decide retirarse un poco, recibe numerosos honores con ocasiones de su septuagésimo aniversario, ya que una afección ocular en el año 1930 le hace casi imposible trabajar. 

Tuvo después una mala época como pintor, pues el gobierno nacionalsocialista confiscó 82 cuadros suyos de los museos alemanes. Sus pinturas fueron consideradas como “degeneradas” ya que la mayoría de sus cuadros plasmaban la muerte o temas que en aquella época resultaban muy polémicos.

En 1940 con la invasión del régimen nazi de Noruega retiraron muchos de sus cuadros de las galerías de arte porque pensaban que escandalizaban a sus visitantes. Munch no quería tener ningún tipo de relación con los invasores, ya que le consideraban un demente.

Durante la Segunda Guerra Mundial Munch se hace mundialmente conocido y expone por primera vez sus cuadros en los Estados Unidos en 1942 en Nueva York. Con motivo de su 80 cumpleaños es objeto de grandes homenajes. A pesar de su mal estado de salud, sufre continuamente resfriados, acude a todos ellos con gran honor. 

Munch murió el 23 de enero de 1944 en su hacienda autosuficiente de Ekely, en Skøyen, a las afueras de Oslo. Lo hizo tal y como había vivido: completamente solo.

Tras su muerte, Ekely dona a la ciudad de Oslo el conjunto de cuadros, grabados y dibujos propios que obraba en su poder. Para celebrar el centésimo aniversario de su nacimiento, se inauguró en 1960 el Museo Munch de Oslo.










Al morir, legó más de 1000 cuadros, 15 400 grabados, 4500 dibujos y acuarelas y seis esculturas a la ciudad de Oslo, que construyó el Museo Munch en el barrio de Tøyen en su honor. Las obras se costearon con la recaudación de las salas de cine de propiedad municipal, y se inauguró en 1963. 

Tras el sonado robo de "El grito" y "Madonna", de gran resonancia internacional, se reforzaron las medidas de seguridad en 2005, de tal modo que las obras más valiosas se exhiben detrás de grandes paneles de vidrio, en expositores que recuerdan a los escaparates comerciales. Los dos cuadros citados se recuperaron con desperfectos menores, y fueron presentados provisionalmente en una vitrina, sin sus marcos, para mostrar el alcance de tales daños.

Munch careció de presencia en museos de España hasta fecha reciente. Ahora se conocen dos obras suyas: un retrato de su hermana en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid y otro retrato (en préstamo) en el MNAC de Barcelona.








</doc>
<doc id="60842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60842" title="George Gershwin">
George Gershwin

George Gershwin (nacido Jacob Gershovitz; Brooklyn, 26 de septiembre de 1898 – Beverly Hills, 11 de julio de 1937) fue un compositor y pianista estadounidense. Es reconocido, popularmente, por haber logrado hacer una amalgama perfecta entre la música clásica y el jazz, lo que se llega a evidenciar en sus prodigiosas obras.

Hijo de una familia de inmigrantes rusos de origen judío, su talento para la música se manifestó a temprana edad, cuando, mediante un voluntarioso aprendizaje autodidacta, aprendió a tocar el piano. Ante su entusiasmo, su padre decidió hacerle estudiar con un profesor, Charles Hambitzer, quien le descubrió el mundo sonoro de compositores como Franz Liszt, Frédéric Chopin o Claude Debussy. Su gran sueño era el de triunfar como compositor en las salas de concierto, aunque latente entonces, no tomaría forma hasta años más tarde.

Así, abandonó en 1914 sus estudios para trabajar en una editorial de música en los que, sentado al piano, presentaba al público las melodías de moda. Pronto se animó él mismo a componer sus primeras canciones, algunas de las cuáles consiguieron cierta popularidad y, sobre todo, le valieron la oportunidad de escribir su primer musical para Broadway, "La, la, Lucille". Su inmediato éxito significó el verdadero comienzo de su carrera como compositor, siempre junto a su hermano Ira Gershwin como letrista. A este siguieron otros títulos como "Lady Be Good", "Oh Kay!", "Funny Face", "Girl Crazy" y "Of Thee I Sing", que contribuyeron a cimentar su fama y a convertirlo en un personaje aún más popular que sus admirados Kern y Berlín. A partir de la década de los veinte, inició también la composición de otros trabajos destinados a las salas de concierto. Fecha señalada en este sentido fue la del 12 de febrero de 1924, cuando estrenó en el Aeolian Hall de Nueva York su célebre "Rhapsody in Blue". La obra despertó cierta polémica, cosa bastante común en los estrenos de las obras de muchos compositores del siglo XX, pero en poco tiempo consiguió hacerse con un puesto en el repertorio de los mejores solistas y las más destacadas orquestas. El éxito no hizo olvidar a Gershwin sus numerosas lagunas técnicas, por lo que prosiguió sus estudios musicales con la intención de enriquecer su estilo y abordar metas más ambiciosas. En 1925 compuso su "Concierto para piano en fa".

George Gershwin, con mínimos estudios formales, quiso profundizar en la composición, ya que sus conocimientos eran más bien intuitivos. Las respuestas de los maestros que Gershwin consultó hablan por sí mismas, ya que ninguno de ellos consideró que su conocimiento intuitivo de la música fuera un obstáculo para él. Aunque el especialista en música del siglo XX Alex Ross cree que es una leyenda, se cuenta que intentó ser discípulo de Ígor Stravinski. Este le preguntó: 

Entretanto, escribió la pieza sinfónica "Un americano en París", y al poco tiempo decidió volver a América.

La culminación de su carrera como compositor llegó en 1935 con la ópera "Porgy and Bess", convincente retrato de la vida de una comunidad negra en el sur de Estados Unidos, en la que el autor, fiel a su estilo, sintetizó las dos tradiciones que conocía: la estadounidense, representada por el jazz y el espiritual, y la sinfónica europea. A pesar de algunas dificultades iniciales, Porgy and Bess se impuso rápidamente en los escenarios de todo el mundo, hasta el punto de que hoy es la ópera estadounidense por antonomasia. Gershwin, sin embargo, no pudo disfrutar durante mucho tiempo de su éxito: un tumor cerebral truncó prematuramente su vida, privando a la música estadounidense de uno de sus compositores más representativos y universales.


La producción discográfica sobre la obra de George Gershwin parece muy desequilibrada. Así, mientras son 
incontables las versiones de "Rhapsody in Blue" o "An American in Paris", la mayor parte de sus comedias musicales permanece inédita o se distribuyen como bandas sonoras de las comedias cinematográficas realizadas a partir de ellas. En los años 1990, sin embargo, la iniciativa de Tommy Krasker propició el Leonore Gershwin-Library of Congress Recording and Publishing Project. A través de la colaboración entre la Biblioteca del Congreso y la fundación dirigida por Leonore, viuda de Ira Gershwin, se pudieron recopilar materiales dispersos y localizar partituras parciales. Una vez restaurados, se procedió a la grabación y edición de algunas de las más famosas comedias musicales debidas a la colaboración de ambos hermanos. Por orden cronológico de estreno oficial de las obras, esta iniciativa incluyó:







Además, se han aprovechado los cilindros grabados por el propio Gershwin para la edición de dos recopilaciones de obras pianísticas:



Todos ellos en formato CD.








</doc>
<doc id="60845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60845" title="Caucho">
Caucho

El caucho es un polímero elástico, "cis"-1,4-polisopreno, polímero del isopreno o 2-metilbutadieno. CH que surge como una emulsión lechosa (conocida como látex) en la savia de varias plantas, pero que también puede ser producido sintéticamente. La principal fuente comercial de látex son las euforbiáceas, del género "Hevea", como "Hevea brasiliensis". Otras plantas que contienen látex son el ficus y el diente de león común. Se obtiene caucho de otras especies como "Urceola elastica" de Asia y la "Funtumia elastica" de África occidental. También se obtiene a partir del látex de Castilla elástica, del KalulePatenium argentatum y de la Gutapercha Palaquium gutta. Hay que notar que algunas de estas especies como la gutta percha son isómeros trans que tienen la misma formulación química, es el mismo producto pero con isomería diferente.
Estas no han sido la fuente principal del caucho, aunque durante la Segunda Guerra Mundial, hubo tentativas para usar tales fuentes, antes de que el caucho natural fuera suplantado por el desarrollo del caucho sintético.

En la actualidad el Hevea se cultiva en grandes plantaciones, en algunos casos propiedad de grandes industrias del neumático, en las que se utilizan injertos de variedades genéticamente modificadas para optimizar la producción de látex. Las zonas de mayor producción son China, México, Vietnam y Brasil. Hubo grandes plantaciones de Heveas en África tropical, Guinea, Liberia y Congo, pero actualmente el predominio de la producción pertenece al Sudeste asiático.

Deriva de la palabra "cautchuc" que significa lágrimas del árbol en Quechua.

En su lugar de origen, el centro y sur de América, el caucho ha sido recolectado durante mucho tiempo. Desde mucho antes de la llegada de los europeos, ciertos indígenas del amazonas lo llamaban "cautchouc", o "árbol que llora", y lo usaron para hacer vasijas y láminas a prueba de agua.

Las civilizaciones mesoamericanas usaron el caucho sobre todo de la "Castilla elastica" (el "hule"). Los antiguos mesoamericanos tenían un juego de pelota donde utilizaban pelotas de goma, y unas pelotas precolombinas de goma fueron encontradas (siempre en sitios que estuvieron inundados de agua dulce), las más antiguas aproximadamente del año 1600 a. C. Según Bernal Díaz del Castillo, los colonizadores españoles se asombraron por los grandes saltos que lograban las pelotas de goma de los aztecas.

Los mayas también hacían un tipo de zapato de goma sumergiendo sus pies en una mezcla de látex. El caucho fue usado en otros contextos, como tiras para sostener instrumentos de piedra y metálicos a mangos de madera, y acolchado para los mangos de instrumentos. Aunque los antiguos mesoamericanos no contaban con procesos de vulcanización, desarrollaron métodos orgánicos para tratar el caucho con resultados similares, mezclando el látex crudo con varias savias y jugos de otras enredaderas, en particular la "Ipomoea alba".

En Brasil, los habitantes ponían el látex en una rueda de paletas de madera que hacían girar en medio del humo producido por una hoguera y al repetir las inmersiones obtenían una bola de caucho ahumado. Entendieron el uso de caucho para hacer tela hidrófuga. Una historia dice que el primer europeo en retornar a Portugal desde Brasil con muestras de tela impermeable engomada impresionó tanto a la gente que fue juzgado por brujería.

Cuando las primeras muestras del caucho llegaron a España, se observó que un pedazo del material era bueno para borrar escritos de lápiz sobre el papel. Esto mismo lo estableció Joseph Priestley, el clérigo inglés que descubrió el oxígeno. Aún se usan para este fin pedazos de este material, conocidos como 'gomas' en España y América del Sur, y en México se conoce como goma o chicle.

A principios del siglo XVIII, Charles de La Condamine, quien posteriormente descubrió que el caucho natural estaba compuesto por cadenas de hidrocarburo, con lo que dejó abierta la posibilidad de producir caucho sintético. Durante la I Guerra Mundial los químicos alemanes fabricaron caucho sintético a partir de dimetil butadieno, en vez de isopreno.

Como otros grandes avances de la ciencia, la vulcanización (un avance clave en la historia del caucho), se dio gracias a un accidente:

Para 1925 se abarató el proceso usando butadieno, que a su vez se obtenía del butano y butileno, subproductos del petróleo que se convirtió en la principal materia prima para la obtención del caucho. Posteriormente se descubrieron otras clases de cauchos sintéticos. A partir de 1945 la producción de caucho sintético supera la de caucho natural, el cual sin embargo ha permanecido en el mercado, logrando importancia en épocas de precios altos del petróleo.

Antes de usarse la "Hevea brasilensis" para fabricar caucho se usó la especie asiática "Ficus elastica".

Después de que John Dunlop inventara los neumáticos en 1887, el caucho pasó a ser el oro blanco de la selva sudamericana.

El rechazo a estos métodos ha quedado inscrito en las páginas de la literatura. La novela La Vorágine del colombiano José Eustasio Rivera o el libro El río, exploraciones y descubrimientos de en la selva amazónica de Wade Davis son muestras de ello.

Los caucheros contrataron cientos de criminales a los que pagaban por custodiar a los indígenas esclavizados. Estos paramilitares y empresarios, guardianes de un sistema económico que nunca hubiera podido funcionar bajo un régimen justo de trabajo remunerado:

Los indígenas hombres fueron sometidos a la condición de trabajadores forzosos y las mujeres indígenas por debajeadas y humilladas. Miguel Loayza, un capataz que tuvo Arana como matón y ayudante esclavizó a muchas indígenas entre nueve y trece años. Le servían de concubinas que permanecían encerradas para que él las violara cuantas veces quisiera. De acuerdo al escritor Wade Davis los abusos eran tan notorios que les afectaba hasta la propia contextura física:

Uno de los protagonistas de este horror fue Julio César Arana del Águila, un empresario peruano que creó un verdadero régimen de terror en pro de su bolsillo y ambición.

La explotación del caucho en la Amazonía Peruana, Brasileña y Colombiana genera tal actividad que ciudades como Iquitos (Perú) o Manaos (Brasil) principal centro de operaciones y puerto exportador que se genera la fiebre del caucho, constituyéndose en ciudades de gran prosperidad económica y centros de los más lamentables abusos en contra de la especie humana. Actualmente no existe ningún gesto por parte de los Gobiernos implicados en este horror que haga pensar en una culpa histórica.

En 1885 los ingleses logran sacar semillas fuera de la zona y lograron plantarla con éxito en las colonias asiáticas (Malasia) y zona subtropical de África (Liberia y Congo). A Liberia se le llegó a llamar el país de la Firestone, donde esta compañía tenía inmensas plantaciones. Hacia 1915 se comercializaron las primeras partidas de caucho de estas plantaciones a precios sin competencia posible para los caucheros de la Amazonía lo que provocó su debacle económica de la región y la de los caucheros.

Actualmente se fabrican miles de artículos de caucho para usos muy diferentes. El caucho es ampliamente utilizado en la fabricación de neumáticos, llantas, artículos impermeables y aislantes, por sus excelentes propiedades de elasticidad y resistencia ante los ácidos y las sustancias alcalinas. Es repelente al agua, aislante de la temperatura y de la electricidad.
Se disuelve con facilidad ante petrolatos, bencenos y algunos hidrocarburos.

El caucho natural suele vulcanizarse, proceso por el cual se calienta y se le añade azufre o selenio, con lo que se logra el enlazamiento de las cadenas de elastómeros, para mejorar su resistencia a las variaciones de temperatura y elasticidad. El proceso de vulcanización fue descubierto casualmente en 1839 por Charles Goodyear, quien mejoró enormemente la durabilidad y la utilidad del caucho. La vulcanización en frío, desarrollada en 1846 por Alexander Parkes, consiste en sumergir el caucho en una solución de monocloruro de azufre (ClS). Actualmente más de la mitad del caucho usado hoy en día es sintético, pero aún se producen varios millones de toneladas de caucho natural anualmente.

Desde 1823 se utiliza el caucho como material para fabricar prendas de vestir, quizás sobre la base de que este tipo de ropa forma una "segunda piel". El caucho hipoalergénico puede producirse a partir de guayule. El caucho es una propuesta para el futuro como aislante en la industria motora. Con el comienzo del siglo XXI, en vistas de la creciente escasez mundial de petróleo, se comenzó a investigar en determinadas universidades de Brasil el potencial que podría tener este material como método de obtención de energía limpia, como por ejemplo, como refuerzo externo en determinados tipos de motores a propulsión de sifón.

El moldeo por compresión es una técnica en la cual la materia prima -en forma de polvo- es introducida en un molde calefactado a una temperatura de entre 140 °C y 160 °C, y sometida a una elevada presión. El calor y la presión se mantienen hasta que la reacción finaliza. Al cabo de unos minutos -determinados a partir del espesor de la pieza- se produce la plastificación y curado dentro del mismo molde, para luego retirar la pieza terminada.

Este método de moldeo es utilizado para producir interruptores de electricidad y portafusibles, electrodomésticos, maquinarias, medidores de gas y luz, entre otras aplicaciones.

En el moldeo por transferencia el proceso es similar al anterior, con la diferencia que la materia prima se precalienta antes de ser introducida en el molde y es transferida hidráulicamente. Este sistema se usa generalmente en moldes con movimientos y que tenga hoyos, insertos, postizos, etc.

En el moldeo por inyección la materia prima es colocada en una tolva, y por gravedad cae dentro de la máquina que, a través de un tornillo calefactado, se inyecta a presión dentro del molde cerrado, con una temperatura inferior a la de la materia prima inyectada. Después de unos segundos se retira la pieza terminada. La presión de la inyección es alta, dependiendo del material que se está procesando.

El moldeo por inyección es un proceso rápido, muy apto para producir gran cantidad de productos idénticos. Desde componentes de ingeniería de alta precisión hasta bienes de consumo de uso común.

La deshumificación es un proceso mediante el cual, a través de un sistema automático, se coloca la materia prima a utilizar a niveles deseados de humedad que son propios de cada material y del producto que se desea fabricar.

Todas las materias primas higroscópicas deben ser sometidas a procesos de deshumificación

Los atemperadores son sistemas por medio de los cuales es posible aumentar o disminuir la temperatura del molde durante el proceso de premoldeado. La temperatura que debe alcanzar el molde en esta instancia depende de la materia prima que se va a utilizar. En la mayoría de los casos la información sobre la temperatura de premoldeado es suministrada por el fabricante




</doc>
<doc id="60847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60847" title="Revisionismo histórico">
Revisionismo histórico

El revisionismo histórico es el estudio crítico de los hechos históricos y los relatos oficiales, con el fin de revisarlos y eventualmente reinterpretarlos. Tiene un uso académico legítimo y otro peyorativo. Su uso académico se refiere a la reinterpretación de hechos históricos a la luz de nuevos datos, o nuevos análisis más precisos o menos sesgados de datos conocidos. 

El revisionismo presupone que entre los historiadores, o el público general, existe una forma generalmente aceptada de entender un acontecimiento o un proceso histórico y que hay razones para ponerla en duda. Esas razones pueden ser de distinto tipo: la puesta en valor de nuevos documentos, el cambio de paradigma historiográfico; o también el cambio de los valores desde los que se observa el pasado. En los casos de revisionismo no académico o pseudocientífico suele acusarse a quien lo practica de dedicarse al uso político de la historia y de no respetar la neutralidad y el espíritu crítico en la relación con las fuentes considerados básicos en el trabajo del historiador.

En el ámbito académico, la revisión de las formas de entender el pasado forma parte de la tarea del historiador profesional. Una de las grandes polémicas revisionistas vino con el segundo centenario de la Revolución francesa, con la llamada querella de los historiadores. Las explicaciones estructurales y marxistas de la década de 1960 fueron puestas en duda por historiadores que enfatizaban las decisiones políticas y la ideología, y que colocaban al terror como su motor explicativo. A partir de esta polémica ha sido habitual en algunos ámbitos académicos denominar revisionistas a los historiadores que utilizan explicaciones de los procesos históricos en términos de cultura política, ideología y decisión, en vez de estructuras sociales y condicionantes económicos.

En el mundo anglosajón y, en menor medida, en el francófono es muy común que la palabra revisionismo aparezca en el título de obras académicas haciendo referencia a su sentido más literal. Por ejemplo, , un historiador militar estadounidense, se sintió incómodo con el trato que la historiografía daba al compromiso de los soldados con la causa en los ejércitos revolucionarios. Ya fuese el ejército puritano de Cromwell, el de la leva en masa de la Revolución francesa, el Ejército Libertador de Simón Bolívar, las Brigadas Internacionales en la guerra civil española, o las Waffen-SS de la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial, le pareció que en demasiadas ocasiones se atribuían sus buenos resultados militares al compromiso ideológico de los soldados y no a su número, su armamento, o a la pericia de los oficiales. Emprendió entonces una tarea revisionista: se documentó sobre esas unidades militares y su comportamiento en diferentes batallas, victorias y derrotas, y lo comparó con el de las unidades regulares. El resultado le pareció inequívoco: los historiadores en muchas ocasiones habían atribuido los éxitos militares de esas unidades al compromiso de los soldados, aunque la comparación sistemática muestra que en circunstancias similares un ejército regular hubiese vencido de la misma manera.

A veces, el simple paso del tiempo permite cambiar la perspectiva a la comunidad historiadores, pues un punto de llegada diferente invita a evaluar de forma nueva la trayectoria histórica pasada. Por ejemplo, parte de la historia económica y política española de la década de 1960 comparaba la España de Franco con las democracias europeas y veía la trayectoria del país desde siglo XIX como un fracaso: fracaso de la industrialización, fracaso del liberalismo político. Durante la década de 1990, desde los mismos valores se podía mirar al pasado, en especial al período de la restauración (1874-1923) y encontrar muchos rasgos positivos que permitieron desembocar a finales del siglo XX en una democracia avanzada. En vez de buscar en la historia los elementos que explicaban el punto de llegada «fracaso» (como la inexistencia de una revolución burguesa), algunos historiadores revisaron la historia y buscaron precursores del «éxito» (Como la práctica parlamentaria casi ininterrumpida entre 1834 y 1923). Estos cambios de interpretación suelen venir acompañados de controversia historiográfica dentro del mundo académico.

Por otra parte, la actividad de revisar el pasado la puede practicar cualquier periodista o investigador aficionado y, salvo en casos excepcionales, está protegida por la libertad de pensamiento y expresión. Además, como la historia es un terreno fecundo para la controversia política y en muchas ocasiones la legitimidad de apuestas políticas del presente se fundamenta en trayectorias históricas del pasado, la revisión histórica puede estar cargada de polémica. (v. Uso político de la historia). Casos famosos, como el del Negacionismo del Holocausto (que niega la existencia de un plan para el exterminio de los judíos en la Alemania Nazi), han dado lugar a legislación en algunos países que tratan esa versión de la historia como delito, considerando que se trata una de «"una mentira deliberada, con fines políticos, que no tiene nada que ver con interpretar la evidencia histórica y, en cambio, se aproxima a la apología de un régimen criminal"». 
En ocasiones, las fronteras entre el revisionismo académico y el seudocientífico son objeto de disputa. A priori, los revisionistas externos al mundo académico pueden hacer un trabajo excelente en términos historiográficos. Del mismo modo, un historiador académico puede trabajar fuera del canon historiográfico y convertirse en una suerte de revisionista no académico. Sin embargo, los revisionistas que han alcanzado mayor resonancia en la opinión pública normalmente se han beneficiado más de la existencia de un público o grupo mediático ávido de polémica, que no de una aportación original al conocimiento histórico. La figura del revisionista no académico suele presentarse como un Quijote que se esfuerza por hacer aparecer una supuesta verdad frente a un "establishment" que le margina. Algunos editores de historiadores académicos también han descubierto que entrar en polémica con estas figuras mediáticas les sirve para vender más libros.

Las críticas al revisionismo no académico desde la historiografía profesional suelen hacer referencia su carácter seudocientífico, por la utilización fraudulenta de los mecanismos de verosimilitud con los que se construye un discurso histórico: 

En contrapartida, las críticas a la historiografía académica suelen aducir que ésta nunca ha estado libre de prejuicios ideológicos, y que, por otra parte, cuando se construye como discurso científico neutro no suele interesar al público general y falla en su compromiso cívico.

En la Argentina, el revisionismo histórico, muchas veces actuando como sostén intelectual del peronismo, se centró en la reivindicación de la figura de Juan Manuel de Rosas y otros caudillos, enfrentándose con la historiografía oficial fundada sobre la obra de Bartolomé Mitre. Esta corriente es también muy crítica de la posición argentina durante la Guerra de la Triple Alianza. Entre los historiadores revisionistas se destacan José María Rosa, Manuel Gálvez, Raúl Scalabrini Ortiz, Milcíades Peña, Rodolfo Puiggrós, Abelardo Ramos, Fermín Chávez, Norberto Galasso, etc.

En España, durante la década de los 60 del pasado siglo se empezó a cuestionar la interpretación oficial sobre la Guerra Civil Española (la guerra como «Cruzada» y la sublevación como «Alzamiento nacional») y la década de 1930 empezó a ser tratada como objeto de la historia y no de la propaganda política. Durante la Transición, la concepción de la Guerra Civil como producto de una rebelión militar contra el régimen democrático legítimo (la II República) se convirtió en una versión consensuada, que a su vez sería puesta en cuestión por escritores revisionistas a finales de los años 90. Estos revisionistas afirman que la Guerra Civil Española comenzó en 1934 y no con el Pronunciamiento del 17 y 18 de julio de 1936. Dicha tesis arguye que la izquierda, en particular el PSOE y ERC, conspiró contra la legalidad republicana para imponer un régimen revolucionario que aplastara a la derecha. Según los autores revisionistas, estas intenciones se materializarían en la Revolución de 1934 tras la no aceptación por la izquierda de la victoria de la derecha en las elecciones de 1933, lo que habría motivado y justificado una reacción en respuesta: la sublevación militar del 18 de julio de 1936. Los escritores Pío Moa y César Vidal son los más conocidos difusores de esta corriente, apoyada también por Stanley G. Payne. Una mayoría de historiadores como Paul Preston, Javier Tusell o Ian Gibson se oponen a este revisionismo, amen de negarle originalidad al señalar que recupera argumentaciones franquistas. Más allá de los orígenes de la Guerra Civil, puede decirse que también ha habido una revisión del uso político de la historia en los libros escolares del franquismo.

A mediados del siglo XX surge una corriente historiográfica, aún activa, que intenta ofrecer y divulgar una visión diferente de la conquista árabe-islámica de la península ibérica en el siglo VIII, así como del propio proceso de la Reconquista. Esta teoría, de facto, niega que se produjese tal invasión en el citado siglo, sino más bien una lenta islamización y arabización de la población local peninsular (culminadas en el siglo X con el Califato de Córdoba) a partir de la prolongada situación de vacío político originada por el derrumbe del Reino visigodo. Figuras de esta corriente son el paleontólogo falangista Ignacio Olagüe (que expuso estas teorías en su ensayo "La revolución islámica en Occidente"), el arabista Emilio González Ferrín (autor de una "Historia general de Al Andalus" donde ahonda en las teorías del anterior) y, sólo en cierta medida, el hispanista americano Thomas F. Glick. Estas tesis han tenido peso y tienen aún hoy eco en el andalucismo político, así como en ciertos medios académicos del mundo musulmán.

Otros casos de revisionismo histórico son los grupos afrocentristas norteamericanos, con teorías como un Egipto clásico de raza negra, implicando que la cultura europea tiene su origen en profundas raíces africanas.

En México, se considera revisionista a Salvador Borrego E., cuyas obras (por ejemplo, "Derrota Mundial", "América Peligra" e "Infiltración Mundial") han recibido fuertes críticas por su presunto antisemitismo debido a que coloca a los capitales e ideología judía internacional como los causantes de la Segunda Guerra Mundial.

En la antigua Unión Soviética, durante el gobierno de Stalin se produjeron diferentes movimientos revisionistas para ignorar o minimizar hechos desagradables del pasado en diferentes actos de propaganda.

El negacionismo del Holocausto, surgido prácticamente desde el fin de la II Guerra Mundial, es una corriente que cuestiona la realidad acerca del exterminio judío. Actualmente esta corriente es considerada delito en varios países, entre ellos Alemania, Francia, Canadá, Austria e Israel .



"Refutación del negacionismo:"

"Propagandistas del negacionismo:"


"Favorables":

"Críticos:"



</doc>
<doc id="60850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60850" title="Lucas">
Lucas

El término Lucas hace referencia, en esta enciclopedia:












</doc>
<doc id="60852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60852" title="Einar Benediktsson">
Einar Benediktsson

Einar Benediktsson (Ellidavatn, 31 de octubre de 1864 - Herdisarvik, 12 de enero de 1940), poeta, abogado y empresario islandés. Inició estudios de Derecho en la Universidad de Copenhague, ejerciendo la abogacía al regresar a su país, entre 1898 y 1904. Fue asimismo gobernador del "sysla" (distrito) de Rangárvalla entre 1904 y 1907. 

Fue un fuerte defensor del uso de los recursos naturales de Islandia, así como un ferviente nacionalista, siendo uno de los impulsores del "Landvarnarflokkurinn" (1902), un movimiento político afín a la independencia islandesa de Dinamarca. Fue también editor y propietario del "Dagskrá", el primer periódico publicado en Islandia (con sede en Reikiavik), de tirada semanal y de efímera existencia (hasta 1899), donde abogó por el empleo público como remedio para el desempleo. Intentó infructuosamente atraer capital extranjero para tratar de modernizar su país, explotando los recursos naturales de Islandia, especialmente la pesca y el potencial geotérmico de la isla, tal como era su anhelo.

Como poeta, puede ser clasificado como neorromántico. Sus poemas más destacados poseen un halo de misticismo y oscuridad, pudiendo apreciarse atisbos de cierto panteísmo, sin destacar en concreto ninguna doctrina religiosa o filosófica. Es el más importante representante islandés de la corriente, destacando sus descripciones de la naturaleza, así como su sensibilidad ante la fuerza y belleza de la misma. Residió fuera de Islandia durante largos periodos, si bien su técnica y estilo, unidos a su amplio vocabulario vernáculo, le permiten ser considerado como uno de los más destacados preservadores del idioma islandés.

También realizó traducciones al islandés de obras poéticas inglesas y estadounidenses, así como la epopeya "Peer Gynt" de Henrik Ibsen. A su muerte, fue enterrado en el santuario nacional de Islandia, Þingvellir. Sus descendientes viven hoy día en Islandia, Estados Unidos y otros países europeos; entre ellos destaca su tocayo Einar Benediktsson, antiguo embajador islandés en los Estados Unidos.




</doc>
<doc id="60859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60859" title="Renania">
Renania

La región de Renania () es el nombre con el que se designa a las tierras de ambos lados del río Rin, al oeste de Alemania. Se encuentra al este de la frontera de Alemania con Francia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos.

Desde los años 1950, la región de Renania la constituyen los estados de Sarre, Renania-Palatinado y Renania del Norte-Westfalia. Este último constituye una de las regiones industriales de mayor pujanza en Alemania, contando además con depósitos minerales de importancia (uranio, magnesio, petróleo, entre otros) y transporte fluvial accesible. En el estado de Renania-Palatinado la agricultura es más importante, en especial sus preciados viñedos.

Durante el Imperio romano, Renania era conocida como una zona de amortiguamiento entre la Galia y los pueblos germánicos al este. Más tarde se incluyó en el reino franco de Austrasia.

Tras la caída del Primer Imperio francés, a principios del siglo XIX, las regiones germano-parlantes del Rin medio y bajo fueron anexionadas al Reino de Prusia. La administración prusiana reorganizó los territorios anexados como la Provincia del Rin, y este término continúa presente en los nombres de los estados alemanes de Renania-Palatinado y Renania del Norte-Westfalia.

La Provincia del Rin fue creada en 1824, cuando se unieron las provincias del Bajo Rin y Jülich-Cleves-Berg. Prusia anexó Nassau y Meisenheim después de la Guerra austro-prusiana en 1866 y Alsacia-Lorena después de la Guerra franco-prusiana de 1870-1871. En las décadas siguientes, Renania se convirtió en la zona más próspera de Alemania, en particular el norte de Prusia, que fue altamente industrializado.

Tras el armisticio del 11 de noviembre de 1918 que puso fin a la Primera Guerra Mundial, la parte occidental de Renania fue ocupada por fuerzas de la Triple Entente; bajo el Tratado de Versalles (1919), la región fue desmilitarizada. Sin embargo, el Tratado se revelo inaplicable, y el gobierno francés lejos de disfrutar de un predominio en Europa, sufrió una crisis financiera.

De acuerdo con los términos del Tratado de Versalles la ocupación fue continuada. El mismo tratado especificaba tres zonas de ocupación, que serían evacuadas por las tropas aliadas en un plazo de 5, 10 y 15 años después de la ratificación formal del tratado, que ocurrió en 1920. Ese mismo año la región del Sarre fue separada del resto de la provincia y administrada por la Sociedad de Naciones y los distritos de Eupen y Malmedy fueron transferidos a Bélgica. La ocupación duró al final sólo 10 años, pues las tropas aliadas se retiraron en 1930, como una muestra de buena voluntad hacia la República de Weimar y su política de reconciliación, en la era de Gustav Stresemann y el Pacto de Locarno.

En clara violación al Tratado de Versalles, los franceses trataron de separar las áreas ocupadas de Alemania, estableciendo la República Renana, como un estado títere de Francia. Los intentos secesionistas tuvieron como uno de sus mayores sustentos el sentimiento antiprusiano de la población, así como la religión católica que les identificaba a la mayoría. El movimiento no tuvo mucho éxito, y no fue acogido por la mayoría de la población.

El Tratado también establecía la total desmilitarización de la zona, para proteger a Francia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos. Así, después de la retirada de las tropas aliadas, no se permitiría que tropas alemanas se establecieran en la zona. El tratado también incluía una cláusula oprobiosa para el pueblo alemán, que establecía el derecho de los aliados a invadir la región, si sentían que Alemania había infringido el tratado.

Un efecto colateral de la ocupación francesa del período de entreguerras son los llamados "Bastardos de Renania", hijos de gente local y soldados extranjeros de ocupación (principalmente franceses). Este grupo poblacional sufrió programas de esterilización y vejaciones por parte del Régimen nazi en la década de los 30.

El Tratado de Versalles se violó de facto el 7 de marzo de 1936, cuando tropas de la Wehrmacht entraron en Renania. A pesar de que pudieron haber sido fácilmente detenidas por los aliados (la mayoría de los soldados entró en bicicleta), el sentimiento contrario a una guerra en Europa fue más fuerte, y se toleró esta violación. Además, aprovechando la tensión internacional con Italia debido a la invasión de Etiopía, la Alemania nazi llevó a cabo la remilitarización de Renania, en contra de los previsto en Versalles.

Varios factores se alinearon para que los sucesos ocurrieran sin mayor sobresalto, pues el Führer Adolf Hitler indicó a sus soldados que si el ejército francés les detenía, no se opusieran y regresaran a otras zonas de Alemania. Francia sin embargo enfrentaba cuestiones más acuciantes, como la victoria del Frente Popular en las elecciones legislativas francesas, la Guerra civil española y las grandes huelgas que habían relegado la situción en Renania dentro las preocupaciones francesas.

La ocupación de Renania por otra parte, tuvo éxito entre la población local, debido al resurgimiento del nacionalismo alemán y al resentimiento contra las tropas aliadas.

Durante 1944 y 1945, dos campañas distintas fueron llevadas a cabo en el área de Renania en el marco de la Segunda Guerra Mundial. Desde septiembre de 1944 hasta febrero de 1945, el "US First Army" mantuvo una batalla constante para capturar el Bosque Hurtgen. El terreno favorecía a los defensores, y dificultaba los movimientos de los aliados, por lo que la campaña provocó 24.000 bajas en el ejército estadounidense.

A principios de 1945, después de un largo periodo de inactividad (debido al invierno), la mayoría de las operaciones Aliadas en el Noroeste de Europa se plantearon alcanzar el río Rin. Desde sus posiciones en Holanda, el "First Canadian Army", bajo las órdenes del General Henry Crerar, junto al "British Second Army", comandadas por el General Miles Dempsey, invadieron la zona, empezando operaciones la primera semana del mes de febrero de 1945.

La Operación Veritable duró varias semanas, y su resultado final fue la derrota de todas las tropas alemanas del lado Oeste del río Rin. La operación norteamericana de soporte "Grenade" fue planeada para coincidir con las tropas británicas y canadienses en el Sur. El encuentro fue retrasado dos semanas, por operaciones de defensa alemanas.

El 7 de marzo de 1945, una compañía armada de la "9ª División Armada de EU" capturó el último puente intacto sobre el Rin cerca de Remagen. El "Third US Army" del General George Patton también cruzaría el río un día antes del muy anticipado cruce del ejército británico-canadiense. En abril, todos los Aliados con operaciones en el oeste habían cruzado el Rin, y las batallas por Renania habían terminado.

En 1946, la Provincia del Rin fue dividida entre dos estados de reciente fundación: Renania-Palatinado y Renania del Norte-Westfalia. El pueblo de Wetzlar se convirtió en parte de Hesse.

Renania se encuentra en el occidente de Alemania, y tiene fronteras internacionales con Francia, Luxemburgo, Bélgica y Países Bajos. 

Las regiones Sur y Este tienen principalmente una geografía accidentada, conformada por valles formados por ríos (principalmente el Rin y el Mosela). Hacia la región norte, se encuentra el valle del río Ruhr.

Algunas de las ciudades más importantes de Renania son Aquisgrán, Bonn, Colonia, Dortmund, Duisburgo, Düsseldorf, Essen, Coblenza, Krefeld, Ludwigshafen, Maguncia, Mönchengladbach y Wuppertal.

Renania es una región mayoritariamente católica. Dentro de la cultura alemana, los habitantes de la región tienen fama de llevar un estilo de vida desenfadado, caracterizado por la tradición de los carnavales, el cultivo (y consumo) de vino, así como la tradición del canto y las canciones locales (canciones renanas). Esta es una imagen que a la gente local también le gusta cultivar.

El valle del Rin se caracteriza por tener paisajes de gran belleza, y estos junto a sus pueblos y castillos han sido objeto del romanticismo germano desde el siglo XIX, con numerosos cuentos, leyendas, poemas y canciones haciendo referencia a la localidad. Entre los múltiples escritos que lo mencionan, Lorelei de Heinrich Heine y el Cantar de los nibelungos son los más conocidos. 

Renania es también conocida por sus catedrales, monasterios y una tradición extraordinaria de literatura (por ejemplo, la biblioteca histórica de la catedral de Colonia, que data de los principios de la edad media).

El Valle Superior del Medio Rin, entre Bingen y Coblenza, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2002. El risco de Lorelei es uno de los más admirados por los turistas.



</doc>
<doc id="60860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60860" title="Baden (estado)">
Baden (estado)

Baden fue un Estado histórico ubicado al suroeste de Alemania, en la ribera oriental del Rin.

El origen etimológico del nombre de este ""Land"" procede de las palabras alemanas "Bad" (baño) y "baden" (bañar), debido a que la zona era célebre por sus baños termales ("Thermalbäder") en la zona de la Selva Negra ya desde fines de la Antigüedad.

Los señores de Baden se beneficiaron de la disolución de Suabia y, tras alcanzar la categoría de Margraviato en 1112, fueron capaces de tomar partido como una de las dinastías más importantes del sur de Alemania (junto con los Habsburgo y Wurtemberg). Baden estuvo fragmentado en los períodos de 1190-1503, 1515-1620 y 1622-1771, aunque en las épocas de 1415-1503, 1604-1620 y 1666-1771 sólo en dos partes.

Pasó a ser el Gran Ducado de Baden cuando se disolvió el Sacro Imperio Romano Germánico en 1803-1806 y permaneció siendo un país soberano hasta que se unió al Imperio Alemán en 1871, en el que siguió siendo un Gran Ducado hasta 1918, cuando pasó a formar parte de la República de Weimar. Baden limitaba al norte con el Reino de Baviera y el Gran Ducado de Hesse-Darmstadt; al oeste y prácticamente a lo largo de toda su longitud con el río Rin, que lo separaba del Palatinado Renano bávaro y Alsacia, en la moderna Francia; al sur con Suiza y al este con el Reino de Wurtemberg, el principado de Hohenzollern-Sigmaringen y parcialmente con Baviera.

Tras la Segunda Guerra Mundial, el gobierno militar francés creó en 1945 el Estado de Baden con Friburgo de Brisgovia como capital de la mitad sur del antiguo Baden. La mitad septentrional, combinada con el norte de Wurtemberg, fue parte de la zona militar estadounidense y formó el Estado de Wurtemberg-Baden. En 1952 Baden se fusionó con Wurtemberg-Baden y Wurtemberg-Hohenzollern (la parte sur de Wurtemberg y antiguo exclave de Prusia de Hohenzollern) para formar Baden-Wurtemberg, en la única vez que tres estados federados han elegido unirse.

El Gran Ducado tenía un área de 15.081 km² y consistía en una considerable porción de la margen oriental del fértil valle del Rin y de las montañas que formaban su frontera.

La parte montañosa era de largo la más extensa, constituyendo, de hecho, cerca del 80% de toda la superficie. Desde el lago de Constanza hasta el río Neckar en el norte hay una porción de la Selva Negra o "Schwarzwald" que está dividida por el valle del Kinzig en dos distritos de diferente elevación. Al sur del Kinzig la altura media es de 945 m, y la cima más alta llega a los 1493 m; mientras que al norte, la altura media es de sólo 640 m y la Hornisgrinde, el punto más alto, no excede los 1164 m. Al norte del Neckar está la sierra de Odenwald, con una altura media de 439 m y en el Katzenbucke un extremo de 603 m. Entre el Rin y el Dreisam se encuentra el Kaiserstuhl, un grupo volcánico independiente de aproximadamente 16 km de longitud y 8 de anchura, cuyo punto más alto tiene 536 m.

La mayor parte de Baden pertenece a la cuenca del Rin, que recibe agua de veinte afluentes de las tierras altas; la porción nordeste del territorio está bañada por el Meno y el Neckar. No obstante, una parte de la vertiente oriental de la Selva Negra pertenece a la cuenca del Danubio, que recibe agua de numerosos arroyos de montaña. Entre los numerosos lagos que pertenecen al ducado figuran el Mummelsee, el Wildersee, el Eichenersee y el Schluchsee. El Lago de Constanza (en alemán "Bodensee") pertenece parcialmente a Baden-Wurtemberg y a Baviera, así como a Austria y a Suiza.

Debido a su configuración física, Baden presenta una amplia gama de temperaturas. El valle del Rin es la región más calurosa de Alemania, pero las altas cotas de la Selva Negra registran las temperaturas más bajas del sur. La temperatura media del valle del Rin es de 10° C aproximadamente, y en las zonas elevadas 6° C. Julio es el mes más caluroso y enero el más frío.

La riqueza minera superficial de Baden no era grande, pero disponían de hierro, carbón, zinc y plomo de excelente calidad, y se podía obtener plata, cobre, oro, cobalto, vitriolo y azufre en pequeñas cantidades. Se encontró turba en abundancia, así como yeso, arcilla y sal. Los yacimientos minerales de Baden son todavía muy numerosos y han adquirido una gran celebridad los de Baden-Baden, Badenweiler, Antogast, Griesbach, Friersbach y Peterthal.

En los valles el suelo es particularmente fértil. Produce abundantes cosechas de trigo, maíz, cebada, espelta, centeno, judías, patatas, lino, cáñamo, lúpulo, remolacha y tabaco, e incluso en la parte más montañosa se cultiva en gran medida centeno, trigo y avena. Hay unas considerables extensiones de prados de pastoreo y se practica la ganadería ovina, bovina, porcina y caprina. Los ciervos, jabalíes y las perdices son bastante abundantes, y en los arroyos montañosos se encuentran truchas de excelente calidad. La cultura del vino se ha incrementado, y las viñas, que se caracterizan por su sabor suave, gozan de buena demanda. De hecho, Baden es la mayor y más conocida área vinícola de Alemania. Los jardines y los huertos proporcionan abundante frutos, especialmente almendras y nueces, y la apicultura se practica a lo largo de la región. Gran parte de Baden está cubierta de bosques. En ellos, los árboles más comunes son el pino y el abeto, aunque muchos otros, como el castaño, se encuentran bien representados. Se exporta un tercio de la producción maderera.

A principio del siglo XIX Baden era solamente un Margraviato con una superficie de apenas 3.400 km² y una población de 210.000 almas. Desde entonces ha crecido hasta tener una extensión de 15,082 km² y una población que supera los dos millones de habitantes, el 60% de los cuales son católicos, el 37% protestantes, el 1.5% judíos y el resto profesan otras confesiones. Aproximadamente la mitad de la población vive en un ambiente rural, en comunidades de menos de 2.000 habitantes, mientras que la densidad del resto es de aproximadamente de 127 hab/km².

El territorio se divide en los siguientes distritos:


La capital del ducado era Karlsruhe y, además de otras ciudades importantes citadas anteriormente, en Baden se encuentran Rastatt, Baden-Baden, Bruchsal, Lahr (Selva Negra) y Offenburg. La población se agrupa en el norte y junto a la ciudad suiza de Basilea. Los habitantes de Baden tienen varios orígenes, siendo los del sur del Murg descendientes de los alamanes y los del norte de los francos, mientras que los de la Meseta Suava reciben su nombre de la tribu germánica de los suavos, que vivían en Wurtemberg.

Existe una rivalidad tradicional entre la población de Baden y Wurtemberg. En consecuendia, hubo una fuerte oposición en Baden (sobre todo en el sur) contra la unificación de los dos Estados inicialmente independientes. En tiempos recientes se ha vuelto a incrementar el patriotismo en Baden, principalmente debido al descontento con la política del gobierno de Stuttgart (situado en Wurtemberg).

El párrafo siguiente describe la industria de Baden en 1910:

"El 56.8% de la zona está dedicada a tierras de cultivo y el 38% es boscosa, pero el sector boscoso, que hasta 1870 producía la mayor parte de la riqueza, ha sido sobrepasado por la producción industrial. Los productos más importantes son la maquinaria, la lana, el algodón, la seda, el papel, el tabaco, la porcelana, el cuero, el vidrio, la joyería y la química. La remolacha se emplea para producir azúcar en grandes cantidades, y también se producen ornamentos y juguetes de madera, cajas de música y órganos."

Las exportaciones de Baden consisten principalmente en los bienes citados, aunque el grueso del comercio pertenece al tránsito. El país tiene muchas vías férreas y carreteras y además el Rin es excelente para transportar bienes. A lo largo del curso del Rin se emplaza una vía férrea de la que parten ramificaciones oblicuas hacia el este y el oeste.

Mannheim fue el gran emporio de la exportación por el Rin y tiene mucho tráfico fluvial. Fue asimismo la más importante ciudad industrial del Ducado y un importante centro administrativo de la parte septentrional de la zona.

El gobierno de Baden era una monarquía hereditaria, cuyo poder ejecutivo lo ejercía el Gran Duque, mientras que la autoridad legislativa estaba compartida entre el Gran Duque y la asamblea representativa ("Landtag"), compuesta por dos cámaras. La cámara alta incluía todos los príncipes de la familia dominante de edad adulta, los cabezas de las familias nobles medias, el arzobispo de Friburgo, el presidente de la Iglesia Evangélica, un representante de cada cámara de comercio, dos de agricultura, uno de comercio, dos alcaldes municipales y ocho miembros (dos de ellos funcionarios) nombrados por el Gran Duque. La cámara baja consistía en 73 representantes del pueblo, de los cuales 24 eran elegidos por los ciudadanos de ciertas comunidades y 49 por comunidades rurales. Cada ciudadano de 25 años de edad que no había sido encarcelado ni era pobre tenía un voto. Las elecciones eran, sin embargo, indirectas. Los ciudadanos elegían los compromisarios, que a su vez elegían a los representantes. Las cámaras se reunían cada dos años. La cámara baja era elegida para períodos de cuatro años, y la mitad de los miembros se retiraban cada dos años. El ejecutivo constaba de cuatro departamentos: Interior; Asuntos exteriores y del Gran Ducado; Finanzas y Justicia; y Asuntos religiosos y educativos. Las fuentes de ingresos eran impuestos directos e indirectos, las vías férreas y los dominios. Las vías estaban administradas por el Estado y constituían la única fuente importante de deuda pública. Los tribunales supremos residían en Karlsruhe, Friburgo, Offenburg, Heidelberg, Mosbach, Waldshut, Constanza y Mannheim, cuyas apelaciones pasaban al "Reichsgericht" (tribunal imperial alemán) de Leipzig. Por virtud de una convención con Prusia, el ejército de Baden formaba parte del ejército prusiano.

El himno de Baden recibe el nombre de Badnerlied ("canción del pueblo de Baden") y consiste normalmente en cuatro o cinco versos tradicionales. Sin embargo, a lo largo de los años se añadieron muchos versos - hay colecciones de hasta 591 versos del himno.



En inglés





</doc>
<doc id="60861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60861" title="Historia de Liechtenstein">
Historia de Liechtenstein

El Principado de Liechtenstein ha tenido una larga historia. Las fronteras de Liechtenstein han permanecido inalteradas desde 1434, cuando el Rin estableció el límite entre el Sacro Imperio Romano Germánico y los cantones suizos.

El moderno territorio conocido como Liechtenstein fue antes una parte (aunque diminuta) de la provincia de Recia (Rætia) del antiguo Imperio romano. Durante siglos este territorio, geográficamente excluido de los intereses estratégicos europeos, contribuyó poco a la historia europea. Antes del gobierno de la dinastía actual, la región era un recinto feudal de una de las primeras líneas de la Casa de los Habsburgo. La Casa de Liechtenstein que gobierna actualmente tiene su origen en la lejana Silesia.

La dinastía de Liechtenstein, de la cual el Principado toma su nombre (más que al revés) estaba entre las familias nobles más poderosas de Alemania al final de la Edad Media. A pesar de ello, y aunque poseyeran grandes terrenos en Alemania (Baja Austria, Bohemia y Estiria), estos ricos territorios estaban dados en un régimen feudal bajo el dominio de señores feudales de mayor rango, principalmente de la Casa de los Habsburgo. Permaneció virtualmente bajo mando español cuando el rey Carlos I de España es nombrado también emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Estos poderes pasaron a su hermano Fernando una vez abdicó.

El 18 de enero de 1699 el príncipe Juan Adán Andrés de Liechtenstein compró el señorío de Schellenberg y el 22 de febrero de 1712 el condado de Vaduz. Al adquirir estos dos dominios pretendía, de esta manera, un lugar en la corte del Sacro Imperio Romano Germánico. El 23 de enero de 1719 el emperador Carlos VI decretó que el condado de Vaduz y el señorío de Schellenberg se unieran para formar un principado con el nombre de Liechtenstein en honor al príncipe Antonio Florian de Liechtenstein, súbdito suyo. Es en este momento cuando Liechtenstein se convierte en un estado soberano del Sacro Imperio Romano Germánico. Irónicamente, aunque como prueba de la importancia política que tenían estas compras de territorios, los Príncipes de Liechtenstein no pisaron sus dominios en el principado hasta varias décadas más tarde.

En 1806, el Sacro Imperio Romano Germánico fue invadido por Francia. Este hecho trajo grandes consecuencias para Liechtenstein. Las maquinarias legales y políticas del Imperio se derrumbaron cuando el emperador abdicó. El propio Imperio se disolvió. El resultado de la disolución fue que Liechtenstein ya no tenía obligaciones para ningún señor feudal más allá de sus fronteras. Algunas publicaciones modernas atribuyen (incorrectamente) la soberanía de Liechtenstein a estos sucesos. En realidad, su príncipe se convirtió en el único señor soberano del principado. Después de la separación del Imperio Germánico, se alió con la Confederación del Rin, que había sido creada por Napoleón I.

Hasta el fin de la Primera Guerra Mundial estaba fuertemente ligado con el Imperio austrohúngaro, pero la devastación económica causada por ese conflicto forzó al país a concluir una unión monetaria y aduanera con Suiza. Durante la Segunda Guerra Mundial Liechtenstein permaneció neutral, sin embargo mantuvo cooperación y trato de favor con el gobierno nazi de Hitler por temor a la represalia de ser invadidos.

El 13 de noviembre de 1989, el Príncipe Juan Adán II sucedió a su padre Francisco José II en el trono, y en 1996, Rusia devolvió los archivos de la familia Liechtenstein, acabando así una larga disputa entre ambos países. En 1978, Liechtenstein se convirtió en un miembro del Consejo de Europa, entrando más tarde en las Naciones Unidas en 1990, la Asociación Europea de Libre Comercio en 1991 y el Espacio Económico Europeo y la Organización Mundial del Comercio en 1995.

En un referéndum convocado en 16 de marzo de 2003, el Príncipe Hans-Adam, quien había amenazado con abandonar el país si perdía, ganó con una amplia mayoría (64.3%) a favor de cambiar la constitución para entregarle más poderes que a ninguna otra monarquía en Europa. La nueva constitución otorga al príncipe el poder de disolver gobiernos y aprobar los candidatos a jueces, así como permitirle vetar leyes con simplemente no firmarlas en un plazo de seis meses.


</doc>
<doc id="60869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60869" title="Sprite">
Sprite

El término Sprite puede referirse a:


</doc>
<doc id="60872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60872" title="Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano">
Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano

Cuauhtémoc Lázaro Cárdenas Solórzano (Ciudad de México, 1 de mayo de 1934) es un político mexicano, hijo del expresidente Lázaro Cárdenas del Río y fundador del Partido de la Revolución Democrática (PRD).

Fue tres veces candidato a la Presidencia de México y el primer Jefe de Gobierno del Distrito Federal electo por votación. Durante su militancia en el PRD se le describió como su líder moral, aunque el político cuestionó en diversas ocasiones ese título.

Se le considera un político de izquierda y ha criticado las administraciones de los presidentes de México desde 1988. Su ideología política incluye el rechazo al neoliberalismo, la defensa de políticas sociales en favor de las clases bajas y sectores vulnerables, el apoyo del gobierno a la cultura y el control por parte del Estado de sectores estratégicos (especialmente el de los energéticos). Otros ideales que ha defendido son la austeridad y la honradez en la burocracia, el laicismo y la soberanía nacional.

Hijo del general Lázaro Cárdenas del Río, quien fue Presidente de México de 1934 a 1940, Cuauhtémoc nació en plena campaña presidencial de su padre quien en sus apuntes escribió:

Por su parte, su madre, Amalia Solórzano Bravo, escribió en sus memorias ("Era otra cosa la vida", Nueva Imagen): 

En 1940 ingresó al jardín de niños Brígido Alfaro, ubicado en la colonia del Valle en México DF, en el cual tuvo como compañero a Porfirio Muñoz Ledo. Luego vendrían una serie de escuelas en toda la república mexicana, producto de la actividad pospresidencial de su padre, desde el tercer grado de primaria hasta el último de secundaria, los cursó en el prestigioso Colegio Williams del DF. Los estudios preparatorios los cursó en el Colegio de San Nicolás de Hidalgo de la Universidad Nicolaíta, en Morelia, Michoacán.

Obtuvo su título de ingeniero civil por la Escuela Nacional de Ingeniería de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) en 1955, además de cursar algunos estudios en Francia (fue residente de la Ciudad Universitaria de París) e Italia.

Inmediatamente después de terminar su carrera, se dedicó a las actividades profesionales de su especialidad: Desarrollo Regional y Planeación.

Desde 1954, Cárdenas Solórzano ha tenido diversas actividades políticas. En el PRI militó 25 años y en la oposición de izquierda lleva también 25 años, hasta su renuncia al PRD en 2014.

En 1954, cuando Cárdenas Solórzano era estudiante, estuvo al frente de un comité de apoyo al gobierno de Jacobo Arbenz, (amenazado, en 1954, de invasión estadounidense) de Guatemala, un movimiento antimperialista en protesta por la intervención norteamericana en ese país, al lado de varios de los que siguen siendo sus amigos, Luis Prieto, Leonel Durán, Sergio Pitol y Rodolfo Stavenhagen.

Fue secretario del Comité de Estudios de la Cuenca del Río Balsas (1960-1964).

Su primera participación fue en el Movimiento de Liberación Nacional (MLN), 1961-1964, que al interior del PRI se significó en la capacidad de aglutinar jóvenes con inquietudes y canalizar propuestas de grupos alejados del poder. Al lado del general Cárdenas, Heberto Castillo, Enrique González Pedrero, Carlos Fuentes, Octavio Paz, Francisco López Cámara, César Buenrostro, Víctor Flores Olea, Ramón Danzós Palomino, Alfonso Garzón Santibáñez, Alonso Aguilar Monteverde, Fernando Carmona, Clementina Batalla de Bassols, Natalio Vázquez Pallares, Rafael Galván, Manuel Marcué Pardiñas, Braulio Maldonado Sández y muchos otros hombres nacionalistas y de izquierda, dentro y fuera del PRI.

De manera posterior, en el municipio de Melchor Ocampo fue Ingeniero residente en la construcción de la presa La Villita (1964), en donde por cierto Heberto Castillo fue el Encargado General de la misma obra.

Desde que inició su carrera ha sido miembro de la Sociedad Mexicana de Planificación y de la Sociedad Interamericana de Planificación (SIAP), de la cual fue Presidente de la Junta, entre 1970 y 1974.

El MLN se disolvió en 1965-1966, cuando el Partido Comunista Mexicano impulsó el Frente Electoral del Pueblo para contender en los comicios presidenciales, con Ramón Danzós Palomino como candidato independiente.

Su integración al PRI se dio por la vía de los hechos, sin afiliación ni credencial de por medio, pues en 1966 Amador Hernández era líder de la Confederación Nacional Campesina (CNC) y Augusto Gómez Villanueva, secretario de organización.

En 1974, cuando Jesús Reyes Heroles era presidente nacional del PRI, y Luis Echeverría, Presidente de la República, hizo campaña como precandidato a la gubernatura de Michoacán, pero el candidato fue Carlos Torres Manzo, y Cárdenas protestó públicamente por la imposición.

Presidente del Consejo Consultivo IEPES, 1975. Para preparar las elecciones de José López Portillo y foguearse como figura política nacional, Cardenas participó activamente en la precampaña de José López Portillo a la Presidencia. Ya en campaña lo convence para que fuera senador por Michoacán. (El Partido Comunista Mexicano, sin registro, retiró la candidatura de Manuel Pérez Adame, para apoyar a Cuauhtémoc, -Manuel fue el jefe de seguridad del CEN del PRD y desde 1981 con el PSUM, se desempeñó en esa función).

Fue presidente del Consejo Técnico Consultivo de la Confederación Nacional Campesina (1967-1968), y electo Senador de la República por Michoacán para el periodo de 1976 a 1982.

Como senador, Cárdenas sólo estuvo tres meses en el cargo porque al tomar posesión como Presidente José López Portillo, lo invitó a ser Subsecretario Forestal y de la Fauna de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, y en 1980 fue postulado candidato del PRI para la gubernatura de Michoacán y electo en las Elecciones constitucionales de ese mismo año.

Como gobernador de ese estado aplicó el Código Sanitario Federal, en donde se establecía que la venta de licores debía suspenderse el sábado a mediodía y reanudarse el lunes por la mañana (solo quedaban exentos bares y restaurantes); prohibió las peleas de gallos, cerró zonas de tolerancia y apoyó a las prostitutas para que tuvieran su propia casa; municipalizó el transporte urbano; también en su gestión fueron desaforados tres diputados por vender carros ilegales (chocolates), pasando varios años en la cárcel; aceptó las victorias del PAN en Zacapu, Uruapan y Zamora; reconoció el voto del círculo blanco, con lo cual hubo ayuntamientos independientes.

Terminó su periodo como gobernador en 1986 y al año siguiente, 1987, figuró entre los dirigentes de la Corriente Democrática del Partido Revolucionario Institucional, a lado de Ifigenia Martínez, Porfirio Muñoz Ledo, César Buenrostro y Rodolfo González Guevara.

En la Corriente Democrática del PRI, Cárdenas hizo giras proselitistas por diversas partes del país en compañía de Samuel Maldonado Bautista, Cristóbal Arias Solís, Roberto Robles Garnica, Francisco Javier Ovando Hernández, Antonio Herrera, Ildefonso Aguilar y Alfonso Elizarrarás.

Por otra parte Porfirio Muñoz Ledo y otros abrieron brechas en universidades.

Cárdenas abandonó el PRI tras considerar que el partido se había alejado de los principios que le dieron origen en la Revolución mexicana, y al considerar también que la imposición del Presidente de la República en el nombramiento de quien sería candidato presidencial no debía ser aceptada. 

Luego de casi un año de buscar adeptos a la causa democrática, el 14 de octubre de 1987 el dirigente del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, Carlos Cantú Rosas, postuló a Cuauhtémoc Cárdenas como su candidato a la Presidencia de la República, después se sumaron el Partido Popular Socialista y el Partido del Frente Cardenista de Reconstrucción Nacional, que formaron el Frente Democrático Nacional (FDN), con otras agrupaciones pequeñas como el Partido Social Demócrata, el Partido Verde Mexicano y más tarde el Movimiento al Socialismo, que estaba integrado por desprendimientos del Partido Socialista Unificado de México, Partido Mexicano de los Trabajadores, Partido Revolucionario de los Trabajadores.

Así se hizo candidato presidencial de esta organización, así como de tres partidos de izquierda con registro y una veintena de agrupaciones políticas y sociales 1988. Mientras que el PRI postuló a Carlos Salinas de Gortari.

El 6 de julio día de las elecciones presidenciales, ante la famosa caída del sistema, Cárdenas, Manuel J. Clouthier (candidato del PAN) y Rosario Ibarra de Piedra (del PRT), hicieron a un lado sus diferencias y acudieron a protestar ante la Secretaría de Gobernación.

Las tendencias favorecían a Cárdenas quien se declaró vencedor con una tendencia de 42 por ciento, por 36 de Salinas y con 50 por ciento de casillas computadas. Entonces empezaron la protestas por el supuesto fraude electoral, los actos multitudinarios se repitieron, muchos estaban esperando el llamado de Cárdenas para defender el voto en las urnas, pero no ocurrió, pues según sus colaboradores pudo haberse desatado una guerra civil. 

En el proceso electoral que se efectuó el 6 de julio de 1988, el Frente Democrático Nacional se ubicó como la segunda fuerza política nacional.

En este mismo año se integra al PSUM, junto con otros miembros de la Corriente Democrática, para que juntos formaran el PRD en 1989, partido del cual es electo Presidente Nacional y del que aún es considerado líder moral. Durante su presidencia en la dirigencia nacional del PRD, Cárdenas recorrió muchos estados del país para apoyar a las estructuras y los candidatos de su partido, y en 1991 apoyó la candidatura en común con el Partido Acción Nacional, de Salvador Nava como candidato a la gubernatura de San Luis Potosí, estando presente en su cierre de campana.

En 1993, cuando Cárdenas deja la Presidencia del PRD, impone el procedimiento de selección de nuevo Presidente por consulta directa, lo que deja fuera de toda posibilidad a Porfirio Muñoz Ledo, situación que significa el rompimiento de estas dos figuras de la Corriente Democrática.

En 1994 nuevamente vuelve a ser candidato del PRD para la presidencia de la República, junto con Luis Donaldo Colosio y tras el asesinato de Colosio Ernesto Zedillo Ponce de León por el PRI y Diego Fernández de Cevallos por el PAN.

En 1997, fue precandidato del PRD a la Jefatura de Gobierno del DF junto con Porfirio Muñoz Ledo, obtiene la candidatura y el 6 de julio de ese año es elegido el primer gobernante electo de la capital del país, además de que el PRD dio un salto espectacular en su porcentaje de votación nacional.

Cuauhtemoc Cárdenas consideró ilegítimo el gobierno de Carlos Salinas de Gortari. es así que a lado de Ifigenia Martínez, Porfirio Muñoz Ledo, Heberto Castillo, Gilberto Rincón Gallardo y Amalia García el 5 de mayo de 1989 funda el Partido de la Revolución Democrática y 5 años después decide contender nuevamente en las elececiones presidenciales de 1994, en 1993 como precandidato del PRD, Cárdenas y un grupo de simpatizantes reunieron 230 mil firmas de miembros del PRD a nivel nacional, de apoyo a su candidatura. En octubre de 1993, en el II Congreso Nacional del PRD, 740 delegados eligieron de forma unánime a Cárdenas como candidato presidencial, rindiendo protesta como candidato el 17 de octubre de 1993 en el Palacio de los Deportes. La candidatura de Cárdenas, al principio bien posicionada, decayó al final de la campaña, sobre todo después del primer debate presidencial televisado en cadena nacional en la historia del país, y perdió frente a Ernesto Zedillo, candidato del PRI. Cárdenas denunció la falta de espacios en televisión, y la complicidad de la mayoría de los medios electrónicos con el gobierno priísta y su candidato.

En 1997, fue electo como el candidato del PRD en las elecciones para elegir por primera vez al gobernante de la Ciudad de México (hasta entonces, el gobernante de la ciudad era designado por el presidente de la República). La Ciudad de México había sido de los principales apoyos a Cárdenas en 1988 y este consiguió una clara victoria triunfando en todos los distritos de la capital. Durante la parte final de su campaña a Jefe de Gobierno, las encuestas del voto, lo ponían en el primer lugar de las preferencias electorales, con una gran ventaja sobre el candidato del PRI, finalmente Cárdenas alcanzó el triunfo con el 48.09% de los votos. Cárdenas expresó que a lo largo de aquella campaña, como nunca antes había habido una gran apertura de los medios de comunicación, principalmente la televisión y la radio, para todos los candidatos de oposición, pues no hubo falta de espacios en televisión, ni existió complicidad de la mayoría de los medios electrónicos para apoyar al candidato del PRI, por el contrario hubo una cobertura equitativa e imparcial para todos los candidatos. Durante su gobierno el principal problema fue luchar contra el aumento de la inseguridad en la Ciudad de México, como robos, asaltos, asesinatos, etc... y los muy altos niveles de contaminación.

En 1999 fue víctima de un linchamiento mediático por las investigaciones para dar con los responsables del asesinato del comediante Paco Stanley por vínculos con los hermanos Arellano Félix. También tuvo como uno de sus consejeros al académico y profesor universitario de la facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM a Adolfo Gilly. 

Su gestión duró solamente dos años, pues renunció a su cargo en 1999 para contender nuevamente por la presidencia de la república en las elecciones del año 2000, compitiendo al interior del PRD con Porfirio Muñoz Ledo, quien al no obtener la candidatura, fue postulado por el PARM declinando al final de la campaña por el candidato Vicente Fox. En un principio se manejó la posibilidad de lanzar una candidatura única a la presidencia del país de todos los partidos políticos opositores al PRI, que llevaría el nombre de Alianza por México (2000), sin embargo el Partido Acción Nacional decidió retirarse de las negociaciones y formó solo con el Partido Verde Ecologista de México, la Alianza por el Cambio que llevaría a la Presidencia a Vicente Fox. El PRD y los demás partidos postularon a Cárdenas y pudieron formar la Alianza por México (2000), como una amplia coalición de fuerzas políticas que buscaban un cambio radical de régimen con la derrota del PRI y su candidato.

En las elecciones la coalición obtuvo el tercer lugar en el número de votos, por detrás de Vicente Fox y de Francisco Labastida.
En 2005, declaró su intención de buscar nuevamente la candidatura del PRD a la presidencia de México, haciendo declaraciones de prensa para tomar importancia en la definición de la candidatura presidencial del PRD como: «"Creo que soy la única posibilidad que existe en la izquierda de construir una mayoría política en torno de mi candidatura"». Sin embargo, esa vez la mayor parte del partido apoyó a Andrés Manuel López Obrador. Cárdenas declinó a finales de 2005 y se ha mantenido relativamente alejado del partido. Ante esto, muchos perredistas tomaron posturas a favor y en contra de su declinación.Leonel Cota Montaño, el entonces dirigente nacional del PRD, declaró que era un acto de generosidad que mostraba la estatura moral de Cárdenas. Por su parte el ex perredista Porfirio Muñoz Ledo declaró que Cárdenas Solórzano se posicionaba para buscar la candidatura de otro partido, «"pues siempre ha estado acostumbrado a imponerse como candidato"». Esto mantuvo durante algún tiempo la posibilidad de la salida de Cárdenas. También el precandidato a la jefatura de Gobierno de la capital del país por el PRD Marcelo Ebrard criticó a Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano porque según él no estuvo presente contra el proceso de desafuero que se le siguió a Andrés Manuel López Obrador, precandidato del PRD a la Presidencia de la República, calificando su actitud como «"mezquino"» . Tras las Elecciones presidenciales de 2006 varias voces cercanas a Andrés Manuel López Obrador, entre ellas la escritora Elena Poniatowska, lo han criticado por no haber apoyado las denuncias de supuesto «fraude» formuladas por el PRD. También fue señalado por supuestamente no haber apoyado la campaña presidencial de Andrés Manuel López Obrador, el candidato de su partido, por "envidia". A esto, Cárdenas contestó el 14 de septiembre de 2006 en una carta dirigida a la propia Poniatowska.. Cárdenas justificó su ausencia en apoyo al candidato presidencial del PRD en 2006 diciendo que «"Yo no voy a actos electorales, sólo a los míos"».

En 2002 renunció a todos los cargos que ocupaba en el PRD. 

Fue Coordinador de los festejos del Bicentenario de la Independencia de México y el Centenario de la Revolución mexicana, ambos en 2010, puesto que ostentó desde el 19 de junio de 2006 hasta el 8 de noviembre del mismo año, fecha en que presentó su renuncia al cargo.

Ha presentado una propuesta para la reforma integral de la industria petrolera mexicana. 

El 27 de octubre de 2011 fue condecorado con la Medalla Belisario Domínguez del Senado de la República de México. 
El 5 de diciembre de 2012 fue nombrado por Miguel Ángel Mancera Espinosa (Jefe de Gobierno del Distrito Federal) Coordinador de Asuntos Internacionales del Gobierno del Distrito Federal para la administración 2012-2018.

Tras los acontecimientos de la desaparición y asesinato de estudiantes por el alcalde de Iguala, el perredista José Luis Abarca, así como expresar sus diferencias irreconciliables con la dirigencia del PRD, Cárdenas renuncia el 25 de noviembre de 2014 al partido que él mismo fundó años atrás. En la actualidad es Presidente honorífico de la Fundación para la Democracia.




</doc>
<doc id="60874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60874" title="Sprite (videojuegos)">
Sprite (videojuegos)

Los sprites (del inglés, "duendecillos") fueron popularizados por Jay Miner. Se trata de un tipo de mapa de bits dibujados en la pantalla de ordenador por hardware gráfico especializado (MSX, Atari 400/800, Commodore 64 y Commodore Amiga fueron unos de los pocos ordenadores que soportaban sprites reales) sin cálculos adicionales de la CPU. A menudo son pequeños y parcialmente transparentes, dejándoles así asumir otras formas a la del rectángulo, por ejemplo puntero de ratón en ordenadores de la serie Amiga. Esto es posible ya que se podía hacer una operación lógica OR o AND entre la imagen original y otra, y dejar el resultado en otra posición de memoria. De esta manera era sencillo cambiar colores o eliminar el fondo mediante una "máscara". Típicamente, los sprites son usados en videojuegos para crear los gráficos de Por ejemplo, los personajes de un "Pac-Man" podrían ser sprites. Generalmente son utilizados para producir una animación, como un personaje corriendo, alguna expresión facial o un movimiento corporal.

Con el paso del tiempo el uso de este término se extendió a cualquier pequeño mapa de bits que se dibuje en la pantalla, incluso si tiene que moverlo todo el procesador central y no cuenta con hardware especializado. Esto ocasiona que a diferencia de ordenadores que soportan sprites reales no se puedan mezclar resoluciones (por ejemplo mostrar un sprite de 256 colores y alta resolución en una pantalla de 16 colores y baja resolución), la cpu tenga que calcular las transparencias y no vayan sincronizados con el refresco vertical de pantalla (por lo cual el hardware gráfico que no dispone de sprites reales necesita aplicar técnicas de doble buffer).

Los sprites han ido evolucionando a lo largo de la historia de los videojuegos. En un principio, mientras algunos eran generados a computador, otros eran dibujados a mano para ser posteriormente traspasados al computador.

El videojuego Mortal Kombat fue el primero en producir sprites completamente digitalizados en un juego, donde se fotografiaban actores para hacer cada animación de los personajes.

Con la llegada de los videojuegos en 3D, el uso de sprites se ha comenzado a dejar de lado, al ocupar personajes poligonales.

Es posible reutilizar un sprite al terminar de dibujarlo completamente en la siguiente línea, con lo cual el número efectivo de sprites es superior al número de sprites inicial. También es posible usar el Blitter para simular más sprites o el Copper para modificar su paleta de colores.

También se denomina sprite a una serie de imágenes unidas en un mismo archivo una al lado de otra y que representan al mismo personaje (u objeto) en distintas posiciones. A diferencia de un archivo GIF animado, todas las imágenes están visibles en el mismo momento y puede estar codificado en un formato de imagen más ligero (en general PNG). Esto se utiliza principalmente en videojuegos para teléfonos móviles en formato J2ME, ya que el tiempo de carga de una imagen es muy superior al que ocupa seleccionar y mostrar un área de una imagen ya cargada en la memoria. También se utiliza en el diseño de skins para un software con la finalidad de reducir el número de archivos en el paquete que los contiene.

La mayor parte de las compañías de videojuegos raramente usan el término "sprite" para referirse a este tipo de gráficos. Otros nombres alternativos que se han usado son:





</doc>
<doc id="60875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60875" title="X10">
X10

X10 es un protocolo de comunicaciones para el control remoto de dispositivos eléctricos que utiliza la línea eléctrica (220V o 110V AC) preexistente para transmitir señales de control entre equipos de automatización del hogar (domótica) en formato digital. Los dispositivos X10 que se comercializan son solo para uso individual y en entornos domésticos de hasta 250 m², dada su limitación en ancho de banda y en el número máximo de dispositivos a controlar (256). No obstante existen elementos de última generación que incorporan, entre otros, los protocolos X-10 extendidos, para dar funcionalidad a soluciones de comunicación como la bidireccionalidad, solicitud de estados y comprobación de la correcta transmisión de las tramas.

X10 fue desarrollada en 1978 por Pico Electronics of Glenrothes, Escocia, para permitir el control remoto de los dispositivos domésticos. Fue la primera tecnología domótica en aparecer y sigue siendo la más ampliamente disponible, principalmente por su característica de autoinstalable, sin necesidad de cableado adicional.

Las señales de control de X10 se basan en la transmisión de ráfagas de pulsos de RF (120 kHz) que representan información digital. Estos pulsos se sincronizan en el cruce por cero de la señal de red (50 Hz ó 60 Hz). Con la presencia de un pulso en un semiciclo y la ausencia del mismo en el semiciclo siguiente se representa un '1' lógico y a la inversa se representa un '0'. A su vez, cada orden se transmite 2 veces, con lo cual toda la información transmitida tiene cuádruple redundancia. Cada orden involucra 11 ciclos de red (220 ms para 50 Hz y 183,33, para 60Hz).

Primero se transmite una orden con el Código de Casa y el Número de Módulo que direccionan el módulo en cuestión. Luego se transmite otra orden con el código de función a realizar (Function Code). Hay 256 direcciones soportadas por el protocolo.

Se han propuesto distintas alternativas con más banda, incluyendo protocolos como European Home Systems, Lonworks, XD2, CEBus, aunque sigue siendo el más extendido.

En 1978, los productos X10 comenzaron a aparecer en Radio Shack y Sears 

En la década de 1980, apareció la interfaz de ordenador CP-290. El software para la interfaz funciona en Apple II, Macintosh, MS-DOS y MS-Windows.

El protocolo X10 consta de bits de «direcciones» y de «órdenes». Por ejemplo, permite decir «lámpara #3», «¡enciéndete!» y el sistema procederá a ejecutar dicho mandato. Usted puede direccionar varias unidades antes de dar la orden: «lámpara #3, lámpara #12», «¡encendeos!». Como puede verse en la lista de más abajo, existen múltiples instrucciones utilizadas por el protocolo entre las cuales destacamos: ON, OFF, All Lights ON, All off, DIM, BRIGHT.

Los dispositivos están generalmente conectados a la red con módulos X10 (receptores). X10 distingue entre "módulos de lámparas" y "módulos de dispositivos". Los módulos de lámpara proporcionan energía y aceptan órdenes X-10. Los módulos de dispositivos son capaces de gestionar cargas grandes (ej. máquinas de café, calentadores, motores...), simplemente encendiéndolos y apagándolos.

Si desea controlar luces vía mandatos X-10, debería conectar la luz en un módulo de luz en la red y, a continuación, asignarle una dirección (A1, por ejemplo). Así, cuando envíe la orden «A1 encendido» a través de los cables de la red eléctrica, la luz se debería encender. Cabe destacar que los módulos de lámparas no pueden soportar grandes cargas y que todo el sistema es muy sensible a los ruidos eléctricos por lo que es considerado como un sistema para el "hazlo tu mismo".

Actualmente X10 es un protocolo que está presente en el mercado mundial, sobre todo en Norteamérica y Europa (España, Holanda, Portugal y Gran Bretaña fundamentalmente).

Los nuevos protocolos de comunicación en la red eléctrica ocupan una señal más fuerte e inmune al ruido eléctrico, uno de estos protocolos es el llamado UPB (Universal Powerline Bus)

El soporte de hardware estás compuesto de módulos, controladores y puentes.

Dependiendo de la carga que va a ser controlada, se deben utilizar diferentes módulos. Para cargas de lámparas incandescentes, se puede utilizar un módulo de la lámpara o interruptor de la pared. Estos módulos de conmutación de la alimentación utilizan un interruptor TRIAC de estado sólido y también son capaces de atenuar la carga de la lámpara, regulando el ciclo de trabajo. Los módulos de lámpara son casi silenciosos en su funcionamiento, y en general tienen cargas nominales de control que van desde 40 a 500 vatios aproximadamente.

Para cargas que no sean lámparas incandescentes, como las lámparas fluorescentes, lámparas de descarga de alta intensidad y electrodomésticos, no es adecuado emplear sólo la conmutación electrónica basada en triac en módulo de la lámpara y se debe utilizar un módulo de dispositivo (también denominado módulo de aparato) en su lugar. Estos módulos cambian la señal mediante un impulso de relé. En los EE.UU., estos módulos están generalmente clasificados para controlar cargas de hasta 15 amperios (1800 vatios a 120V).

Muchos módulos de dispositivos ofrecen una función llamada "control local". Si el módulo está apagado, al accionar el interruptor de encendido de la lámpara o aparato, el módulo se enciende. De esta manera, se puede encender una lámpara o una cafetera sin la necesidad de utilizar un controlador X10. Los módulos de conmutador de pared no pueden ofrecer esta característica.

Algunos módulos de conmutador de pared ofrecen una característica llamada "atenuación local". Normalmente, el botón pulsador local de un módulo de interruptor de pared simplemente ofrece un control on / off (encendido/apagado) sin posibilidad de regulación de luz de la lámpara controlada de forma local. Si se ofrece atenuación local, si se mantiene pulsado el botón se hace que la luz recorra su rango de brillo.

Los módulos de gama alta tienen características más avanzadas, como la programación de niveles, tipos de fundido personalizables, capacidad de transmitir comandos mientras se utilizan (denominados, los dispositivos de 2 vías), y soporte de escena.

Hay módulos de sensores que detectan e informan de la temperatura, la luz, infrarrojos, movimiento, o aperturas y cierres de contacto. Los módulos de equipo incluyen termostatos, alarmas audibles y controladores para interruptores de baja tensión

Los controladores X10 ("X10 controllers") van desde muy simples hasta muy sofisticados. Pueden ser transceptores ("transceivers"), también denominadas bases receptora de radiofrecuencia, para recibir órdenes o ser programado por control remoto (ej. mando a distancia de tamaño llavero, también denominado "keychain remote control", generalmente para dos dispositivos, o tamaño tarjeta de crédito - "credit card" que tiene para controlar el doble de dispositivos). Estos telemando pueden incorporar botones de brillo ("bright) y atenuación ("dim")

Los controladores simples están preparados para controlar cuatro dispositivos X10 en cuatro direcciones secuenciales (1-4 o 5-8). Los controladores suelen contener los siguientes botones:


Los controladores más sofisticados pueden controlar más unidades y / o incorporar temporizadores que realizan funciones preprogramadas en momentos específicos cada día. También están disponibles unidades que utilizan detectores de movimiento pasivos de infrarrojos o células fotoeléctricas para encender las luces sobre la base de las condiciones externas.

Un ejemplo de controlador es CM15.

El controlador más sencillo es el MC10 (que se denomina microcontrolador), que permite controlar hasta 8 módulos de dispositivos. Es un teclado de control ("control keypad"), ya que no cuenta con mando a distancia o receptor de teléfono.

Un controlador computerizado (CM12U, CM15Pro...) cuentan con un microcontrolador y un reloj, pudiéndose bajar los detalles de temporización desde un ordenador, generalmente mediante un cable o mediante un panel frontal. Una vez programado, la memoria permite a la unidad operar sin posterior intervención.

En los lotes ("bundles"), se suelen incluir módulos de dispositivos y al menos un controlador.

Hay puentes para traducir X10 a otros estándares de domótica (por ejemplo, KNX) y viceversa.

ioBridge se puede utilizar para traducir el protocolo X10 a una API de servicios web a través del módulo de interfaz de línea eléctrica X10 PSC04.

El controlador magDomus, de magnocomp, permite una interconexión transparente e interoperación entre la mayoría de las tecnologías de automatización del hogar.

HomePlug es compatible con X10, siempre y cuando se aislen los circuitos domóticos con un filtro y se deje el de fuerza para Internet, conectando el controlador (ej. CM15) a la fase aislada.





</doc>
<doc id="60880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60880" title="Torrevieja">
Torrevieja

Torrevieja es una ciudad y municipio costero de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana, España. Situado en el sur de la provincia, dentro de la comarca de la Vega Baja del Segura, se encuentra situada en un paraje de alto valor paisajístico y ecológico a orillas del mar Mediterráneo y junto a las lagunas de La Mata y Torrevieja. Con 83 337 habitantes (datos de enero de 2019) es la quinta ciudad en número de habitantes de la Comunidad Valenciana y la tercera de la provincia de Alicante.

El origen del nombre de Torrevieja se remonta a la época de la Reconquista, en referencia a los diferentes adjetivos descriptivos compuestos de "torre" y "vigía" en alusión a la existencia de torres de observación contra los ataques de la costa mediterránea. Por tanto, para el caso de Torrevieja, esta contaba con dos torres defensivas y de vigilancia situadas concretamente en la zona del cabo Cervera, donde las más importantes fueron la de "Torrelamata" que da nombre a un pedanía torrevejense y la "torre-vieja" que se encontraría próxima a la cala Cornuda y de la cual se deriva el origen del nombre de la ciudad. En aquellos tiempos, Torrevieja no era más que un conjunto de torres vigías y de casas en las que vivían los trabajadores de las salinas. Fue en 1803 cuando Carlos IV decidió trasladar la administración de las Salinas Reales junto a la "Torre Vieja", y así es como el nombre del municipio deviene de la antigua Torre Vigía, o Vieja, situada en las Eras de la Sal, un antiguo embarcadero de sal.


El escudo de Torrevieja recoge la simbología de la costa torrevejense. En el mar se observan los veleros que fueron los medios de exportación de la sal de las salinas. Las dos pequeñas casas o barracas que se encuentran en tierra representan la incipiente Torrevieja, sobre un cielo salpicado por las gaviotas. La torre vigía ocupa el centro del escudo, encontrándose semidestruida, recordando el devastador terremoto que asoló Torrevieja en 1829.

También se encuentra el rombo con las cuatro franjas rojas y amarillas, signo de pertenencia al Reino de Valencia. El emblema está coronado simbólicamente por la corona real.

Tiene el ritmo y compás característico de la habanera. Existe su versión instrumental y de banda y coro. Compuesto por el torrevejense Ricardo Lafuente Aguado.

Torrevieja ocupa una superficie de 71 kilómetros cuadrados, en los cuales se asientan tanto calles, playas y lagunas. Cuenta con 20 km de costa, destacando las playas de La Mata, Los Locos, El Cura, El Acequión o Los Náufragos. 

Torrevieja es una ciudad que goza de un clima mediterráneo semiárido, con precipitaciones que rondan los 260 litros por metro cuadrado al año y una temperatura media de 18 ºC.

Torrevieja cuenta con una pedanía, Torrelamata (o La Mata), situada en la zona norte de la ciudad, en dirección a Guardamar del Segura.

El término municipal de Torrevieja limita con el de Guardamar del Segura por el norte, con el de Orihuela por el sur, y con los de Los Montesinos, Rojales y San Miguel de Salinas por el interior.

De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el clima de Torrevieja es semiárido de tipo "BSh".

Las Salinas de Torrevieja son anteriores al siglo XIII y fueron una antigua posesión real. 

Hasta 1802 en Torrevieja únicamente existía una antigua torre de guardia, que le da el topónimo al lugar, y algunas casas de salineros. Pero en 1803, el rey Carlos IV decretó el traslado de la administración de las Reales Salinas desde La Mata a la ubicación del actual núcleo de Torrevieja, y se autorizó la construcción de casas. En 1829, la población fue totalmente destruida por un terremoto y reconstruida posteriormente. La producción y el comercio de la sal determinaron y organizaron la vida en este lugar, convertido en 1931 en ciudad por privilegio otorgado por Alfonso XIII. La producción artesanal se limitaba en el siglo XIX a la fabricación de lino, cáñamo y algodón para el consumo popular. A pesar de que el fondeadero dificultaba la carga de la sal, el puerto no se acabó de construir hasta 1954. 

A mediados del siglo XIX, la extracción de sal se dirigía fundamentalmente a través de buques suecos y holandeses. El mercado nacional de este producto era principalmente el gallego y, en menor medida, el valenciano. La importancia del mercado exterior de este producto se ha mantenido durante el siglo XX: una cuarta parte de la sal producida se consume en España y el resto es exportada, siendo sus salinas las más importantes de Europa.

La población oficial de Torrevieja es de 83 337 habitantes, según datos del padrón municipal de 2019. Son 4 135 menos que el año anterior y 2 968 menos que el pasado 2014. Estas fuertes caídas de la población se deben, en su mayor parte, al estallido de la Burbuja Inmobiliaria.

En cuanto a la población española empadronada en el municipio, la mayoría ha nacido en las provincias de Alicante, Madrid, Murcia, Vizcaya y Asturias.

Entre los extranjeros, los más numerosos son los británicos, pues la cifra asciende a unos 13 226 habitantes de la población total de la ciudad (Padrón Ayuntamiento), seguidos de alemanes, suecos, rusos, colombianos, ucranianos, marroquíes y noruegos.

Cabe mencionar que el número de torrevejenses aumenta considerablemente en verano, alcanzando un total de casi 400 000. Junto con Denia y Benidorm, Torrevieja es una de las localidades alicantinas con mayor crecimiento en esta época del año.
Torrevieja está habitada tanto por españoles como por extranjeros (estos últimos en mayor proporción). Además, dentro de los españoles, se estima que unos 7000 proceden de Madrid.

Porcentaje de población en 2017.
Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Distribución actual del Ayuntamiento 2015-2019

A pesar de que el Partido Popular ganó por mayoría simple las elecciones municipales para el periodo de 2015-2019, fue una alianza de Pentapartito la que puso fin a 27 años seguidos de alcaldía del PP, la coalición la formaron, Los Verdes, Ciudadanos, PSOE, Alternativa Popular de Torrevieja, Izquierda Unida y Sueña Torrevieja. Sin los votos del PSOE, LV no hubiera conseguido la alcaldía, para ello firmó un acuerdo con la candidata del PSOE, Fanny Serrano Rodríguez, en que el cual la alcaldía sería de 2 años para LV y 2 años para el PSOE, acuerdo que no se llegó a cumplir, puesto que el cargo lo continúa ostentando José Manuel Dolón (LV), primo del alcalde al que esta alianza sustituyó, Eduardo Dolón (PP).

Desde 2019, Eduardo Dolón vuelve a ser alcalde de Torrevieja, tras las últimas elecciones municipales, cargo que ostentará hasta 2023, momento de celebración de nuevas elecciones.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 688,89 €.

La actividad económica de los ciudadanos se basa principalmente en el turismo residencial y los servicios. Antiguamente fue de gran importancia la pesca y la industria de la sal a partir de las lagunas de Torrevieja y la Mata Media docena de barcos de cerco, tres arrastreros y una veintena de embarcaciones de artes menores tienen base en la bahía de Torrevieja. La laguna de Torrevieja es una de las principales explotaciones salineras de España, con una media de extracción de 600 000 toneladas anuales. Estas salinas cuentan con una buena situación geográfica con salida al mar a través del puerto de Torrevieja. En contraste con otras explotaciones de sal marina, las lagunas le permiten mantener actividad durante casi todo el año. Hasta mediados del siglo XX la salinera era la principal fuente de empleo de los habitantes de la ciudad. Una profunda transformación tecnológica, y no tanto el declive de la industria, ha reducido la plantilla a unas 160 personas.

En la vida económica de la ciudad tiene gran importancia la construcción y promoción inmobiliaria. En dos décadas Torrevieja ha pasado de ser un tranquilo pueblo en el que venían trabajadores de otras partes del país o de Europa en su época de vacaciones, a una ciudad donde la construcción es uno de los principales factores de crecimiento económico. Esta evolución generó un crecimiento demográfico, pasando de los 13 000 vecinos censados a principios de los 80 a los más de cien mil actuales.

En Torrevieja se encuentra el hospital público comarcal con gestión por concesión privada, del Departamento de Torrevieja, de la Agencia Valenciana de Salud. Los centros de salud de cabecera del Departamento, se encuentran situados en de la propia Torrevieja, en Guardamar del Segura, Pilar de la Horadada y Rojales, abarcando la zona también a otros pueblos como son San Fulgencio, Formentera del Segura, Benijófar, Orihuela Costa, San Miguel de Salinas y Los Montesinos.


También se encuentra el hospital privado "Hospital Quirón", antiguamente llamado Hospital San Jaime. Más tarde fue construido e inaugurado el Hospital Universitario de Torrevieja Dr. Manuel García Gea, conocido como Hospital de Torrevieja, de carácter público.





Desde la Playa de la Mata hasta Punta Prima, se suceden numerosas calas rocosas y playas amplias.



En el ámbito de la música cabe destacar los grupos de habaneras, siendo Ricardo Lafuente Aguado uno de sus autores más renombrados. De entre sus obras, destaca particularmente "TORREVIEJA", más conocida por su primera estrofa: "Es Torrevieja un espejo...". La Coral Francisco Vallejos y el Coro Maestro Casanovas son los coros más representativos de la ciudad salinera. También disfruta de merecida fama la Unión Musical Torrevejense, con más de cien años de historia. De reciente creación es la orquesta de cámara "Ars Ætheria".

Desde 1955 se celebra anualmente a finales de julio el Certamen Internacional de Habaneras y Polifonía de Torrevieja, declarado de interés turístico internacional. Durante el mismo mes, se celebra la denominada "Noche de Habaneras en la Playa" en la Playa del Cura. Paralelamente a este gran Certamen surge en 1987 el Encuentro Coral Internacional "Ciudad de Torrevieja", de carácter no competitivo, organizado por la Coral Francisco Vallejos y patrocinado por el Excmo. Ayuntamiento de Torrevieja.

También es famosa por sus bandas de música, las cuales son 2:



Estas dos bandas hacen gala de la buenísima tradición musical que hay en Torrevieja, siendo dos de las mejores bandas de España.








La ciudad cuenta con numerosas asociaciones deportivas, con 250 000 m² de instalaciones deportivas y escuelas en cada una:

Palacio de Deportes de Torrevieja, con una pista central polivalente, divisible en tres pistas de entrenamiento, aforo para 4750 espectadores, piscina olímpica climatizada y dos piscinas exteriores.
Pabellón Cecilio Gallego con una pista polivalente, con aforo de 850 espectadores.
Pista de atletismo con 8 calles y 400 metros de pavimento sintético homologado.
Cuatro campos de fútbol de césped artificial.
Cuatro campos de fútbol 11 o 6 de fútbol 7.
Estadio municipal de fútbol Vicente García de césped natural con aforo para 10 000 espectadores.
Un campo de rugby de césped, con aforo para 5000 espectadores.
La zona de raquetas cuenta con 11 pistas de tenis, una con grada, 7 pistas de pádel, una con grada, 2 pistas de squash con gradas, gimnasio de 400 m² con maquinaria especializada.


El Club Balonmano Torrevieja, es la institución deportiva de más importancia en Torrevieja. Cuenta con algo más de 1400 socios y su terreno de juego es el Palacio de Deportes S.A.R Infanta Cristina que cuenta con una capacidad de 4750 espectadores.


Con sede en el Estadio Vicente García de Torrevieja, actualmente se encuentra en el grupo VI de Tercera División.


Fundado en 1991, tuvo el honor de ser la principal escuela de carácter femenino en Torrevieja. Pioneros de la práctica de la gimnasia rítmica en la ciudad y con entrenadoras como Mari Carmen Moreno o Mónica Ferrández, han contado con varias gimnastas en la selección nacional, como Jennifer Colino, Claudia Heredia y, en la actualidad, Polina Berezina.

Situado en la zona oeste de la ciudad, enclavado en la pedanía de Los Balcones, cuenta con pistas de cemento y tierra batida.

El Club de Pádel Torrevieja cuenta con un equipo de competición federado y con una escuela de pádel con más de 70 alumnos/as.

En el Real Club Náutico de Torrevieja se imparten a los socios clases de vela, remo, etc. Sus equipos han cosechado éxitos tanto a nivel provincial como nacional. Dispone de una instalación moderna con 570 amarres, equipada con sistemas de gestión.

Actualmente, se están ofreciendo una serie de actividades náuticas como la pesca deportiva, el buceo y la vela. Se realizan cursos enfocados a todos los interesados en ello y a los turistas.





</doc>
<doc id="60881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60881" title="Modo">
Modo

El término "modo" puede hacer referencia a

</doc>
<doc id="60883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60883" title="Vega Baja del Segura">
Vega Baja del Segura

La Vega Baja del Segura, (en valenciano "El Baix Segura", oficialmente "El Baix Segura"/La Vega Baja), también denominada Bajo Segura, es una comarca de la Comunidad Valenciana, España, situada en el extremo sur de la provincia de Alicante, en el límite con la Región de Murcia.

Su capital, además de su ciudad más importante históricamente, es Orihuela. Esta ciudad, situada en la llanura, forma parte del municipio más extenso de la comarca y es el segundo en población, con 77 414 habitantes (INE 2019). La ciudad de Torrevieja, situada en la costa comarcal, es la primera en población con 83 337 habitantes (INE 2019).

La comarca está formada por 27 municipios, repartidos en dos : Orihuela y Torrevieja.

El relieve de la comarca está formado por la vega del curso bajo del río Segura, cuyo aprovechamiento es agrícola en regadío, principalmente huertas que contrasta la aridez de las zonas montañosas con algunos cultivos de secano. A ambos lados de su desembocadura, la comarca se abre al mar, cuyo litoral pertenece a la Costa Blanca.

La lengua predominante en la comarca es el castellano. En el municipio de Guardamar del Segura y en la pedanía oriolana de Barbarroja se habla también valenciano, perteneciendo todos los municipios menos Guardamar al predominio lingüístico oficial castellano.

La comarca de la Vega Baja del Segura se corresponde con la Zona Geográfica de la Huerta de Orihuela, la zona de regadío más importante de la provincia de Alicante, con más de 275 000 habitantes y que debe su riqueza a las aguas del río Segura que fertilizan la huerta oriolana.

De escasa pluviosidad (Orihuela 291 mm, Torrevieja 243 mm) la comarca ha sufrido durante muchos años las crecidas devastadoras de este río (1651, 1879, 1946, 1973, 1987, 2019) por lo que tuvo que ser canalizado y no se desbordaba desde entonces, hasta las últimas inundaciones de diciembre de 2016 y septiembre de 2019.. En 1987 se inundaron 20.000 ha, lo que motivó las obras de defensa del río Segura aumentando la capacidad de evacuación de este, pasando de 120 m/s en algunos puntos a 250 m/s como mínimo. No obstante, se ha cuestionado la capacidad de este, ya que las peores inundaciones en el pasado siglo superaron los 1000 m/s.

La Vega Baja limita al norte con el Vinalopó Medio y el Bajo Vinalopó, al este con el Mar Mediterráneo y al oeste y al sur con la Región de Murcia (concretamente con las comarcas del Mar Menor y la de Campo de Cartagena.
Comprende el curso bajo del Segura y territorios adyacentes. Se distinguen claramente tres zonas en la Vega Baja:
El clima es mediterráneo subdesértico / subtropical seco.

La costa está ampliamente edificada debido al gran «boom» turístico y residencial. Sin embargo aún conserva importantes enclaves vírgenes como las dunas de Guardamar, Sierra Escalona, la Pinada y Dehesa de Campoamor y diversos barrancos y calas de mucho interés.

Entre las edificaciones y urbanizaciones que han proliferado en la costa se debe de incluir 3 campos de golf que cuentan en la actualidad con 18 hoyos cada uno, teniendo un total de 54 hoyos en un área de 1 700 000 metros cuadrados configuran tres excelentes campos de reconocido prestigio internacional, sede de importantes torneos europeos.

En su territorio se distribuyen un buen número de urbanizaciones de amplitud muy diversa. Asimismo, de entre todas sus playas un gran número de ellas han conseguido en 2008 la bandera Azul de los mares limpios de Europa y la Bandera Qualitur de la Generalidad Valenciana.

Aunque la zona central de la comarca es un valle, la Vega Baja del Segura posee varios sistemas montañosos que la atraviesan. Las más destacadas son:

Sierra Escalona es una amplia zona próxima al mar y con relieves de escasa altitud, situada entre los términos municipales de Orihuela, San Miguel de Salinas y Pilar de la Horadada. Conserva una importante masa forestal, más densa en barrancos y umbrías, formada principalmente por pino carrasco, madroño, coscoja, lentisco y palmito. Entre su fauna destacan las aves rapaces y algunos interesantes mamíferos como la jineta y el gato montés.

En la actualidad el expediente para su declaración como paraje natural junto a la Dehesa de Campoamor, está incoado y muy avanzado
. Está declarada LIC )


Con 634 msnm de altura en su punto máximo, la sierra de Orihuela está enclavada dentro del dominio bético. Junto con la sierra de Callosa forma una alineación montañosa compuesta por bloques de calizas dolomíticas del triásico, que emergen aisladas en medio de la llanura aluvial. Sus formas son abruptas y muy fragmentadas.

Toda la sierra presenta numerosas oquedades, abrigos y cuevas de desarrollo variable, lo que le confiere al abrupto paisaje una cierta singularidad y belleza geomorfológica. Entre su flora destacan manchas de pinar de repoblación y abundantes especies rupícolas con algunos endemismos
. Está declarada LIC.


Constituye un impresionante macizo rocoso enclavado en la línea divisoria de los términos municipales de Callosa de Segura, Cox y Redován, y junto con la Sierra de Orihuela, forman un importante eje en la comarca de la Vega Baja. Forma parte del sistema Bético y representa el único afloramiento de estas características en toda la Comunidad Valenciana. La sierra se yergue como un enorme monolito que asciende desde la planicie hasta los 578 metros de altura en su pico más alto llamado «La Cruz de En Medio» y, en su parte sudeste, abraza el núcleo urbano, lo que ha posibilitado su fácil acceso a través de calles y caminos. La proximidad de Callosa al Río Segura y sus fértiles huertas han hecho que, históricamente, se hayan asentado sobre las laderas de la sierra numerosas e importantes civilizaciones (culturas del argar, ibérica, romana, musulmana, hasta nuestros días) dejando a su paso valiosos materiales de distintas épocas que se recogen en el Museo Arqueológico Municipal. La Sierra de Callosa es centro de atención para todos los ciudadanos que habitan en sus laderas, y también lo es para viajeros y visitantes que, de una forma u otra, recalan por este paraje admirando la belleza con la que se emplaza sobre el paisaje de la Vega. Gracias a sus grandes desniveles y por su altitud, nos ofrece lugares privilegiados desde los que podemos disfrutar contemplando bellísimas panorámicas. En la sierra contamos con dos lugares muy entrañables para el pueblo, como son el Santuario de San Roque y la Ermita de La Pilarica, más adentrada en la sierra, enclavada en un bello paraje para el esparcimiento.


Sierra situada entre las poblaciones oriolanas de Arneva y Hurchillo, representa uno de los relieves más característicos localizados entre la margen derecha del río Segura y el litoral alicantino. En ella se conservan dos microrreservas de flora En su cima se encuentra el repetidor que da cobertura televisiva a la comarca.

Zona geográfica situada entre las pedanías oriolanas de La Murada y Barbarroja. Esta zona la más septentrional de la comarca. Suponen una importante zona con multitud de barrancos, ramblas y abundantes pinares con nutrida fauna.


Importante masa forestal compuesta por palmeras datileras autóctonas. Se encuentra situado en el barrio de San Antón de Orihuela, en la falda trasera del monte de San Miguel y en la delantera de la Sierra de Orihuela. Su origen es musulmán, hecho que marcó su tramado de acequias y azarbes que surcan todo el parque. Su importancia además de cultural por ser el segundo palmeral más grande de Europa y uno de los más antiguos, es también medioambiental, al ser el único palmeral del mundo que ha surgido al abrigo de una sierra y un monte y ante una extensión húmeda como es la huerta. Su superficie se encuentra claramente delimitada por estos accidentes geográficos tan predeterminantes como son la Sierra de Orihuela, el Monte de San Miguel y la Huerta Oriolana. La convivencia destas zonas geográficas (zona muy seca como es la sierra y muy húmeda como es la huerta) han dotado al palmeral de una importancia medioambiental de gran calado. En la actualidad se tramita su Declaración como Patrimonio Mundial de la Humanidad por su importancia histórica, cultural y medioambiental como ecosistema único en el mundo.


Las lagunas de La Mata y Torrevieja son dos lagunas catalogadas como parque natural por la Generalidad Valenciana. Este paraje de 3743 hectáreas acoge gran variedad de flora y fauna.

En el interior de las lagunas la vegetación es casi inexistente debido a la gran salinidad de sus aguas, pero en las redondas de las lagunas existen interesantes ejemplares propios del saladar como el "Arthrocnemum macrostachyum" el "Juncus subulatus", o el "Juncus acutus" y especies de los géneros "Suaeda", "Salicornia", "Salsola".

También se encuentran las estepas con saladillas ("Limonium vulgare") y los senecios ("Senecio auricula"), junto a estos se encuentra la orquídea silvestre "Orchis collina".

Al sur de la laguna de la Mata existe una zona con vegetación típica mediterránea como el coscojar, el pino carrasco, el tomillo, el albardín, y una pinada de repoblación de pino piñonero, pino carrasco y eucaliptos.

En donde existen aportes de aguas superficiales como ocurre en la orilla norte de la laguna de la Mata y en algunos tramos aislados de la de Torrevieja, donde se dan condiciones de Saladar-húmedo, hay formaciones de carrizal-juncal, con "Phragmites communis", "Cladium mariscus", etc. En las zonas de salinidad poco pronunciadas, pero no encharcadas, encontramos ejemplares de taray y siemprevivas.

Sin lugar a dudas, una de las especies estrellas del parque es el flamenco, que llega a contar con 2000 ejemplares durante la época de cría. También es importante la presencia del zampullín cuellinegro con hasta 3000 ejemplares.

Del resto de aves también son de destacar la cigüeñuela, el tarro blanco, el aguilucho cenizo, la avoceta, el chorlitejo patinegro, el charrán común, el charrancito y el alcaraván.

Por último es importante reseñar la existencia de la "Artemia salina", un crustáceo poco común debido al elevado nivel de salinidad que necesita en las aguas en las que vive.

Este espacio forestal tiene 800 hectáreas de extensión y en su origen fue un conjunto de dunas de arena móviles, que fueron fijadas a través de la plantación de diversas especies vegetales como pinos, palmeras, cipreses o eucaliptos.

A fin de frenar el avance de las dunas sobre el pueblo (producidas éstas por los sedimentos del mar y el río, y arrastradas por el viento de levante), se inició este proyecto de plantación del pinar de Guardamar en el año 1900, finalizando en los años 30 y dando lugar a la actual masa forestal consolidada al lado del mar. Esta pinada, dividida actualmente en dos parques denominados Parque de Alfonso XIII y Parque Reina Sofía, se extiende entre el centro de la ciudad y las playas de Babilonia y de los Viveros.

En el accidente geográfico marítimo del Cabo Roig, en la costa de Orihuela se encuentra una nutrida zona marítima correspondiente a las praderas de Posidonia. Dichas praderas constituyen un importante hábitat marino que ha sido protegido como Lugar de Interés Comunitario.

La Vega Baja del Segura como comarca ya aparecía en textos antiguos como se demuestra en el mapa de las comarcas de Emili Beüt en ""Comarques naturals del Regne de València"" (Comarcas naturales del Reino de Valencia) publicado en el año 1934.

Sin embargo en el territorio comarcal hay vestigios humanos desde el Calcolítico (segunda mitad del tercer milenio a.C.) aunque el primer asentamiento debió producirse durante el Solutrense (20.000 a. C.), habiendo también pasado por estas tierra la cultura Argárica, Bronce Final y Hierro Antiguo donde los pobladores de esta última fundaron el poblado que está situado en Los Saladares en Desamparados (Orihuela) y el de Cabezo Lucero, en Rojales. Este poblado fue conquistada por los íberos.

La expansión de la cultura de Los Millares por esta comarca, pasó de una economía ganadera a una economía agrícola o mixta. La mejora en las técnicas de fundición de metales nos llegó de la Provincia de Almería unos 3500 años atrás con la denominada Cultura de El Argar, instaurando una sociedad jerarquizada basada en una incipiente especialización en el trabajo. En la necrópolis de San Antón se hallaron enterramientos en tinajas y también en forma de túmulo, estas últimas destinadas a personajes importantes. La lenta evolución reflejada en los yacimientos de Los Saladares y de San Antón nos introduce de lleno en el mundo ibérico, donde surge ya un primitivo urbanismo en lugares dominantes y se utiliza la cerámica de torno y decorada. La presencia de los Celtas que llegan en busca de la sal de Guardamar quedó rápidamente diluida entre la población ibérica. Estas dos razas darán aquí lugar al pueblo contestano. El primer contacto de la comarca de la Vega Baja con los griegos se produce en el siglo VI a. C., sirviendo el río Segura (llamado "Thader" en esa época) como vía de penetración para su comercio. La presencia de los fenicios es difícil de datar cronológicamente; es posible que fueran ellos los que enseñaron al núcleo ibérico la utilización del torno y el horno de alfarería.

Los Cartagineses cambiaron el tipo de comercio de los fenicios y griegos por el de dominación política, difundiendo además el uso de la moneda Asdrúbal en el 223 a. C. Estos establecieron la primera fortificación en este meandro del río Segura.

Pero poco después los romanos llegaron a estas tierras imponiendo su lengua, su religión y su cultura en general, llevando a cabo así el llamado proceso de romanización. Estos estuvieron aquí hasta la caída del imperio Romano y las posteriores invasiones germánicas.

El Imperio bizantino conquistó estas tierras durante la época del Emperador Justiniano. Los visigodos no eran muy bien vistos por la población hispanorromana de estas tierras ya que estos reprobaban sus actitudes altaneras, soberbias, violentas y muy poco integradoras y los bizantinos ofrecían la misma religión (la cristiana, esto fue antes del Cisma de Oriente), una misma lengua (el Latín), el espíritu comercial bizantino, el recuerdo de la gloria de Roma y el deseo de revivir el imperio, vivo en los bizantinos y el deseo de servir a un emperador fuerte que asegure la paz de una vez por todas, y no a los reyes germanos que vivían batallando entre ellos, cosa que hacía la vida más insegura y evitaba la expansión comercial.

Los visigodos bajo el mando del rey Suintila, año 625, conquistaron toda la zona bizantina de Hispania incluyendo claramente a Orcelis. Los visigodos llamaron a Orcelis como Auriola y crearon allí una nueva provincia, la provincia de Auriola, siendo una de las ocho demarcaciones visigodas de Hispania y estableciendo la capital en ésta.

Durante el año 713 la conquista musulmana de la península ibérica estaba muy avanzada. El señor de Orihuela, por entonces Teodomiro o "Tudmir" (según las fuentes árabes) realizó un tratado con los musulmanes llamado Pacto de Tudmir por el que su señorío, que comprendía a grandes rasgos las actuales provincias de Alicante y Murcia, algo de Valencia, Jaén, Granada y Almería; seguía manteniendo una cierta independencia pero en el 825, muerto ya Teodomiro, el reino pasa a ser reino dependiente del Emirato Omeya y dejando la capitalidad, que fue llevada a Murcia hasta que el Reino de Teodomiro pasó al Emirato de Córdoba.

En el 929 el Reino de Teodomiro pasa a llamarse Reino de Murcia y donde en el 1031 este reino pasa a ser una Kura o Cora (provincia) del Califato de Córdoba, que seis años más tarde Uryula (nueva denominación árabe) pasó al emirato de Valencia. Desde el año 1053 hasta el 1212 fue cambiando de manos valencianas a murcianas y viceversa.

El infante Alfonso, futuro rey Alfonso X el Sabio conquistó Orihuela para la Corona de Castilla a mediados del siglo XIII (El 17 de julio de 1243 según muchos historiadores y leyendas, y de 1242 según muchos otros), dotando a la ciudad de un Fuero Real en 1265, donde Orihuela fue repoblada por castellanos.

Posteriormente, Jaime II de Aragón conquistó la ciudad, al igual que casi todo el Reino de Murcia, en el 1296 pasándola al Reino de Valencia, perteneciente a la Corona de Aragón.

La mitad sur de la provincia de Alicante, incluyendo la comarca, pasó entonces, y tras la firma de la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304) a pertenecer al Reino de Valencia, aunque con un estatus jurídico particular, siendo capital de la "Gobernación de Oriola" y con derecho a voto en las cortes.

Orihuela continua reforzando su capitalidad, ya que en el ámbito eclesiástico, en el año 1564, Orihuela obtiene la ya anhelada por sus ciudadanos Diócesis de Orihuela, independizándose así de la Diócesis de Cartagena gracias al rey Felipe II de España y al papa Pío IV, construyéndose el Seminario en 1762, y en cuestión cultural, con la creación, en el 1610 de la Universidad de Orihuela, regentada por los dominicos y que estaría en funcionamiento hasta 1807.

En la década de 1570 el rey Felipe II concede la segregación del pueblo de Callosa de Orihuela que cambió su nombre por el de Callosa de Segura. En 1636 se segregó Rafal.

Sin embargo, su peso relativo con respecto a otras zonas de la provincia fue paulatinamente decreciendo desde mediados del siglo XVII, en gran parte debido las pestes de 1648 y 1678 (de ahí su denominación actual de "Orihuela") y la ruina de la agricultura comercial. La Bailía General pasaría a instalarse en la ciudad de Alicante en el 1647.

A finales del siglo XVII el Rey Carlos II concedió la segregación de uno de los puertos de Orihuela, Guardamar del Segura, entrada natural de las mercancías a la Gobernación de Orihuela, lo que le supuso una importante pérdida.

Sin embargo, a principios del siglo XVIII se produjo un potente impulso colonizador de la comarca, apoyado por el cardenal Belluga y que se tradujo en una notable expansión económica y demográfica.

En 1707, durante la Guerra de Sucesión Española el Gobernador de Orihuela y Marqués de Rafal, Jaime Rosell de Rocamora y Ruiz, se puso de parte del candidato austracista, el cual hizo de Orihuela capital de la provincia "Ultra Saxonam". En plena guerra, un rayo cayó en el castillo haciendo explotar el polvorín y con esto el castillo, matando a todos los soldados de la guarnición allí existente.

Finalizada la Guerra, el Rey Felipe V como forma de ultrajar a la ciudad de Valencia, cambió la Capital del Reino de Valencia a Orihuela, ordenando en ella la reunión de la Audiencia y de los síndicos. La aversión hacia la ciudad por parte del Virrey de Valencia, el Cardenal Belluga, quien poco antes la había saqueado y bombardeado, hizo cambiar al rey de opinión con la condición de si así no lo hacía, abandonaría el Virreinato. Finalmente, le fue devuelta la capitalidad a Valencia.

Desde esa época la prosperidad de Orihuela cayó en picado. La pérdida de su castillo, la independencia en 1737 de Alicante, Elche, Monforte del Cid, Jijona, Villajoyosa, Agost, Busot, San Juan y Muchamiel de su provincia, formando la de Alicante, fueron las principales causas de su desplome.

A finales del siglo XVIII, por decreto del Rey Carlos III se segregó de la ciudad el municipio de Torrevieja, suponiendo la pérdida de las lagunas de la Mata y de Orihuela, donadas por el rey Fernando el Católico junto al monopolio sobre la sal a la ciudad de Orihuela. Tras la Segregación se le cambió el nombre a la segunda por el de laguna de Torrevieja.

En 1799 Orihuela perdió su provincia, pasando a la de Alicante y durante la gobernación del rey francés José Bonaparte, dentro de la Organización territorial de España en prefecturas, pasó al Departamento del Río Segura, con capital en Murcia y más tarde, en 1822, a la provincia de Murcia.

En marzo de 1829, el terremoto de Torrevieja hizo estragos en la población afectando a la mayoría de edificios y a los pocos restos del castillo que quedaban.

En el proyecto de división provincial de 1822 se incluyó esta comarca en la provincia de Murcia, pero en la división provisional definitiva de 1833 fue finalmente incluida en la provincia de Alicante.

La Primera Guerra Carlista (1833-1839), tuvo una amplia repercusión en la comarca, especialmente en el año 1837 cuando el carlista Forcadell entra en Orihuela haciéndose fuerte frente a los gubernamentales.

La desamortización supuso un duro golpe para la ciudad y sobre todo para la jerarquía eclesiástica al perder múltiples posesiones como el actual municipios de Bigastro (perteneciente al Cabildo Catedral,) el actual municipio de Redován (perteneciente a la orden de Predicadores), así como la pérdida de numerosos inmuebles que poco a poco fueron comprados por la Catedral Oriolana (el convento de los Trinitarios, el convento de los Dominicos, el convento de los Agustinos, el convento de los mercedarios, etc.). En Sentencia del Tribunal Supremo de la década de 1870 se concedió a la diócesis de Orihuela y a la de León la posibilidad de reclamar las fincas perdidas por la desamortización merced al Concordato de 1855, pero esa reclamación nunca se produjo.

Durante el breve capítulo que supuso la Primera República Española de 1873, se produjo el episodio de la toma de la ciudad oriolana por el cantonalista Antonete Gálvez al mando de un número desconocido de revolucionarios, que derrota al gobernador militar Ruiz Piñero, a cuyas órdenes solo se encontraban 40 carabineros y 11 guardias civiles, en las calles céntricas de la ciudad durante la batalla de Orihuela el día 30 de agosto. Al vencer la batalla los cantonalistas se creó el Cantón de Orihuela, destituyendo al ayuntamiento.

En el año 1884 llegó el ferrocarril a la comarca. A esta celebración tan importante vino el entonces Presidente del Gobierno de la época, el señor Cánovas del Castillo e Isabel II.

La comarca llegó a su ruina en 1879 durante la Riada de Santa Teresa, que causa 300 muertos y numerosas pérdidas materiales.

El día 4 de abril de 1925, Su Majestad el Rey Alfonso XIII de España viajó hasta Murcia y Orihuela con el propósito de inaugurar varias obras de infraestructuras para riego en esta zona de España. Después de las inauguraciones, el Rey, sobre las seis y media de la tarde, siguió su camino hacia Alicante. En el trayecto, Callosa, Albatera, Crevillente y Elche, se encontró pueblos adornados, engalanados y con una multitud, que con vítores de "VIVA EL REY ALFONSO XIII" arropaban al Monarca. Cuando al paso por Callosa, Su Majestad se encontró tal muchedumbre en la Plaza de España, que no tuvo más remedio, al ver el entusiasmo del numeroso público, que hacer una parada a la comitiva y saludar a las autoridades locales representadas por el Sr. Alcalde D. Carlos Galiana y D. José Lucas Ibáñez, líder político, quienes invitaron al Rey a visitar el Templo: Iglesia Arciprestal de San Martín. Alfonso XIII fue obsequiado por callosinas ataviadas, con el traje típico con un par de botas de caza. En el transcurso de su parada y visita, forzada por los callosinos, se le solicitó el título de CIUDAD para la Real Villa de Callosa de Segura por D. José Lucas. Alfonso XIII inmediatamente aceptó dicha solicitud.

Incapaz durante los siglos XIX y principios del XX, por sus estructuras sociales, de alcanzar una verdadera industrialización, el desarrollo del regadío iniciado en época musulmana transformó la estructura económica de la comarca, mencionado anteriormente. A este resurgimiento se le ha sumado el gran desarrollo del turismo, convirtiéndose así en un gran destino del turismo de sol y playa tanto de la Comunidad Valenciana, como de España que ha causado la revalorización de su zona costera haciendo que la costa se haya urbanizado masivamente, creándose nuevos puestos de trabajo y aumentando la población.











































Yacimiento arqueológico de Cabezo Lucero. Consta de los restos de una necrópolis y de un poblado de los siglos VI a III a. C. En este yacimiento se encontró la Dama de Guardamar.











La comarca, con capital en la ciudad de Orihuela, está formada por 27 municipios, que en temas judiciales están agrupados en dos partidos judiciales: el de Orihuela y el de Torrevieja.

Los principales partidos políticos son el Partido Popular y el Partido Socialista Obrero Español, aunque Ciudadanos, Izquierda Unida, Los Verdes, y otros 32 partidos locales también tienen representación municipal. 

Sin embargo, la estructuración comarcal de la Comunidad Valenciana está contemplada en su Estatuto de Autonomía pero, a pesar de que se hicieron numerosas propuestas a petición de la Generalidad Valenciana, no se ha aprobado una ley de comarcalización por parte de los gobiernos autonómicos que se han sucedido a partir de Joan Lerma, Presidente en 1987.

En 1987, como consecuencia del Decreto del Gobierno Valenciano núm. 170 de 28 de octubre de 1985, se publicó una propuesta oficial de Demarcaciones Territoriales Homologadas (DTH) de tres grados, en la que no se utiliza en ningún momento la denominación de "comarca". En dicha propuesta, las delimitaciones de las DTH de primer grado coinciden en gran medida con lo que se conocen como comarcas, mientras que las DTH de segundo grado son agrupaciones de las mismas, y las de tercer grado son las provincias. La consecuencia práctica de esas demarcaciones, de momento, se ha limitado como referencia para la descentralización administrativa de los diferentes servicios prestados por la Generalidad, como la educación, la sanidad, o la agricultura.

No obstante, aunque el mismo decreto contempla una eventual "incidencia territorial" de éstas DTH, es decir, que tengan órganos políticos o administrativos de nivel comarcal desde donde los municipios comparten sus competencias, como por ejemplo en Cataluña con los "Consells Comarcals" (Consejos Comarcales), todavía no se ha aprobado una disposición legal para ello. Por el contrario, las competencias compartidas entre diversos municipios actualmente se están articulando mediante otra figura administrativa, la mancomunidad, pudiéndose superar las delimitaciones comarcales actuales aunque no las provinciales.

La Vega Baja, tradicional comarca de emigración hacia la capital provincial, se ha convertido en los últimos años en la zona más dinámica de la provincia gracias al desarrollo de los regadíos y al turismo, contando con 383 247 habitantes (INE 31-12-2007).

La población se reparte principalmente en la costa, debido al gran crecimiento anteriormente mencionado ocasionado por inmigrantes o turistas principalmente del norte e interior peninsular y los países europeos en busca del buen clima que tiene esta región española. Ejemplos este crecimiento son Orihuela (la costa), Torrevieja, Guardamar del Segura y Pilar de la Horadada. Los dos primeros han sido recientemente de los municipios que más han crecido de España, Torrevieja con el 68'1% y Orihuela con el 40'3%.

Seguidamente están los municipios cercanos a la costa que también han aumentado su población gracias a la inmigración de británicos, escandinavos y alemanes. Destacan San Miguel de Salinas y San Fulgencio. Este último cuenta con 10.583 habitantes (INE 2007) de los cuales el 75,9% es de nacionalidad extranjera, lo que representa el mayor porcentaje de residentes foráneos de toda España y uno de los mayores de la UE, tratándose del único municipio español donde el inglés es la lengua más hablada por parte de la población.

La economía de la Vega Baja del Segura ha sido tradicionalmente la agricultura. Primero fue de cereales, la vid y el olivo en los tiempos de los romanos. A partir de la conquista musulmana el cultivo fue de regadío, sobre todo de naranjas y limones. Estos cultivos fueron logrados gracias a la introducción de la acequia que perduran hasta hoy día y siguen siendo los principales cultivos, además de otras hortalizas y tubérculos como la patata, o árboles frutales como el almendro, este último en la zona de interior.

Actualmente la mayoría de la población trabaja en el sector terciario, principalmente en el turismo y en el comercio, seguido de los sectores primario y secundario, destacando en el primario la agricultura y en el secundario la construcción y algunas industrias.

Tras la Reconquista por la Corona de Castilla a mediados del siglo XIII, la lengua más hablada en la comarca siguió siendo el árabe andalusí debido al mayor peso demográfico de la población musulmana. Sin embargo, la progresiva llegada de nuevos pobladores cristianos y la paulatina emigración de los mudéjares hacia el Reino de Granada y el norte de África hizo que las lenguas de los conquistadores (castellano primero y catalán después) fuesen convirtiéndose en las mayoritarias. 

A partir de la conquista aragonesa, la población mudéjar siguió fiel a su dialecto andalusí, mientras que el valenciano (o catalán) se convirtió en la lengua general de la población cristiana de la comarca. Diversos documentos así lo acreditan. Un ejemplo es este documento de 1525 que, conservado en el Archivo Histórico de Orihuela, habla sobre las consecuencias de la Sentencia de Torrellas:""Per ço los de Múrcia parlen castellà e los de Oriola valencià, los un se nomenen castellans, los altres valencians, los uns son de la Corona real de Castella, los altres de la Corona real de Aragó"." (Por eso los de Murcia hablan castellano y los de Orihuela valenciano, los unos se llaman castellanos, los otros valencianos, los unos son de la Corona real de Castilla, los otros de la Corona real de Aragón.) Otro documento importante es el que, publicado por el profesor Brauli Montoya , ilustra la política de prohibición del valenciano que, iniciada a partir de los Decretos de Nueva Planta, fue aplicada también en la Vega Baja. Se trata de la "Carta Orden" recibida por el Pedro Buonafede, Gobernador Militar de la ciudad de Orihuela, el 7 de abril de 1787, y remitida por el Gobernador de la Sala del Crimen de la Real Audiencia del Reino de Valencia. En este documento, después de la exposición de motivos, que versa sobre el nombramiento de Joaquín Herrán como nuevo Gobernador, se dan instrucciones precisas sobre la instrucción de niños en términos que revelan que en el término de Orihuela, a finales del XVIII, el catalán todavía no había desaparecido como lengua materna de una parte significativa de la población: "... y no permita el maestro que los niños hablen en el idioma valenciano, sí que les instruya en el castellano para la mejor pronunciación." Ya en el siglo XIX, el epistolario de Teodoro Llorente nos ofrece un par de ejemplos sobre la vitalidad del valenciano en Orihuela, bien entrado el siglo XIX. En una carta fechada en diciembre de 1899, Pedro Díaz Cassou, abogado y estudioso de las tradiciones murcianas, afirma en una carta dirigida al patriarca de la poesía valenciana:"...no es rigurosamente exacto que Orihuela hable castellano, no obstante ser pueblo del reino de Valencia: en Orihuela se entiende por todos castellano y valenciano, y se habla tanto uno como otro, predominando aquél en las clases educadas, y éste en las del pueblo." Por otra parte, Teodoro Llorente Falcó, hijo del famoso escritor, refiere en uno de sus artículos publicado en el diario Las Provincias cómo respondía el tio Pàmies, un viejo labrador, cuando se le preguntaba por qué siendo natural de Orihuela sabía hablar valenciano:"Això són "moes" d'ara! A Oriola sempre s'ha parlat en valencià!" El proceso de sustitución del catalán por el castellano comienza en los siglos de la Edad Moderna debido a cuatro factores: la repoblación castellana posterior a la expulsión de los moriscos en 1609, las epidemias de peste que a lo largo del siglo XVII diezmaron a la población local, las Fundaciones Pías que, por iniciativa del Cardenal Belluga implementaron en la comarca bolsas de nuevos repobladores provenientes de Castilla y finalmente los Decretos de Nueva Planta, que, como hemos visto en el documento antes referido, establecieron una política muy represiva contra el valenciano e impusieron el castellano como lengua preferente en todos los usos cultos y prestigiosos, siendo la variante murciana la más extendida ante su proximidad geográfica. Aunque, pese a todo, el valenciano se mantuvo como lengua viva en toda la comarca hasta entrado el siglo XIX, a principios del XX la sustitución está casi completada y el catalán ya entonces sobrevivía solo en los núcleos de Barbarroja y Guardamar. 

Pese a la castellanización, quedan aún hoy en día muchos restos de la lengua original de la comarca: 
"adobar, amanoso, arrapar, bafada, bajoca, baladre, bambolla, barra, bleda, boria, bufar," "cabernera, calbote, calentor, camal, canute, caparra, corbilla, corcón, coscaletas, costera, covar, crilla, despellorfar, destriar, embolicar, engrunsar, esclafar, espolsar, fenás, fosca, gabia, garrofa, jínjol, legón, leja, llanda, mabre, manifasero, melsa, merla, mida, milocha, minso, misto, olivera, pancha, paniso, pansido, paño, pellorfa, pésol, piular, polseguera, pruna, rampa, rebolicar, rebuche, regle, remugar, safa, salmorra, senia, sentir, solaje, sucha, suro, tápena, tramuso, vidriola..."
La inmigración extranjera que ha recibido la comarca desde finales de los años 1990 ha originado la aparición de colonias importantes de hablantes de inglés, alemán y ruso.




</doc>
<doc id="60885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60885" title="Alcoy">
Alcoy

Alcoy (en valenciano y cooficialmente, "Alcoi") es un municipio y una ciudad situada al sureste de España, en la provincia de Alicante, Comunidad Valenciana. Es capital de la comarca de la Hoya de Alcoy, dentro de la subcomarca de los Valles de Alcoy. Cuenta con habitantes (INE 2019). Es una de las ciudades más importantes y la duodécima por población de la Comunidad Valenciana. 

Históricamente ha sido una ciudad con especial relevancia tras la Revolución Industrial en España, especialmente en el sector textil, aunque también en el metalúrgico y la industria papelera. Además, es conocida como la "ciudad de los puentes", ya que su peculiar orografía está marcada por barrancos que condicionan su urbanismo.

El núcleo urbano está situado en un valle rodeado por la sierra de Mariola, "Biscoi", "L'Ombria", la "Serreta", el Carrascal de la Font Roja, la Carrasqueta y "Els Plans". La ciudad está atravesada por los ríos Riquer, Benisaidó y Molinar, afluentes del Serpis, motivo por el que a veces se la nombra como "la ciudad de los tres ríos" o "la ciudad de los puentes" por los muchos que tiene para vencerlos.

Se sitúa a unos 615 metros sobre el nivel del mar en terreno montañoso. Alcoy está envuelto por diversos parajes naturales y montañas que llegan a rozar los 1400 metros. La vegetación ha conservado importantes restos del bosque autóctono mediterráneo, principalmente en el Carrascar de la Font Roja, con ejemplares de encinas, tejos y especies caducifolias. En otras masas forestales de repoblación predominan los pinares, que suponen el 85% de los bosques.

Limita con los municipios alicantinos de Bañeres, Benifallim, Benilloba, Cocentaina, Ibi, Jijona, Onil, Penáguila y Torremanzanas, así como el municipio valenciano de Bocairente. A continuación se muestran los enclaves de municipios cercanos:

"Localidades cercanas"

Las comunicaciones han estado condicionadas desde siempre por una topografía accidentada, lo que ha obligado a la construcción de obras públicas. La autovía A7, Autovía del Mediterráneo, comunica la ciudad con Alicante por el Sur y con Játiva-Valencia por el Norte, con enlaces a la A-3 y a la A-31, ambas hacia Madrid. La red viaria se complementa con la línea 47 de Renfe Media Distancia, conocida como "Valencia-Játiva-Alcoy".

Alcoy presenta un clima mediterráneo (Clasificación climática de Köppen CSa), con inviernos templados y veranos calurosos. En invierno se pueden presentar temperaturas bajo cero durante las olas de frío y precipitaciones en forma de nieve. En verano las temperaturas máximas pueden superar los 40 °C, y haber temperaturas medias mensuales superiores a los 25 °C. La pluviometría es de 494.6 mm. El verano es la estación seca, con precipitaciones muy escasas, y en otoño se puede sufrir la gota fría, pudiendo dejar más de 100mm en 24 horas. La temperatura media anual es de 15,2 °C. El número de horas de sol al año es de aproximadamente 2600.
La temperatura más baja registrada en la historia de Alcoy ocurrió durante la ola del frío de febrero del 1956, cuando ocurrió la ola de frío más severa que haya afectado a España. Se alcanzaron -9ºC en Alcoy durante la noche del 11 al 12 de febrero.

El documento más antiguo que hace referencia al topónimo Alcoy es el "Llibre del Repartiment de Valencia" de 1248, que llama al Alchoy al actual río Serpis: "Inter rivum de Alchoy et rivum de Colzentaina"
El yacimiento de "El Salt" es uno de los mejores documentados, gracias a los trabajos arqueológicos de las últimas décadas. Los datos obtenidos a partir del estudio de los instrumentos tallados de sílex, de los restos de fauna (ciervos, cabras, caballos) y de otros restos que evidencian la presencia humana, sugieren que éste fue un campamento temporal revisitado por estos grupos durante miles de años.

Al final de las glaciaciones cuaternarias, que en las regiones mediterráneas no tuvieron el rigor de otras latitudes más septentrionales, coincidente con el período Epipaleolítico comienza la introducción de la agricultura primitiva. En el área mediterránea se reconocen dos grandes tecnocomplejos culturales, el microlaminar y el complejo geométrico presente en sus momentos finales en el abrigo de "la Falguera".

En las proximidades de la Sarga existen unos abrigos con pinturas rupestres prehistóricas en los que se observan escenas de caza, recolección, además de motivos figurativos del llamado Arte Levantino (10.000-6.500 años antes del presente) y esquemáticos, del conocido con el nombre de Arte Esquemático y su variante local Arte Macroesquemático que completan la secuencia pictórica postpaleolítica del mediterráneo peninsular (10.000-1.500 a. C.). Otros restos de época Neolítica y de la Edad de los Metales, atestiguan la ocupación prehistórica del término municipal.

Hacia el 3000-2500 a. C. se desarrolla el período eneolítico. En este momento, las cuevas dejan de ser los lugares de ocupación principal para dar paso a la generalización del hábitat en las llanuras. Las cuevas presentan ocupaciones más breves y son utilizadas en muchos casos como corrales y otras como lugares de enterramiento colectivo durante el tercer milenio. Entre estos destacan las de "Les llometes" y la "cueva de la pastora".

Respecto a la ocupación del territorio, se establecen poblados fortificados en las cimas de las montañas, como: "la Mola alta de Serelles", el "Más del Corral", el "Más de Menente", y el "Puig", que desarrollaron economías cerealistas evidenciadas por la abundancia de dientes de sílex y molinos de mano.

En los inicios del primer milenio, durante el período de bronce final, llegaron a estas tierras diversas influencias foráneas, como los campos de urnas en primer lugar y las culturas mediterráneas después, que produjeron transformaciones en el sustrato indígena, como la incineración de cadáveres, la aparición del hierro, el torno cerámico y la diversificación de la población que daría lugar al desarrollo de la cultura ibérica. La cultura ibérica es el resultado del desarrollo social de las comunidades del bronce final, sobre las cuales actúan otras influencias de culturas mediterráneas: fenicias, y griegas que llegaron a estas comarcas desde los enclaves comerciales de la costa próxima. Como resultado de estos avances, se formaron los diferentes pueblos que constituyeron la cultura ibérica, desarrollada entre los siglos VI-I a. C. 
En este ámbito regional, los poblados ibéricos constituyeron la antigua región de la Contestania, dentro de las actuales comarcas de la Hoya de Alcoy y el Condado de Cocentaina. Los valiosos testimonios de la arqueología ibérica que se conservan en el Museo arqueológico de Alcoy, prueban su importancia. Los íberos se establecieron principalmente en poblados fortificados de altura, dominando el paisaje a su alrededor que principalmente eran tierras de cultivo. Entre estos poblados hay que mencionar: el "Puig" y la "Serreta".

Durante la época romana, estas comarcas fueron un espacio rutal de la periferia de las principales ciudades, que se situaban en la costa, como: Dianium (Denia) o Lucentum (Alicante), o próximas a las vías de comunicación principales, como: Saetabis (Játiva). Este territorio se caracterizó por algunos asentamientos de carácter rutal, las denominadas "villae", que se desarrollaron principalmente entre los siglos II y IV d. C. Entre estas villas destaca la localizada en "l'Horta Major" de la que se conoce su necrópolis. En este cementerio aparecieron inhumaciones en "tegulae" en las cuales, junto al cuerpo enterrado hay depositados cerámica y otros objetos de mayor valor como ornamentos personales o un delicado vaso de vidrio. Prueba de la percepción de estas comarcas como espacio rural y poco colonizado por los romanos, pueden ser las representaciones de genios del bosque como "l'aplic de bronze de Silenus". La presencia de restos de la romanización, aunque escasos, fueron hallados en pequeños poblados denominados alquerías, cuyos topónimos persisten en la actualidad (Uixola, Benisaidó, Polop, Barxell, etc.), los cuales dependían -entre los siglos X y XIII- de la fortificación en el Castellar.

La villa es conquistada por Jaime I de Aragón, que le concede carta puebla en 1256. Se desarrolla desde entonces el núcleo urbano cristiano. Nace con la construcción de un castillo (Alcázar) situado en el enclave estratégico del nacimiento del río Serpis, en la confluencia de los riachuelos del Benisaidó y del Molinar, zona de la ciudad conocida actualmente como Algezares.

Fue fruto del afán de colonizar y asegurar la frontera meridional del Reino de Valencia, después de la Reconquista cristiana llevada a término por Jaime I de Aragón.
Inicialmente, en 1238, Jaime I somete pacíficamente, mediante tratados, los territorios árabes de Valencia, su huerta y los de "más allá del Júcar" ("mès en llá del Xúquer"), entre los que estaban las tierras de los Valles de Alcoy y los Valles de Alcalá, Zeta y Travadell.

Sin embargo, no todos los señores árabes estaban de acuerdo con este sometimiento y hacia 1248-1258 se inicia una primera revuelta de Al-Azraq, señor de "la Vall d'Alcalà", contra la dominación de Jaime I. Hay indicios de una primera derrota de este caudillo frente a las huestes cristianas en la batalla de "Penya Cadiella", probablemente en la zona de la Sierra de Benicadell, en la actual divisoria de las Provincias de Alicante y Valencia, a unos 20 km de Alcoy. Puede que la destrucción de "El Castellar", castillo o fortaleza árabe cuyos deteriorados restos se encuentran en el límite oeste de la ciudad de Alcoy se produjese también en estas fechas.
A consecuencia de estas primeras revueltas, el rey Jaime I manda construir una serie de castillos cristianos en la entonces línea fronteriza sur de su Reyno de Valencia, situados en enclaves estratégicos, que dieron lugar a poblaciones nuevas, en las que estaban prohibidas "las morerías": Alcoy, Sax…

Las últimas revueltas del caudillo árabe Al-Azraq, en el 1276, fueron finalmente sometidas (muriendo el propio Al-Azraq cuando se encontraba sitiando Alcoy) y determinaron el asentamiento definitivo del poder cristiano sobre la actual provincia de Alicante.

En 1291 el rey Jaime II de Aragón hizo donación de la villa al almirante Roger de Lauria, no volviendo la villa al poder de los reyes hasta 1430. En este año, a consecuencia de la sublevación del entonces señor de Alcoy, Federico de Aragón, Conde de Luna, la villa pasó a poder real, y desde 1447 el rey Alfonso el Magnánimo le confirmó el privilegio de tener representación en las Cortes valencianas.

Durante la Guerra de Sucesión (1705-1707) los alcoyanos defendieron la causa del archiduque Carlos, por lo cual la villa estuvo sitiada y padeció ataques, la abolición de privilegios locales, multas, etc. Todo este conjunto de factores provocaron que la población menguara de forma considerable. No obstante, años más tarde, el rey Felipe V concedió a la villa la supresión de los gravámenes y otorgaría privilegios a la Real Fábrica de Paños de Alcoy.

Bien entrado el siglo XIX comenzó un fuerte desarrollo industrial que provocó importantes movimientos obreros. En 1821 se produjo en Alcoy el primer episodio ludita documentado en la historia de España. En 1844 la villa recibió el título de "leal ciudad", otorgado por la reina Isabel II, por su lealtad durante la Primera Guerra Carlista.

La ciudad protagonizó un importante capítulo de su historia durante la época Primera República, en julio de 1873, al protagonizar la llamada Revolución del Petróleo. El día 9, mientras el alcalde republicano federal, Agustí Albors, apodado "Pelletes", negociaba con una comisión de los obreros declarados en huelga general convocada por la FRE-AIT en demanda de mejoras salariales, la guardia urbana, por orden del alcalde, abrió fuego sobre los trabajadores que se concentraban en la plaza del ayuntamiento. Éstos, encolerizados, asaltaron el edificio, matando al alcalde y mutilando su cadáver. Alcoy se declaró independiente y fue gobernada por un "Comité de Salud Pública" entre el 9 y el 13 de julio, hasta la llegada de las tropas federales.

Al calor del desarrollo industrial, Alcoy se convirtió en un nudo de comunicaciones y llegó a contar con la presencia de varias líneas de ferrocarril. Desde finles del siglo XIX funcionaron varias líneas de vía estrecha, como fue el caso de los ferrocarriles de Villena a Alcoy y Yecla o del ferrocarril Alcoy-Gandía. A estos se sumaría la entrada en servicio en 1904 de la línea Játiva-Alcoy, de ancho ibérico.

Durante la dictadura de Primo de Rivera, la Segunda república española y la Guerra Civil Española la ciudad se convirtió en una plaza fuerte del socialismo y anarcosindicalismo, siendo sede de la AIT. A partir de los años 1950 la ciudad atrajo una importante inmigración. A las industria textil, papelera y metalúrgica se unió la alimentaria (dulces, licores, aceitunas rellenas) y más adelante la cosmética.

Actualmente Alcoy está experimentando un repunte del sector turístico, debido en parte a la mejora de las comunicaciones, la ampliación de las plazas hoteleras y la mejora y la ampliación de la oferta turística. Alcoy, debido a la cercanía a grandes ciudades turísticas, se ofrece como una sólida alternativa al turismo de sol y playa. Cabe destacar como oferta turística las famosas fiestas de Moros y cristianos de Alcoy, declaradas de interés turístico internacional; La Cabalgata de Reyes Magos de Alcoy, considerada la más antigua de España declarada fiesta de interés turístico nacional; el parque natural del Carrascal de la Font Roja; el parque natural de la Sierra de Mariola, el paraje natural municipal del Racó de Sant Bonaventura-Canalons, así como su centro histórico. Cabe destacar la inclusión de la ciudad dentro de la "Ruta Europea del Modernismo" y dentro de la "Ruta Europea de los cementerios". Actualmente se está desarrollando un modelo turístico orientado al turismo de congresos.

El padrón oficial en 2018 son 58.977 habitantes (INE 2018). Debido al proceso de reconversión industrial, la población de la ciudad se mantiene más o menos estable desde los años 1970.

Alcoy cuenta tan sólo con un 9,87% de población extranjera (INE 2007), proporción menor que media provincial (21,5%), pero similar a la media nacional (9,9%). La colonia más numerosa es la de marroquíes (29,7% del total de extranjeros), seguidos por la de rumanos (con el 23,4%).

En el año 2005: Total vehículos = 35.989, Vehículos por habitante = 0'59.
Fuente: Ministerio del Interior. DGT

Residentes en viviendas familiares por nivel de estudios (2001): Analfabetos 4.485, Sin estudios 7.215, Primer grado 15.999, Segundo grado 25.471, Tercer grado 4.841

Evolución del paro registrado (2008)
Fuente: INEM - Mes de diciembre tomado como referencia.

En las calles de Alcoy comparten uso los idiomas castellano y valenciano.

Históricamente fue una ciudad con especial relevancia en la Revolución industrial, especialmente en el sector textil, aunque también en el metalúrgico y la industria papelera. Estos sectores influyeron en la creación del puerto de Gandía.

El sector químico y farmacéutico (principalmente cosmético), el sector alimentario (aceitunas rellenas representadas por la firmas La Española y Serpis, productos cárnicos, pastelería y licores), la fabricación de perchas, así como la industria auxiliar relativa a las fiestas de moros y cristianos, son la principal vertiente económica de la ciudad, sustituyendo a la anterior industria metalúrgica, textil y papelera.

Actualmente existe un repunte del turismo y la restauración, debido en parte a la mejora de las comunicaciones, la rehabilitación del patrimonio histórico y la estimulación del turismo de interior, pasando de menos de 200 plazas hoteleras en el año 1997 a ser casi 500 en 2006. Estas plazas se reparten entre dos hoteles de 3 y 4 estrellas respectivamente, un hostal, un albergue y cuatro masías dedicadas al turismo rural. Es de destacar que la población se duplica en las populares fiestas de moros y cristianos, siendo por tanto la oferta hotelera insuficiente, ya que este sector está más enfocado a la explotación del turismo de un día, por la proximidad de grandes puntos turísticos como Benidorm, Alicante o Guadalest. En la actualidad se está intentando explotar el turismo de congresos.

Cabe destacar la presencia del sector económico proporcionado por la educación y la investigación, debido a la existencia de la Escuela Politécnica Superior de Alcoy (EPSA) de la Universidad Politécnica de Valencia, la Escuela de Arte Superior de Diseño, el Conservatorio de Música y AITEX (Instituto tecnológico del textil).

Tras las elecciones municipales de 2011, la alcaldía recayó en Toni Francés gracias al apoyo de investidura del BLOC y de EUPV. No obstante, el PP fue la agrupación más votada con 11 concejales (12.256 votos, 38.44%), el PSPV 7 concejales (7.818 votos, 24'52%), BLOC 5 concejales (6096 votos, 19'12%), EUPV 2 concejales (3094 votos, 9'7%). El resto de partidos sin concejales fueron: UPyD (969 votos, 3'04%), C.D.L (712 votos, 2'23%), U.C.E (132 votos, 0'41%). Los votos contabilizados fueron 32.308 (67'59%), abstenciones 15.491 (32'41%), voto nulo 426 (1.32%), voto en blanco 805 (2'52%).En noviembre de 2012, la corporación municipal queda remodeladaa consecuencia de la marcha del BLOC del gobierno municipal.

En las elecciones municipales españolas de 2007, el PP obtuvo 13 concejales (16.790 votos, 49'96%), el PSOE 9 concejales (10.985 votos, 32'69%), BLOC 2 concejales (2.420 votos, 7'20%) y el EU-EPA-EV-IR 1 concejal (2.363 votos, 7'03%). El resto de partidos sin concejales fueron: ERPV-AM (238 votos, 0'71%), CV (198 votos, 0'59%), P-SD (110 votos, 0'33%).







Alcoy es conocida como "la ciudad de los puentes", ya que posee decenas de este tipo de construcción. La peculiar orografía marcada por barrancos, que condicionaron el urbanismo y las ampliaciones sucesivas, hicieron necesaria la construcción de estos puentes. Además de los pequeños puentes que formaban la antigua red viaria (el Puente de Penáguila, el Puente de Cocentaina y el Puente Viejo de santa roquesa), que datan de los siglos XVII y XVIII, hay otros menores que fueron edificados para permitir el acceso a las industrias situadas en la orilla del río Riquer.







El rico entorno natural de Alcoy se divide en dos parques naturales, con una superficie total de casi 20.000 hectáreas.

Los patrones de Alcoy son: San Mauro, San Jorge y La Virgen de los Lirios.



Alcoy cuenta con un gran movimiento musical, gracias a la ayuda de asociaciones que consiguen, por una parte dar locales de ensayo a los músicos y a la vez actuar como sala de conciertos, realizar eventos para todos los artistas de la ciudad y dinamizar la cultura musical.



Entre los platos más típicos de Alcoy destaca la olleta (guiso a base de alubias, con pencas, carne de cerdo y morcilla, muy apreciado en fiestas), la "Borreta" (guiso con patatas, espinacas, bacalao y huevo), la pericana (plato frío a base de pimiento seco y bacalao salado), y la "coca", tanto dulce como salada. Pimientos rellenos [bajoques farcides] (arroz, sofrito de tomate, ajo picado, perejil, carne de cerdo o atún fresco cocidas normalmente al horno).

Hay que destacar que en esta población se inventó la aceituna rellena (rellena de anchoa), conocido aperitivo por la marca La Española y El Serpis, ambas, con sede en Alcoy. Al igual que la aceituna rellena, los "garibaldinos", la "sangueta", las "penques" rebozadas, los callos, las albóndigas de bacalao y de "aladroc", el agua-sal, las habitas con cebolla, las "Espardeñes", los "Abisinios", el "Magre i Fetge"... constituyen la denominada "Picaeta Alcoiana".

Las bebidas típicas de Alcoy son el café licor, consumido como aperitivo solo o combinado con limonada, limón granizado (llamada entonces la mezcla "mentira" o "mentireta"), con cerveza (llamada la mezcla "negreta") o con cola (llamada la mezcla "plis-play"), y el herbero, licor hecho con anís dulce y hierbas maceradas provenientes de la sierra Mariola.

Entre los dulces típicos cabe destacar los pasteles de carne, hechos con una pasta hojaldrada y relleno de carne, piñones con canela y azúcar. También son conocidas las peladillas, almendras cubiertas de azúcar glaseado, y diferentes dulces navideños, como los mantecados, las nueces glaseadas, "rollets" de aguardiente, "pastissets de boniato", el brazo de gitano o la tortà, torta de almendras recubierta de un glaseado de azúcar.

Alcoy es una ciudad en la que sus habitantes practican todo tipo de deportes. Esto puede ser debido a su compleja orografía que está acompañada de paisajes espectaculares en plena naturaleza. Sin duda, el deporte más popular es el fútbol. El equipo de la ciudad y el más conocido es el Club Deportivo Alcoyano. Es uno de los históricos de la comunidad, y del fútbol español por su leyenda, poseyendo una larga trayectoria en la Segunda División y cuatro temporadas en Primera División, quedando en una de ellas por delante del Real Madrid. El "Deportivo", que es como se conoce popularmente, juega en el estadio El Collao, construido con un estilo inglés. El club es conocido en toda España debido a la famosa frase que dice: "Hay que tener más moral que el Alcoyano", y también por su fama de equipo guerrillero.

Alcoy también destaca por su afición al rugby con la presencia de dos equipos: Club de Rugby Muro y Alcoi Rugby Club.

Por otra parte, otro de los clubes más relevantes es el Patín Alcodiam Salesiano. Un equipo de hockey patines que milita en la élite del hockey español, en la OK Liga.





</doc>
<doc id="60886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60886" title="Elda">
Elda

Elda es un municipio y ciudad de España, situada al sur de la Comunidad Valenciana en la provincia de Alicante y en la comarca del Medio Vinalopó, de la cual es capital administrativa, tiene una población de 52 404 habitantes (INE 2018) y ocupa un área de 45,79 kilómetros cuadrados. El casco urbano se encuentra ubicado en una fértil terraza a orillas del río Vinalopó, y está rodeado de un circo de montañas. La relativa falta de suelo para crecer, provocó hace décadas que el casco urbano se fusionara totalmente con el de Petrel, formando así una conurbación de casi 90 000 habitantes, que en la vida cotidiana de los vecinos, existe como si fuera una sola ciudad.

En la época imperial romana, en el Itinerario de Antonino se hace referencia a una desviación de la Vía Augusta entre "Ad Turres" y "Aspis" con el nombre de "ad Ello", una población cuyo topónimo podría ser "Ellum", haciendo referencia probablemente al poblado de El Monastil. Durante la época romana fue denominada "Elo". Durante los 610-675, en la época visigoda, existen referencias de una sede episcopal "elotana", formada por el topónimo "elo-" (reducción fonética del latín "Ello") y el sufijo "-tana". En las Décadas de Escolano de 1611 aparecen las formas "Idella" y "Dadlo", la primera relacionada con los musulmanes, derivada de la segunda. Otro documento, el Manual Geográfico de P.Orozco Sánchez de 1878 cita Idella como topónimo ibérico del que deriva la forma "Daellos". Durante la época medieval se produjeron muchos errores de transcripción, llamándose "Eloe" y "Edelle" mientras otros documentos adoptan "Ella" en castellano y "Etla" en valenciano. A partir del siglo XV queda fijada la forma "Elda".

Blasón de tipo español, con campo de gules. En el centro, un castillo de dos torres esmaltado en oro, con el contorno y las juntas de los sillares marcados en sable. Cada una de las torres tiene una puerta con arco de medio punto, color sinople. Ocupando la parte superior central, una flor de lis esmaltada en plata. Como tenante, flanqueando el blasón, se encuentran dos ramas en sinople a modo de laurea, la izquierda de palma y la derecha de laurel, ambas unidas por un lazo esmaltado en oro. Como timbre en la parte superior, una corona de Duque esmaltada en oro, con sus respectivos 8 florones, con perlas, y pedrería de rubíes y esmeraldas incrustadas, en plata, sinople y gules.

Conserva el título de Fidelísima, aunque actualmente no está representado en el escudo.

Elda se encuentra situada al sureste de la península ibérica y al noroeste de la provincia de Alicante. Está ubicada en la comarca del Medio Vinalopó, y constituye uno de los núcleos urbanos más importantes no solo de la provincia, sino de toda la Comunidad Valenciana. El ayuntamiento se halla a 395 metros de altura sobre el nivel del mar, aunque al estar la ciudad en una terraza inclinada, hay zonas del casco urbano muy por encima de los 400 m. Dista a 40 km de Alicante


La ciudad de Elda se sitúa en una fértil terraza aluvial, en el valle del río Vinalopó, que es atravesada por este. Esta terraza tiene una ligera basculación en dirección sur y oeste, hacia donde discurre el río, que con su fuerza de arrastre, ha generado un ancho y abrupto cauce que en algunos tramos, tiene forma de cañón. El relieve circundante es eminentemente montañoso, estando los núcleos de Elda-Petrel y Monovar situados en una cuenca, rodeada casi en su totalidad por un circo de montañas. Hay algunas grandes sierras que, pese a formar parte del paisaje que rodea el casco urbano, se encuentran fuera del término municipal, tales como la sierra del Cid, la sierra del Caballo, o la sierra del Maigmó al este, o la sierra de Beties y la sierra de la Zafra al suroeste. La altura máxima del municipio se da en la sierra de la Umbría, en un pico de 842 msnm, anexo al Alto de la Bola, en el cual se dividen los términos de Elda, Monovar y Salinas. Todas las serranías de la zona forman parte de la Cordillera Prebética.

Los principales accidentes montañosos que se encuentran dentro del término de Elda son:

La disposición geográfica del circo montañoso que rodea la cuenca donde se encuentra Elda, sería la siguiente:

Elda se encuentra atravesada de norte a sur por el río Vinalopó, que es uno de los ríos autóctonos más importantes de la región. Al norte del municipio, aprovechando que el río discurre a través de un angosto desfiladero en la sierra de la Torreta-Monastil, se encuentra el pantano de Elda. Dicha presa fue construida a finales del siglo XVII, siendo así una de las más antiguas de España y Europa. La presa fue destruida en una riada en el siglo XIX, fecha en la cual se levantó otra más moderna, pero de menor tamaño y capacidad. Actualmente las compuertas permanecen abiertas, sin que haya almacenamiento de aguas.

La ciudad se encuentra en una cuenca exorreica rodeada por un circo de montañas. Esto propicia la existencia de ramblas que desaguan las sierras de los alrededores, haciendo las veces de "afluentes" del río Vinalopó. En ocasiones, alguna de ellas cuenta con un curso irregular, aunque abundante de agua, convirtiéndose en algunas épocas en arroyos. También existen manantiales de agua, como el de Santa Bárbara o el de Cámara.

Por el margen oeste, provenientes de las sierras eldenses, se encuentran 3 ramblas:

Por el margen este, provenientes de la Sierra del Cid y la Algueña, se encuentran 3 ramblas:

La existencia del río y de sus numerosas ramblas afluentes, sumado al riesgo de lluvias torrenciales existente en la zona por sus características climáticas, hacen que el Vinalopó a su paso por Elda tenga un alto riesgo de crecidas e inundaciones. Es por eso por lo que el río cuenta con una cuenca con una capacidad muy superior a la media de caudal que suele llevar. En las últimas décadas han tenido lugar algunos desbordamientos importantes que han causado daños materiales, como en 1982, 1989 o 1997.

La zona en la que se encuentra enclavada Elda es relativamente joven en términos geológicos, ya que las formaciones más antiguas proceden del Triásico. En esa época los continentes estaban en formación y toda esta zona estaba cubierta por el Mar de Tethys. Tiempo después, con el choque de las placas europea, africana, y el bloque mesomediterráneo, tiene lugar la elevación del terreno que permite el emergimiento de las tierras en todo lo que hoy es el sureste español. De esa era hay muchos afloramientos, característicos por su composición de arcillas rojas, mezcladas con yesos y sales, en zonas como el pie de Bolón, o el Desfiladero de Salinetas, donde incluso hay manantiales de agua salada.

El nombrado contacto con el mar, sumado al choque de placas y a la aparición en el cuaternario de un valle fluvial, hacen que la composición de los suelos del valle sea variada. Los materiales más comunes son arcillas, margas y calizas. De ese contacto marítimo provienen los afloramientos de yeso y sal. La elevación del terreno fruto de ese choque de placas, es el que acaba formando nuestras montañas, fundamentalmente compuestas de materiales calizos. Se pueden observar formas típicas de zonas calcáreas, como lo son las formaciones kársticas llenas de cuevas en la ladera sur de Bolón, o las formaciones dolomíticas en Marín. En Bateig se da un importante yacimiento de roca calcarenita, habiendo en algunas zonas incluso presencia de mármol, del que hay grandes explotaciones cercanas. También se dan dentro del municipio algunos yacimientos de cuarzos de tipologías apreciadas, como los Jacintos de Compostela. Más adelante, tras las diversas glaciaciones y sus periodos intermedios, alternando épocas climáticas desérticas con otras de grandes lluvias, la zona vivió un periodo de fuerte erosión. De esa forma, las margas y materiales blandos de las montañas son desgastados y transportados con el agua hacia el fondo del valle. Las montañas quedan escarpadas, a la vez que estos blandos producen grandes aluviones, que son los que generan las distintas capas arenosas que han ido creando el suelo fértil del valle.

La actividad sísmica en la zona es notable dada la proximidad del límite de la placa tectónica eurasiática y su fricción con la africana (véase "tectónica de placas"). Debido a esta situación, las provincias de Alicante, Murcia y las del extremo oriental andaluz, son las de mayor riesgo sísmico en la península. Aunque la mayoría de seísmos son de baja intensidad y no son perceptibles para la población, cada determinado tiempo la comarca es epicentro de algunos terremotos de intensidad media que generan alarma y en ocasiones, algunos daños materiales. Algunos ejemplos cercanos son el seísmo de 3'4 grados que sufrió Elda en 1999, que provocó daños en la estructura de algunos edificios, o el de 3'8 ocurrido en la Algueña en 2011, que fue notablemente sentido en Elda. La peligrosidad sísmica de la región obliga a las construcciones a tener en cuenta determinadas medidas antisísmicas, en pro de minimizar daños en caso de repetirse grandes terremotos en la zona, como los ocurridos en la Vega Baja en el siglo XIX

El clima en Elda es típicamente mediterráneo, aunque debido a encontrarse en un emplazamiento interior, montañoso y de una altitud considerable por encima de 400 metros, tiene rasgos de continentalidad. En general, es un clima seco, de veranos largos y calurosos que provocan fuertes estiajes. Los inviernos suelen ser suaves, aunque siempre hay algunos episodios de heladas, y anecdóticamente, alguna nevada. La pluviometría es escasa, no sobrepasando normalmente los 400 mm anuales. La disposición norte-sur del valle, hace que los temporales de levante, que son los que más humedad dejan en la zona, se vean frecuentemente frenados por el gran macizo montañoso del interior de la provincia, en un claro ejemplo de Efecto Föhn, provocando que la aridez en el valle sea superior que en las comarcas de la vertiente oriental orientales de la montaña alicantina, donde descarga la mayor parte de precipitación. Los periodos donde más precipitación suele existir son la primavera, y especialmente, el inicio del otoño. En esa fecha suele producirse el fenómeno de la llamada gota fría, que puede provocar lluvias torrenciales que causan crecidas y graves inundaciones, como las que siglos atrás derribaron puentes y el pantano, o como las acontecidas más recientemente, en 1982 o en otros años posteriores, como 1997 y 1999.

Pese a que Elda está rodeada de grandes sierras, el reducido municipio no alberga grandes extensiones, no obstante, hay algunos espacios de valor.

Las zonas más boscosas del municipio se dan al norte y oeste del mismo, generalmente en las laderas umbrías de montañas como La Torreta, Marín, Sierra Umbría y sobre todo Camara. También en valles y rincones húmedos entre dichos montes, en zonas como la partida de Toscana o el Pocico Alonso. En dichas zonas lo que más abunda es el bosque de pino carrasco y de coscoja. En zonas más altas y sombrías se encuentran también ejemplares de encina, sabina y madroño. Por contra, en las vertientes solanas de los montes, la masa arbórea es escasa, suelen haber algunos pinos, así como almendros y algarrobos procedentes de antiguos cultivos abandonados. Gana importancia el sotobosque. Las especies arbustivas más abundantes son las típicas de la zona, tales como el enebro, lentisco, romero, todo tipo de variedades de tomillo, jara, salvia, esparto, cardo, y una amplia variedad de pequeños arbustos aromáticos mediterráneos.

En las zonas húmedas junto al río crece otro tipo de flora muy distinta. En los extremos norte y sur del Vinalopó dentro del municipio, el Pantano de Elda y La Jaud, ambas zonas de desfiladero, angostas y húmedas, se han generado un bosque pantanoso de galería de tarays, declarándose espacio protegido al menos la primera de ellas. Con el aporte salino que desde hace 2 siglos le dan al río las aguas de la Acequia del Rey, a orillas del cauce crecen grandes cantidades del conocido como arbusto salado, que en algunas zonas forma también una galería. En algunas zonas de ribera también hay cañaverales.
Las especies animales más habituales que podemos encontrar en Elda son las aves. Entre ellas, podemos encontrar viviendo en parques del entorno urbano a pájaros de pequeño porte, como el gorrión, el vencejo, el tordo, el mirlo, la paloma, o migratorias como la golondrina, que cada primavera viene desde África. Fuera de la ciudad, hay aves muy comunes como la perdiz, y algunas rapaces de mayor porte, tales como la lechuza, el halcón, el águila perdicera o algunas especies de cuervo. Todas ellas, pese a estar en peligro de extinción, tímidamente vuelven a repoblar los montes. Las especies de mamíferos se han visto más mermadas durante el último siglo, debido a la presión urbana, pero sobre todo a la caza y envenenamientos. Los más comunes que suelen habitar en el municipio son el conejo, la ardilla, la comadreja, la gineta, el jabalí o el zorro. En las últimas décadas se han expandido por la comarca los polémicos arruis, cabras africanas introducidas artificialmente. No obstante, ante el éxodo rural, tímidamente está volviendo a colonizar el valle la autóctona cabra montés. En la Torreta hay una zona conocida como "La Lobera", que deja testimonio de la presencia del lobo en estas tierras, aunque hace un siglo que sus poblaciones fueron erradicadas en la zona.

Todo el curso del Vinalopó tiene un mal endémico con el río. Sus aguas de gran calidad son explotadas en su totalidad en el curso alto del mismo, impidiendo que el agua llegue a Villena y dejando tramos del cauce seco. Allí recibe como afluente la Acequia del Rey, que aporta aguas salinizadas y contaminadas, que hacen que la calidad de las mismas sea muy baja. El arrojo de aguas residuales y la acumulación de basuras junto al cauce, aunque descienden, son comunes en todo el valle. Hace décadas se constituyó la Estación Depuradora de Aguas Residuales de Elda, que recibe aguas de Elda, Petrel, Monóvar y Sax.

Los primeros indicios de asentamiento humano en la zona se remontan al Neolítico y se han encontrado en los parajes del Chorrillo y el Chopo. En aquella época, los pobladores solían habitar en lugares elevados, en laderas de montes y cuevas, donde se han encontrado utensilios, hachas de piedra, puntas de flecha, etc. Existen así mismo pinturas rupestres en el barranco del Gavilán, en la zona de Cámara, las únicas en el Vinalopó. Se han localizado varios poblados y yacimientos de la Edad de Bronce, de donde se han recuperado utensilios metálicos, ánforas o incluso restos humanos procedentes de enterramientos. Estos asentamientos estaban inicialmente en lugares montañosos, como el Monastil, o el Peñón del Trinitario en Bolón, pero con el paso del tiempo fueron descendiendo al valle y creando algunos otros asentamientos familiares a lo largo del río, como en La Jaud. Estos pobladores, que desarrollaron la metalurgia y la alfarería, estaban relacionados con los pueblos argáricos.
Existe también un asentamiento fenicio cerca del pico de Camara, donde todavía hoy se pueden ver las ruinas de las murallas y restos de cerámicas.

Desde el siglo VI a.C. el contacto mantenido entre los pobladores locales con los griegos y fenicios, da lugar a un proceso "helenizante" con el que surge el pueblo íbero. En Elda, cobra una gran importancia el poblado del Monastil, donde está localizado el primer monasterio bizantino de la península ibérica. Se construye un importante poblado en lo alto del monte, a modo de "oppidum", desde donde se controla el gran meandro del Vinalopó, un vado de gran valor estratégico. El Monastil se convierte desde entonces en un poblado de significativa relevancia dentro de la región de Contestania. En esta época cobra gran importancia la producción alfarera en el lugar.

En el año 236 a.C. en el marco de las guerras púnicas, las 2 grandes potencias de la zona, Roma y Cartago, se disputan su hegemonía territorial. De este modo, los cartagineses colonizan el sureste de la península ibérica. El valle del Vinalopó, que queda dentro del dominio de Cartago, se encuentra en una extraordinaria situación estratégica, ya que era de paso obligado para desplazarse desde Cartagena a Sagunto, o en las batallas e invasiones hacia Italia. Hay numerosas reseñas históricas sobre las andanzas a través de estos valles, de los poderosos líderes cartagineses como Amílcar Barca, Asdrúbal y Aníbal. Según las leyendas, el primero pudo perecer ahogado en aguas del Vinalopó, cerca de Elche.

En el año 201 a.C. el Imperio Romano derrota a Cartago. Los nuevos colonizadores utilizan el ancestral paso del Vinalopó, que queda incluido en la importantísima Vía Augusta, que comunica Roma con Cádiz. De este modo la llegada de colonos comerciantes itálicos produjo una rápida romanización de la zona. Se desarrolla una agricultura más organizada, y sigue habiendo una importante producción de alfarería, con objetos con dibujos, grafías y relieves decorativos. Surge una notable producción del esparto y la cestería. Al encontrarse en una importante vía romana, y estar cerca de grandes puertos como Carthago Nova y Portus Ilicitanus, hace que el comercio tanto por tierra como por mar sea intenso.

Durante los primeros siglos romanos, el "oppidum" del Monastil (la parte más alta) sufre también una importante transformación, y la arquitectura y urbanismo se adecuan a sus cánones. El poblado se componía de una calle central, con casas a ambos lados. El desarrollo más importante de la población tuvo lugar dentro ya de la era cristiana, en los siglos I y II. En este periodo el poblado se expande a una zona llana al pie del Monastil, más accesible al río y a tierras agrícolas. La población no se limita al mencionado casco urbano, sino que empiezan a construirse diversas villas romanas en tierras llanas y fértiles a lo largo del río, en zonas como Arco Sempere y Las Agualejas. Poco a poco la cultura romana va calando, y se sustituye el alfabeto íbero por el latino, así como comienza a introducirse el latín como idioma. Es aquí cuando empieza a usarse para la población el nombre de "Ad Ello".

En la primera división provincial romana, las tierras eldenses pertenecieron a la Hispania Citerior. En la división de Augusto en el siglo I, perteneció a la provincia Tarraconensis. En la última división, la de Diocleciano en el siglo III, se pasó a la provincia Cartaginensis.

En el siglo V, Roma entra en decadencia y desaparece como imperio. Hispania sufre una invasión de pueblos germánicos, entre ellos los visigodos. A su vez, en Constantinopla se había fundado un nuevo imperio, sucesor cultural de Roma. El Imperio Bizantino intenta reconquistar la península, pero solo consigue hacerse con regiones del sureste. Se crea así la Provincia de Spania, a la cual pertenece la población de "Elo". Es durante esta época en la que comienza una paulatina expansión del Cristianismo, y el núcleo urbano de El Monastil vuelve a recuperar importancia. En él se construye una importante Basílica paleocristiana, de la que se han encontrado sus ruinas, así como restos de una pila bautismal, o de un sarcófago de piedra con relieves bíblicos sobre Jonás. Probablemente, una vez más, el angosto vado del río a través de Elda la convierte en una importante posición estratégica y fronteriza entre los beligerantes bizantinos y visigodos.

En el siglo VI, los reyes godos Leovigildo y Recaredo logran derrotar a los bizantinos, y toda Hispania queda unida en el Reino Visigodo, que tiene su capital en Toledo. El reino se convierte oficialmente al catolicismo, y la población de "Elo", sobre el año 590, se convierte en sede episcopal, como así queda reflejado en los Concilios de Toledo, en los cuales aparecen nombrados los "representantes de la Iglesia elotana".

En el año 711 el Reino Visigodo sucumbe y los moriscos invaden la península. Los pobladores del Monastil comienzan a huir hasta quedar deshabitado, quedando el territorio conquistado en poder del Califato Omeya de Damasco. Cuando el emir de Córdoba se independiza de Damasco, concede a Teodomiro, un noble visigodo de Orihuela, un pacto por el que pueda conservar sus posesiones. Así las tierras eldenses pasan a formar parte de la llamada Cora de Tudmir. Durante la invasión morisca, el valle vuelve a poblarse lentamente, con la instalación de alquerías agrícolas en lugares donde habían estado las villas romanas, en tierras fértiles junto al río. Así mismo, el Monastil, llamado "al-Munastir" vuelve a estar poblado en este periodo. La zona sufre una completa islamización, y el idioma utilizado, será el árabe. Políticamente, Al-Andalus vivió terribles convulsiones y guerras internas. Tras la fragmentación del Califato de Córdoba en el 1031, el valle pasó a formar parte de la Taifa de Dénia, y después un territorio fronterizo disputado entre otras taifas.

En 1147, el Imperio Almohade, con moriscos de origen bereber (y no de Oriente Medio como los anteriores), invade lo que queda de Al-Andalus, para tratar de unificar el territorio y frenar el avance cristiano. De este modo Elda queda gobernada desde Marrakech. En este periodo, sobre el año 1172, es cuando se construye el Castillo de Elda, con un claro carácter defensivo, en una colina junto al río. Así pues, los habitantes abandonan definitivamente el Monastil, así como las villas y alquerías diseminadas por las orillas del río, y comienzan a concentrarse específicamente alrededor de la fortaleza, dando origen y forma al que es el actual casco antiguo. En él se construyen algunos hitos, como la Mezquita Vieja, situada en la Placeta de San Antón; la Mezquita Aljama, situada donde hoy la Iglesia, o los Baños, junto al puente de Sax.

En el siglo XIII la Reconquista cristiana llega al valle. Las tropas de Castilla lideradas por el futuro Alfonso el Sabio, convierten en territorio vasallo la Taifa de Murcia, a la que entonces pertenece el Vinalopó. Castilla y Aragón pactan el reparto de las tierras reconquistadas en el Tratado de Almizra, en el que los tercios sur y oeste de la actual provincia de Alicante, quedan dentro de Castilla en 1243. Un año después, Castilla concede la propiedad del "castillo y villa de Ella" a un caballero llamado "Guillermo el Alemán". Solo 20 meses después, este la cedió a los caballeros de la Orden de Santiago. La "Villa de Ella" perteneció a la orden militar más de una década, hasta que Alfonso canjeó la villa por otras, (quizá en 1256), para donársela a su hermano el infante Manuel, primer Señor de Villena, uniendo un gran territorio en torno al Vinalopó, sirviendo este Señorío de Villena a modo de "apanage". En 1264 tiene lugar una sublevación sarracena en todo el Reino de Murcia. Jaime I de Aragón, y a la sazón, suegro de Alfonso el Sabio, acude en su socorro y consigue claudicar a los moriscos de toda la zona, devolviendo el control de Elda a su señor. Don Bernat Amat (Caballero de la Casa de Claramunt y Cardona) es el primer señor barón. Tras su muerte, el control de la villa pasa a manos de Don Juan Manuel, el segundo Señor, primer Duque y único Príncipe de Villena.

En 1294 estalla una guerra entre Castilla y Aragón, dado que el rey aragonés Jaime II quería hacer valer los derechos de su reino sobre Murcia. Las tropas aragonesas consiguen importantes victorias, penetrando más allá de los territorios pactados en Almizra, violando el tratado. Finalmente en el año 1304 Fernando IV de Castilla y Jaime II de Aragón firmaron el acuerdo de la Sentencia Arbitral de Torrellas por el que se ratificó la anexión militar de la Gobernación General de Orihuela, lo que dejó a Elda bajo soberanía del Reino de Valencia, y por tanto de la Corona de Aragón.

Durante el siglo XIV la propiedad del valle de Elda (en el que generalmente se incluía también Novelda y Aspe), cambió muchas veces de manos. Durante la Guerra de los Pedros, la comarca estuvo varias veces bajo dominio castellano. También se vivieron episodios de incursiones y saqueos provenientes del Reino de Granada, en la que las morerías alicantinas prometían sublevarse. En tiempos de paz, la propiedad recaía en la Corona, hasta 1336 en que Pedro II el Ceremonioso cedió el castillo y la villa al noble francés Beltrán Duguesclín. En 1383 se devuelve a la monarquía, y durante un tiempo, el valle se alterna entre manos de la Corona y de otros nobles extranjeros. En 1424 Alfonso IV vendió Elda al noble valenciano Jimeno Pérez de Corella, conde de Cocentaina, cuyos descendientes ostentaron el señorío durante casi un siglo.

El señorío, tras pertenecer a los Corella durante casi todo el siglo XV, hasta el 4 de septiembre de 1513, cuando debido a problemas económicos de la familia, fue vendido por 48.000 libras valencianas a Mosén Juan Coloma, originario de la ciudad aragonesa de Borja, convirtiéndose así en I Señor de la Baronía de Elda. En 1577, el rey Felipe II asciende la categoría nobiliaria del lugar, otorgando el título de Conde de Elda —cuyo condado incluía Petrel y Salinas— a Juan Coloma y Cardona, nieto de Mosén. Enmarcado en el proceso de renovación de la alta nobleza en el Reino de Valencia y para conferir mayor estabilidad a su patrimonio, Juan Coloma creó para su hijo Antonio el vínculo de mayorazgo en 1581.

Del estado de la ciudad y su área circundante en 1517 da testimonio conciso pero de gran interés Fernando Colón:
En esta época, el castillo se convierte en palacio condal, se construyen las 2 torres redondas, y en su interior dependencias palaciegas para la habitabilidad de la familia del conde. Así mismo, se procede a una paulatina cristianización de la villa, pese a que los cristianos viejos seguían siendo minoría. Así en 1528, siguiendo una Orden Real de Carlos I, se transforma la mezquita mayor en un gran templo católico para la villa, la Iglesia de Santa Catalina Mártir, que poco después sería rebautizada bajo otra advocación, como Iglesia de Santa Ana. En 1562 se fundó también un convento franciscano, el Convento de Nuestra Señora de los Ángeles.

Tras la caída de Granada, los moriscos eran forzados a convertirse a la fe cristiana, a usar las lenguas latinas, y a usar las vestimentas propias de la zona. Pese a que oficiosamente la mayoría se convertían, después seguían profesando en privado el islamismo. A finales de la centuria de 1500, comienza a crecer el descontento, sobre todo en regiones como Valencia en la que los mahometanos suponían aun una gran masa de población. La rebeldía de estos a adoptar la fe y costumbres cristianas, acaba desembocando en que la corte de Felipe III, promulga un decreto de expulsión. El 22 de septiembre de 1609 se decreta la expulsión de los moriscos del Reino de Valencia, a los que se les da 3 días para acudir a los puertos dispuestos para tal caso. Así pues, los moros de Elda y del resto del Vinalopó se trasladaron al puerto de Alicante, donde a primeros de octubre embarcaron rumbo a la ciudad de Orán, posesión española en África.

Los moros de Elda y Novelda, se conoce que fueron reubicados en las ciudades de Tremecén y Mostaganem. Los provenientes de Valencia supusieron un activo para las tierras moriscas africanas, pues exportaron allí todos los conocimientos relativos a las labores agrícolas y de regadío que desarrollaban aquí. Mientras tanto, Elda sufrió una gran crisis económica y demográfica, dado que los moriscos suponían la mayor parte de la población. De los 2.200 habitantes, se pasó tras la expulsión a cerca de 600, por lo que muchas tierras y casas quedaron abandonadas.

Ante la flagrante despoblación de la villa, el II Conde de Elda, Antonio Coloma, dicta la Carta Puebla de la Villa de Elda, el 11 de noviembre de 1611. Tras la proclama de la misma, llegan a Elda nuevos pobladores del Marquesado de Villena, y de lugares limítrofes tales como Alicante, Agost, Muchamiel, Onil o Aspe, entre otros. Se tardaron más de 30 años en volver a recuperar el volumen demográfico. En la carta, se detallan las condiciones para la habitabilidad en Elda, definiéndose como un sistema de corte feudal, en el que la jurisdicción de las tierras quedaba a cargo del Conde, al cual los arrendadores de las mismas deberían pagarle los diezmos de la producción.

Durante las centurias de 1500 y 1600, en las que la economía estaba basada en la agricultura, se dan numerosos conflictos y litigios con la justicia relativos al reparto de las aguas. Los manantiales de Elda no siempre eran suficientes, o no siempre aportaban agua, o el uso de la misma estaba disputada con los regantes de Petrel. Elda compró los derechos de la Fuente del Chopo, en Villena, pero igualmente había continuos litigios por no respetar lo pactado, entre las villas de Villena, Sax, Elda, Novelda, incluso Elche, en lo relativo a los acuerdos sobre usos también de aguas del río. Estos conflictos se solucionaron en parte con la construcción del Pantano de Elda, una presa de gravedad, situada en el Charco de Domingo, en el cañón que se forma junto al Monastil. La obra queda finalizada en 1698, lo que permite una mayor estabilidad al regadío eldense.

El siglo XVIII no comenzó con buena fortuna para la villa. El V Conde de Elda, Francisco Coloma Pujades -el cual según el historiador Lamberto Amat, "no profesaba buena voluntad hacia Elda"- firmó un documento en el consejo local el 12 de diciembre de 1703, en el cual se definían los términos territoriales dentro del condado. Las fronteras se trazaron de forma arbitraria, sin ninguna justificación (pues no había divisiones ni referencias previas). De este modo, a la villa de Elda, siendo la cabecera del condado, se le otorgó el término territorial más pequeño, de algo más de 44 km². A Salinas se le otorgó un 50% más de terreno que a Elda, pero donde más conflicto se generó, fue en la frontera trazada con Petrel. A la vecina villa se le otorgaba un territorio que era doble y mitad que el eldense, quedando la línea divisoria alejada varios kilómetros del núcleo petrelense, pero casi pegada al casco de Elda, lo cual marcaría para siempre el futuro desarrollo de la ciudad. Se perdieron también importantes terrenos tradicionalmente eldenses, como el Marquesado de la Noguera, donde estaban el manantial de agua y la Ermita de Santa Bárbara.

El siglo comienza con un gran conflicto para España. La muerte sin descendencia del rey Carlos II, dio lugar a la Guerra de Sucesión Española, una larga guerra internacional en la que se enfrentaron los dos pretendientes al trono, el francés Felipe V y el archiduque Carlos de Austria. Durante la contienda, los únicos austracistas fueron el Conde de Elda, y un grupo de vecinos de la Calle la Tripa. Mientras, el resto de la población local se mantuvo fiel al rey Felipe, llegando a formar parte de la junta de defensa llamada Unión de Castalla.

Una vez más, el paso natural que supone el Vinalopó entre la meseta y el mar, situó Elda en un frente de guerra. En 1706 todas las defensas borbónicas del valle estaban bajo mando del mariscal irlandés Daniel O'Mahony, que guareció sus tropas en Villena. Sin embargo las tropas austracistas que desembarcaban desde el mar, llegaron a Elda el verano del mismo año. De este modo, los ingleses enviados por orden del Conde de Peterborough, tomaron la villa el 9 de agosto, a manos del brigadier Richard Gorges, según una narración de P.Lorenzo López:

El 5 de octubre, las tropas borbónicas entran en Elda, lideradas por el mariscal Medinilla, el cual cobró un tributo de rescate, a la par que se reconstruían las defensas. Durante los próximos meses, al estar la villa en paso fronterizo, se suceden las invasiones y escaramuzas de ambos bandos, estando la plaza en manos de unos u otros. A comienzos de 1707, el Duque de Berwick, proveniente victorioso de plazas cercanas, toma el poder en todo el valle. Sin embargo en febrero, tropas austracistas desembarcadas en Alicante, entre quienes se encontraba el conde Fco. Coloma, toman Elda y alrededores con unos 6000 hombres, que se disponían a avanzar sobre Villena. El valle volvía así a quedar dominado por fuerzas inglesas. Hasta abril, cuando las fuerzas superiores del Duque de Berwick vuelven a tomar Elche, Elda y el resto del Vinalopó, en una oleada que culminaría con victoria en la batalla de Almansa, poniendo el punto final al dominio austracista en el Vinalopó, y poco después en todo el Reino de Valencia.

El 29 de junio de 1707 se publica el Decreto de Nueva Planta, por el cual los fueros regionales quedan abolidos, y se asume el gobierno de un reino centralizado, con unificación de leyes. Cambia así mismo el ordenamiento municipal, sustituyéndose por un nuevo consejo de gobierno local similar al actual, compuesto por un alcalde, regidores y un síndico. Las autoridades de Elda hicieron constar a la corte real los esfuerzos llevados a cabo por la villa en apoyo de la causa borbónica. De este modo, mediante el Real Decreto de 23 de mayo de 1713, se condede a Elda el título de "Fidelísima" villa, con el cual se gana el derecho de incluir en su escudo una Flor de Lis, símbolo de la dinastía Borbón. Así mismo fue condonada una abultada deuda contraída por la guerra. El conde de inicio fue considerado traidor, aunque unos años más tarde le fueron restituidos sus bienes confiscados.

El 2 de mayo de 1808 estalla la Guerra de la Independencia, contra la ocupación de España por tropas de Napoleón. Días después de los sucesos, la Capitanía de Valencia daba orden a las gobernaciones de levantarse contra el rey ocupante José I. El levantamiento es promulgado en Elda por el entonces alcalde, José Verdú Mirambell. Tras el bando de reclutamiento, 144 eldenses se alistaron en aquella primera quinta. Dado que la guerra tomó un carácter de guerrillas, se ordenaba la creación de juntas locales de defensa, pero estas fueron difíciles de formar en la zona, debido a la escasez total de recursos. El alcalde solicitó a la Gobernación de Orihuela el envío de fusiles, pero estos nunca llegaron, y el gobernador pedía que las milicias fueran armadas "con chuzos, palas, hachas o cualesquiera armas". Ante tal falta de medios, la milicia local de Elda no pudo ser creada. Si se estableció no obstante un punto de vigilancia en La Torreta, desde donde se controla el vado del angosto valle.

En enero de 1812 las tropas francesas entran en la zona. Los españoles se retiran, debiendo dejar el general Martín de la Carrera dos escuadrones en Elda, pero ante el caos esto no sucede, y el valle queda libre, adentrándose el general Montbrun desde Almansa, ocupando cada pueblo hasta asediar Alicante. Durante aquel año de ocupación, el ejército francés llegó a entrar en Elda hasta 79 veces, para llevar a cabo expropiaciones de elementos de la entonces rica huerta eldense. Los ocupantes hicieron pagar a Elda 50.000 reales en metálico en abril y en junio. En sus incursiones confiscaban pan, harina, vino, aceite y piensos para caballos, por valor de casi 750.000 reales. También hay constancia de que se tomaban rehenes, hacia los que luego se exigía cobrar un rescate. Sin embargo en algún texto de la época, se relata que Elda fue conocida por ser una villa bastante pacífica con el francés. Otro de los problemas era el de propios guerrilleros españoles, que a través de caminos y poblaciones, se dedicaban al bandolerismo. El 13 de abril de 1813 tiene lugar la batalla de Castalla, donde una coalición aliada de miles de soldados españoles y británicos, consiguen derrotar al mariscal Suchet, comenzando así la liberación de toda la zona alicantina.

El resto del siglo XIX vivió una sucesión de terremotos políticos. El año 1833 se crean las provincias, quedando Elda incluida en la provincia de Alicante. El mismo año estallaba la I Guerra Carlista, que pese a no tener mucho apoyo en la zona, sí hizo vivir algunos conflictos con algunos insurgentes de la comarca, así como las escaramuzas protagonizadas por tropas del guerrillero Domingo Forcarell, que atravesó el valle en alguna ocasión. En 1844 tiene lugar una insurrección progresista con la intención de extenderse por todo el sureste. El 5 de febrero, tropas rebeldes comandadas por Pantaleón Boné sufren un choque con el general Pardo en las afueras de Elda (entre Santa Bárbara y La Torreta), que es conocida como batalla de Elda, o de Boné. En ella se enfrentaron cientos de hombres, en los que colaboró activamente la Milicia Nacional de Elda en favor de las tropas del gobierno. La ayuda del capitán-general Roncali dio por vencida la batalla el día 7. El año 1873 es especialmente difícil. A la III Guerra Carlista, hay que sumarle la Rebelión Cantonal, dos graves conflictos que afectan especialmente a la región. De ambos asuntos tuvo que hacerse cargo el ciudadano eldense más célebre, el presidente de la República, D. Emilio Castelar.

Fue un siglo también de tragedias naturales. Aún no se había reconstruido la presa del pantano, derribada en una riada, cuando una nueva inundación en 1884 arrambló con puentes y molinos en la villa, dejando 5 muertos en las orillas del río. En esta época se viven los episodios más negros de la historia eldense, acontecidos por las epidemias de cólera. El 5 de agosto de 1855 comienza un brote, pero la noche del 6 al 7, súbitamente son más de 800 los infectados, creando una situación de pánico en la villa. Es conocida esta fecha, en la que los vecinos atermorizados, piden al cura sacar en procesión rogativa a la Virgen de la Salud y el Cristo del Buen Suceso. Según relata Lamberto Amat, la mortalidad de aquel brote fue menor en Elda. En 1885 tiene lugar una nueva epidemia, aún más virulenta que la anterior. Durante el 12 y el 17 de julio fallecen al menos 334 vecinos, casi un 10% de la población.

No obstante, la segunda mitad del siglo puede considerarse un periodo ilustrado y de grandes cambios para la villa. En 1858 entra en funcionamiento el ferrocarril Madrid-Alicante, del que Elda, siendo un importante punto del camino, contará con una estación, que contribuirá en gran medida a su apertura y desarrollo. Es una época de gran auge cultural, donde surgen notables eldenses en el mundo de la sociedad local y nacional, políticos, juristas y escritores, de la talla de Emilio Castelar, Juan Rico y Amat, Sempere Guarinos, Lamberto Amat o El Seráfico. Se desarrolla el tejido cultural local, se funda la Banda de Música Santa Cecilia en 1852, se comienzan a celebrar las fiestas de Moros y Cristianos y se imprime el primer periódico local "El Bien General" en 1887. Al mismo tiempo, en el marco de la II Revolución Industrial, empiezan a sustituirse los pequeños talleres de zapateros y alpargateros por grandes fábricas de calzado de piel.

El siglo XX es el de la expansión definitiva de Elda. Comienza un periodo de progreso, con el surgimiento de una clase media, y una incipiente burguesía local. En el 1900 llega la electricidad a casas y calles, de manos de "La Eléctrica Eldense". Este gran avance contribuirá así mismo a la mecanización y la industrialización a gran escala del calzado. La población comienza a crecer rápidamente, como el tejido social. En 1901 se funda el Casino Eldense. En 1904 tienen lugar diversos acontecimientos se funda el Teatro Castelar. Se funda la Gran Peña, así como publicaciones de prensa local, se funda la Cruz Roja eldense, y llega por primera vez la instalación de la línea telefónica. Pero el hito que marca la explosión demográfica y económica de Elda, tendrá lugar ese mismo año 1904, cuando el presidente del gobierno Antonio Maura, tras una calurosa acogida a su paso por la villa, intercede con el Rey Alfonso XIII para que este conceda a Elda el título de ciudad, como narra el Real Decreto:

Durante las 2 primeras décadas hay un crecimiento económico y social, que se traduce en gran crecimiento poblacional a partir de 1920. Se fundan el CD. Eldense, el Banco de Elda y otras sociedades. En 1932 el presidente de la república Alcalá-Zamora visita Elda para colocar la primera piedra en el monumento a Castelar, en la plaza del mismo nombre, y en el centenario del nacimiento del célebre personaje, recriado en esta ciudad, se inauguró dicho monumento y la plaza, contando con la presencia de Miguel de Unamuno. No obstante hay un capítulo negro en estos trepidantes años de crecimiento. En 1918 Elda no escapa a la terrible epidemia de gripe española que asola Europa, y entre agosto y noviembre fallecen 51 eldenses contagiados.


En julio de 1936 comienza la Guerra Civil Española. El verano de ese año resulta especialmente violento en Elda. Durante las primeras semanas, miembros de organizaciones de izquierdas, fundamentalmente de CNT-FAI, cometen asaltos y saqueos a viviendas de empresarios, médicos o importantes comerciantes de la ciudad, muchos de los cuales huyen. Se cometieron numerosos asesinatos, entre ellos a un grupo de guardias civiles, a 28 personas ideológicamente opuestos a su causa, o simples vecinos practicantes católicos. Fueron fusilados además algunos personajes célebres, como el escritor y farmacéutico Maximiliano García Soriano, el párroco de la iglesia de Santa Ana, Luis Abad, o el gobernador de Zaragoza, el eldense Ángel Vera. La iglesia fue así mismo saqueada, incendiada y derribada, quemándose las imágenes de los Santos Patronos y los retablos existentes. En agosto del mismo año se funda el SICEP (Sindicato de la Industria de Calzado de Elda y Petrel), y a través de esta formación se integraron fabricantes de Elda y Petrel por deseo expreso de sus propietarios o representantes legales. En 1937 se creó la "Cooperativa Obrera de la Industria del Calzado y Similares" (C.O.I.C.S.) que había cambiado su nombre anterior conocida como "Industrias Socializadas del Calzado C.N.T." y en las que se integraron fábricas expropiadas por los trabajadores, tanto en Elda como en Petrel Numerosos eldenses adeptos al régimen partieron a los diversos frentes de guerra, donde algunos registros hablan de unos 60 republicanos y 5 nacionales muertos, mayormente en las Batallas de Teruel y Extremadura.

Durante la contienda, al quedar Elda alejada de los frentes, se convirtió en una importante ciudad de retaguardia de la zona republicana. Pese a que se construyeron varios refugios antiaéreos, aun existentes en la actualidad, la ciudad no llegó a sufrir ningún bombardeo. Muchas industrias adaptaron su producción a materiales militares, se instalaron varias fábricas de armamento y blindajes, como que la Unión Naval de Levante tuvo junto la estación, donde se montaban blindados UNL-35. Se ubicaron varios hospitales de guerra, como en el Casino o el Chalet de Porta, donde se recibían los heridos de los frentes. Así mismo había casas de acogida para cientos de refugiados de Madrid. Al ser una zona alejada de los frentes preferentes, la llegada de recursos fue muy escasa, las colas en panaderías y carnicerías duraban el día entero. Desde 1937/38 la falta de alimentos y la desorbitada inflación, provocaron un grave problema con el hambre, hasta el punto que el ayuntamiento envió una misiva al gobernador refiriéndose a los niños eldenses como "hijos famélicos y abocados al raquitismo". Muchas familias salían a realizar trueques de manufacturas por alimentos, en provincias limítrofes, sobre todo Albacete, donde podían abastecerse de harina.

Al final de la guerra, en febrero de 1939, la posición estratégica de la ciudad, hace que Elda acabe siendo de facto la última capital de la II República. El presidente Juan Negrín se escondió en la finca de "El Poblet" (Petrel), cercana al pantano, la cual recibió el nombre en clave de Posición Yuste. Así mismo, también se alojó en la ciudad el politburó del PCE, con la mayoría de miembros más destacados, como Dolores Ibárruri, Vicente Uribe, Enrique Lister, Hidalgo de Cisneros, Álvarez del Vayo, Rafael Alberti, Juan Modesto, o los famosos comisarios soviéticos del Komintern Stepanov, y Palmiro Togliatti. Se escondían en chalets y casas acomodadas de la burguesía local que fueron incautadas, en Ciudad Vergel, y en la salida de la carretera de Alicante, lugar que se conoció como Posición Dakar. Se celebraron consejos de ministros, y las Escuelas Nacionales (Padre Manjón), fueron desalojadas para albergar sedes ministeriales. En Elda tuvieron lugar importantes reuniones, como las mantenidas entre el presidente Negrín y el coronel Casado, quien días después protagonizaría un golpe en el seno republicano que provocaría la derrota definitiva de su bando.

El 6 de marzo, tras celebrar la última reunión en España del gobierno republicano, todos los dirigentes comunistas se enteran del golpe de Casado. Deciden huir del país, y abandonaron Elda para dirigirse al entonces aeródromo militar del Hondón, en Monóvar, desde donde huyeron en aviones hacia Orán y Toulouse. El 26 de marzo se lanza la ofensiva final. El último ayuntamiento republicano se disolvió al día siguiente, y el día 28, varios miembros locales del bando nacional se hicieron con el control del mismo. El día 30 hicieron entrada en Elda las tropas italianas de la División Littorio, comandadas por el general Gambara, que tras dar como tomada la ciudad, y cerciorarse de la no presencia de mandatarios republicanos en sus últimas posiciones, prosiguieron hasta tomar Alicante, dando así por finalizada la guerra.

Tras los duros años de posguerra, marcados por la escasez, el aislamiento y el estancamiento económico... a partir de los años 50 tiene lugar la época del desarrollismo. La industria del calzado vuelve a vivir una época dorada, las fábricas se multiplican, al tiempo que se vive una explosión demográfica sin precedentes en la provincia. Miles de familias llegadas de toda España vienen a Elda, a la vez que crecen rápidamente los barrios de aluvión. La ciudad se convirtió en pionera, con la fundación en 1960 de la primera Feria Internacional de Calzado en España, hecho que marcará definitivamente la posición de Elda como capital nacional del calzado en aquellos años.
Tras la restauración democrática de 1978, se comienzan a regenerar algunos espacios urbanos. Se construyen servicios como el Hospital General en 1983, el nuevo Mercado Central en 1984, o más adelante hitos urbanos como la avenida de Ronda en 1993, la Plaza Mayor en 1994 o el Museo del Calzado «José María Amat Amer» en 1999, inaugurado por la infanta Elena. En los 80 la FICIA se convirtió en IFA, Institución Ferial Alicantina, siendo el único palacio de congresos de la provincia. Sin embargo a principios de los 90 la institución ferial se traslada a Torrellano, y comienza el declive local. Durante las décadas de los 90 y 2000 la ciudad vive un largo periodo de estancamiento económico y poblacional. La crisis que sufre el calzado debido a la feroz competencia del mercado asiático y la deslocalización ha lastrado la industria local, que se ha visto más agravada desde el inicio de la crisis económica general desde 2008. Otros aspectos también han influido, como la gran degradación que sufre el casco antiguo y sus barrios aledaños, la creación de guetos de marginalidad, el tráfico de drogas, o episodios de grave inseguridad ciudadana como los vividos entre 2000-2003, han provocado que ese estancamiento se alargue en el tiempo. Esa tendencia se ha revertido algo desde el inicio de la última década, al crearse nuevas áreas de expansión urbana con mayor calidad de vida y regenerarse algunas zonas del centro urbano.


Desde el Neolítico, la agricultura ha sido la base principal de subsistencia de los pobladores de este valle. La base principal del cultivo eran los cereales como trigo, cebada, escanda, avena y centeno. Históricamente se daban las dos especies frutales mediterráneas más típicas, la vid y el olivo, tal como podemos ver en las vasijas íberas del Monastil, que reflejan la producción de vino y aceite de oliva. Se recolectaban otros frutos de árboles de secano, como bellotas y algarrobas. Se daban algunos otros frutales, como la granada, la higuera o la palmera datilera, así como algunas legumbres, como la lenteja, el guisante, el haba o la almorta. También se puede destacar la recolección de hierbas aromáticas, como el tomillo, romero, salvia, etc.

Con la romanización, y sobre todo más adelante con la llegada de los moriscos tiene lugar un mejor aprovechamiento de las fértiles vegas del Vinalopó, con la construcción de algunas acequias y acueductos, que introdujeron más frutales de regadío, como la pera y el albaricoque. En las zonas alejadas del río y las terrazas construidas en las faldas de las montañas, se daba cada vez más el cultivo de la almendra. Pero la verdadera explosión del regadío llegó en el siglo XVII con la construcción del pantano. Desde entonces, a la par que la producción de algunos cereales secanos caía, comenzó a subir con fuerza el cultivo del panizo, que demanda más agua, así como todo tipo de hortalizas y otros frutales. El botánico valenciano Cavanilles, destaca en sus escritos de finales del XVIII la gran importancia del campo eldense, y "el esmero con que se cultiva". Otros cultivos y recolecciones que han gozado de importancia a lo largo de los años han sido el del anís, la barrilla, pero sobre todo el del esparto y el lino, para la producción de fibras.

En 1803, por orden del rey Carlos IV, tiene lugar la construcción de la llamada Acequia del Rey, que tiene como objetivo canalizar hacia el río Vinalopó las aguas de la Laguna de Villena para desecarla. Dicha laguna contiene un alto contenido en sales, lo que propicia un aumento de la salobridad de las aguas del río y por ende, los cultivos empezaron a decaer. Al tiempo, los transportes hacían que los cereales cultivados en Castilla, hicieran innecesaria la producción local. Al mismo tiempo la escasez provocada por la sobrexplotación del esparto, acaba con el abandono de aquella labor.

En el S.XX con la construcción de canalizaciones de agua modernas provenientes de la Sierra de Salinas, el problema de la contaminación y salinidad de las aguas del río se mitiga. No obstante, hoy en día la producción agrícola se da únicamente en pequeños campos familiares para el autoconsumo, o para la venta de algún comercio local, por lo que como actividad económica es inapreciable.


Desde la antigüedad, incluso en el medievo, está documentada la presencia en el valle de especies de caza relativamente abundantes, tales como jabalí, ciervo, conejo o perdiz, así como otros tiempos en los que la pesca en el Vinalopó, y en el pantano, era abundante.

Paralelamente también se desarrolló una actividad ganadera, si bien mucho menos importante que la agrícola. Entre las que cabe destacar la cría de aves, cabras, ovejas, vacas, cerdos y caballos. Cabe destacar igualmente la apicultura y producción de miel. Con el tiempo, la ganadería más tradicional del valle ha sido fundamentalmente el ovino, así como la producción de la lana. Hoy día la labor ganadera es familiar y anecdótica.

Desde hace siglos, pero sobre todo desde el siglo XIX, ha tenido lugar en la sierra de Bateig una importante explotación cantera de piedra calcarenita, que sigue estando totalmente activa hoy en día. La explotación de piedra de Bateig goza de una importante calidad y fama internacional. Ha sido utilizada en la construcción de importantes edificios históricos a nivel nacional, tales como el Ayuntamiento de Valencia, o el Ayuntamiento de Madrid, la Biblioteca Nacional, o la Catedral de la Almudena. La exportación internacional de esta piedra hace que esté presente en construcciones de todo el mundo, en lugares tan destacados como puedan ser el aeropuerto de Singapur, o el edificio más alto del mundo, el Burj Khalifa de Dubái.

Las primeras instalaciones con procesados que existieron en Elda son las almazaras que datan de época íbera y romana, que estaban destinadas a la producción de vino y aceite. En la época morisca, comienza a aprovecharse el potencial hidráulico del río y se instalan dos molinos de harina. A finales del siglo XIX existían hasta once molinos harineros, localizados a lo largo del valle, en zonas como el Chorrillo, Horteta, Alfaguara o la Jaud. Durante el siglo XVIII tiene una relevante importancia la industria del papel. El diccionario de Madoz ya nombra siete molinos para producir papel de estraza, y el "Molino de Tormo", que era el único que producía papel blanco. Años más tarde la producción e incluso exportación de papel blanco para oficina ganaría importancia, hasta que a mitad del XIX la industrialización a gran escala del papel hace decaer los molinos eldenses.

En 1793, dice Cavanilles que existían en Elda siete fábricas de alcohol, que elaboraban una significativa cantidad de aguardiente que se destinaba a la exportación. También hubo algunas industrias menores, de fabricación de tejidos de lino y cáñamo, o una fábrica de jabones, que aprovechaba la producción eldense de barrilla. Al comienzo del siglo XX, el río también sirvió para la producción de energía hidroeléctrica, en la famosa "Fábrica de la Luz", junto al Monastil.

La abundancia del esparto en los montes de la zona, propició una intensa actividad en la elaboración de productos artesanales hechos de esta fibra. Primeramente, esta labor era un complemento para las clases más pobres, pero paulatinamente esta artesanía que se fue profesionalizando. Entre los siglos XVIII y XIX había ya una infraestructura industrial dedicada al esparto, compuesta por balsas para el remojo, y fábricas donde nuevamente se utilizaba la fuerza motriz del agua con martinetes para majar las fibras y se pudieran trabajar. Se elaboraban todo tipo de útiles de este material, cuerdas, cestas, felpudos, también alpargatas, pero sobre todo, se vendía gran cantidad de esparto majado a zonas en las que se fabricaban redes, cabos o alpargatas en cantidades notables, ya que Elda no sobresalió por la elaboración de ese tipo de calzado. Su posterior industria no provino, como en otras villas y ciudades zapateras, de la fabricación de ese tipo tosco de alpargatas de esparto que en Elda recibía el singular nombre de "alborgas".


La industria del calzado eldense no evolucionó de la de alpargatas, ya que este calzado apenas se realizó en la villa. La actividad zapatera aparece por la venta de zapatos hechos a mano en los mercadillos de los pueblos colindantes. La creación de pequeños talleres obedecía a la necesidad de sustituir una actividad agrícola diezmada por la salinización de las aguas del río Vinalopó, con la creación de manufacturas zapateras a finales del XIX y dando paso a la consolidación de una industria del calzado a gran escala. Comenzaron a surgir por toda la ciudad pequeños talleres de calzado de piel, más moderno y confortable. Al principio todo eran zapateros artesanos, lo que se conoce como "zapatero de silla", que vendían sus productos individualmente en las ferias de la región. Sin embargo a finales de siglo comenzaron a construirse grandes fábricas más especializadas, de la mano de pioneros emprendedores como Silvestre Hernandez, Rafael Romero, Pedro Giménez, Rodolfo Guarinós, Casto Peláez, Pablo Guarinos y otras familias como los Vera, Bellod o Aguado. Con la entrada del siglo XX llegó la electricidad. Las fábricas cambiaron a un proceso de producción dividido en partes, al que se suma el trabajo en cadena y la mecanización (por ej. la gran importancia que tuvo la máquina de coser Singer), lo que provoca que durante el primer cuarto de siglo, la producción zapatera ya ocupase el tercer lugar en la industria provincial. A partir de 1914 con el estallido de la Primera Guerra Mundial, el calzado eldense sufre un nuevo impulso. La caída drástica en la producción de otros países, así como los encargos de calzado militar para el ejército francés, provocan un aumento notable de la industria zapatera local.
Durante la Guerra Civil, al quedar Elda bajo zona republicana, la industria sufre importantes pérdidas. No solo por la contienda en sí, además porque las fábricas sufrieron expropiaciones, colectivizaciones, y muchos propietarios e industriales fueron perseguidos y huyeron de la ciudad. Tras la guerra y tras dos décadas de estancamiento, tiene lugar la creación en 1960 de la FICIA (Feria Internacional del Calzado e Industrias Afines), gracias entre otros a Roque Calpena; coincidiendo en el tiempo se creó también la C.I.C. (Cooperativa de la Industria del Calzado) que daría paso a "Elda Exportadora", que daría un impulso importante a las ventas de calzado en el extranjero. La construcción de un gran palacio ferial, la creación del CEPEX (Centro Promotor de Exportaciones) y el INESCOP (Instituto Español del Calzado y Conexas) supusieron en conjunto el impulso definitivo para la industria, y consolidaron a Elda como una importante capital zapatera. El número de grandes fábricas se multiplica y la exportación internacional a gran escala, sobre todo a América y Alemania, supone un gran boom económico y demográfico para la ciudad.

A partir de los años 70, debido a los periodos de crisis en los países importadores de los que se tenía gran dependencia, la industria zapatera comienza una época de estancamiento. La producción empieza a atomizarse, algunas de las más grandes fábricas comienzan a cerrar, a la vez que surgen nuevamente pequeños talleres que adquieren por separado los diferentes procesos del zapato. Con la excusa de reducir costes para poder seguir fabricando, otros comienzan a dar faena a domicilio, sobre todo a mujeres, que realizan en sus casas las labores de doblado y aparado. Esto da comienzo al surgimiento de una importante economía sumergida, que está presente también en nuestros días (70% de la industria).

Desde los años 90, la deslocalización empresarial a China, el traslado del pabellón ferial a Elche y la llegada más tarde de calzado de bajo coste de fabricación china supuso el inicio de una gran crisis en esta industria y en toda la ciudad. El calzado ha tenido que reconvertirse, y apostar más por la calidad que por la cantidad.

Desde los años 80, la industria vive una nueva reestructuración. Se construye el Polígono Industrial Campo Alto, donde la mayoría de empresas se trasladan y crean instalaciones más amplias y modernas. Con esto, no solo se consigue que la mayoría de fábricas de calzado salgan del núcleo urbano, sino que además se ofrece suelo para la implantación de industrias alternativas. Pero quizá lo más importante de este polígono fue la declaración de "Polígono de Preferente Localización Industrial", lo que propiciaba la obtención de subvenciones a fondo perdido para las empresas que se instalasen en él, además de beneficios fiscales En la década del 2000, se abren 2 nuevos polígonos más, Finca Lacy y Torreta-Río. La apuesta por crear suelo industrial en pro de una mayor diversificación, ha instalado en la ciudad industrias de todo tipo, ya sean alimentarias, de caucho y látex, metalúrgicas, de biodiésel o de fabricación de aerogeneradores. No obstante, el calzado sigue siendo el principal pilar de la industria local.

En el primer tercio del siglo XX el fulgurante crecimiento de la exportación industrial permite la llegada de divisas a la ciudad, lo cual empieza a fomentar el comercio local. En el año 1924 se creó la Asociación Patronal de Fabricantes de Calzado de Elda y Petrel, el primer intento serio de creación de una colectividad en favor de los intereses de la industria. Significativa es la apertura de sucursales de la banca, que tenía sus oficinas en la Calle Nueva. En el año 1933 se fundó el Banco de Elda, por iniciativa de un grupo de fabricantes de calzado e industrias afines y profesionales liberales, asesorados por el que también sería el forjador de la SICEP, Tomás Guarinos Maestre, que sería su primer Consejero-Secretario, y que concedía crédito a la industria local, siendo absorbido por otra entidad mayor décadas más tarde.

Desde los años 1960 hasta finales de los 90, la ciudad vivió una época dorada como capital de interior. Fue significativo el gran crecimiento y variedad del comercio local, así como la amplia oferta en el ocio de fin de semana. Un gran número de cines, bares, pubs, discotecas, actuaciones musicales y teatrales, y salas de baile, atraían cada semana a miles de vecinos de la comarca y de otras ciudades más lejanas, tales como Villena, Yecla, Almansa o Castalla. Entre los 80 y 90, y sobre todo tras la apertura de la autovía, comenzaron a instalarse en la conurbación todo tipo de concesionarios de vehículos, hipermercados y de grandes superficies, que si bien perjudicaron a algunos comercios tradicionales, también afianzaron la ciudad como centro comercial comarcal.

En los años 80, a raíz de una de las crisis por las que atravesó la industria de fabricación de calzado, hubo un receso en esta actividad comercial, y muchos comercios históricos de la ciudad acabaron cerrando. También se produjo un hecho singular que propiciaría el cierre, traslado y paralización de nuevos comercios de alimentación en zonas próximas al Mercado Central, por un decreto de alcaldía del Ayuntamiento gobernado por el PSOE, se prohibía la ampliación y la instalación de comercios que pudieran competir con el nuevo Mercado Central que se estaba construyendo y que quedó inaugurado en 1998, esto desvió superficies de hipermercados que estaban solicitando licencias de apertura en Elda y que finalmente se establecieron en el término municipal de Petrer. Los últimos cines tradicionales, acabaron echando el cierre en la década del 2000. El ocio nocturno sufrió un gran varapalo en el año 2002, debido a una creciente ola de violencia callejera, que lejos de resolverse, se fue agravando hasta que la práctica totalidad de pubs y discotecas de la zona centro acabaron cerrando.

Las asociaciones de empresarios de calzado establecidas en Elche, Elda y Villena, que durante las décadas de los años 70 y 80 se manifestaron muy activas en la problemática del sector zapatero, quedaron disueltas, para dar paso a la Asociación Valenciana de Empresarios del Calzado (AVECAL) que se constituyó el 7 de octubre de 2010, con el objetivo de representar y defender los intereses de los/as empresarios/as del sector del calzado e industrias afines de la Comunidad Valenciana, instalando su sede en el Parque Empresarial de Elche. Con este paso la voz de los empresarios, especialmente de la ciudad de Elda, pierden protagonismo y la posibilidad de liderar los intereses de la ciudad zapatera más importante del Medio Vinalopó.

Durante la legislatura de 2011-2014 se realizó la obra,Punto de Atención Continuada de Salud, el "PAC de la Zona Centro", con el objetivo de remodelar las principales vías del centro urbano, con un cambio de imagen y semipeatonalización en pro de la reactivación comercial. También está aprobada la construcción de un centro comercial en los terrenos donde se encuentra el viejo estadio Pepico Amat, sin concretar ninguna fecha debido a la actual crisis económica.

Desde el año 2015 dado el constante deterioro de la actividad laboral, la pérdida de valor de los inmuebles y la falta de crecimiento comercial en la ciudad, se propuso una exposición en Elda de zapatos para mujer de media y alta gama, que son los tipos mayoritarios fabricados en la comarca. En septiembre de 2018 se produjo un acuerdo entre la Asociación de Minusválidos Físicos Intercomarcal (AMFI) con el propietario de uno de los edificios palaciegos existentes en la ciudad y que desde hace años está sin actividad. AMFI ofreció estos salones para la deseada exposición de zapatos con el fin de tratar de elevar el interés comercial en ese tipo de fabricados, asentar el prestigio de la Comarca del Medio Vinalopó como la zona zapatera de calzado de gama alta y crear un evento que pueda captar la atención de comparadores, además de devolver a los habitantes de la zona la esperanza por un reforzamiento de sus señas de identidad y su industria. Se le dio el nombre provisional de "Exposición de Zapatos de Mujer de Alta Gama en la Comarca del Medio Vinalopó"., si bien quedó en fase de proyecto al conveniar el Ayuntamiento de la ciudad con AMFI, la posible ubicación en ese lugar de una Casa de Cultura.

No existen datos sobre cuanta gente vivió en Elda durante las épocas antiguas. No es hasta la reconquista cuando comienzan a obtenerse las primeras cifras. No obstante, la historia demográfica más antigua es difícil de establecer con absoluta certeza, dado que los censos con los que se ha elaborado por los historiadores se han basado en los contribuyentes a la Corona. Se sabe que la comunidad cristiana llegó a poblarla en el siglo XIII con no más de 130 personas que se asentaron alrededor de lo que hoy se conoce como ermita de San Antón, siendo el número de residentes no cristianos cinco veces superior.

En el siglo XIV, la población sufrió drásticas pérdidas. En 1348 como consecuencia de las epidemias de peste que asolaban la zona, más alante por la guerra de los dos Pedros, de singular impacto en una zona fronteriza como la eldense. A principios del siglo XVI se incrementó la población, a pesar de la expulsión de las familias judías, que con unos 30 miembros, no eran muy numerosas en Elda. A lo largo de éste siglo la población morisca representaba entre el 75 y el 80% del total de la villa, que alcanzó los 2250 vecinos en 1595. Con la expulsión de los moriscos el 4 de agosto de 1609, Elda perdió el 83% de población (unos 1750 vecinos), quedando únicamente unos 480 habitantes. Pese a que tras la expulsión se concedió Carta Puebla, en 1663, 54 años después, la villa solo contaba con 972 habitantes y la procedencia de los repobladores, salvo contadas excepciones, era de poblaciones cercanas, dentro lo que hoy es la provincia. La recuperación demográfica de Elda será paulatina, y habrá que esperar a la explosión demográfica del siglo XVIII, hasta que en 1730 la villa vuelva a tener una población similar a los 2.200 habitantes que había antes de la expulsión. No obstante durante la centuria de 1700 se duplicó la población, desde unos 1800 habitantes de principios se siglo, a unos 4.000 al acabar.

El siglo XIX, de gran prosperidad y desarrollo demográfico en toda España, no se tradujo en un gran incremento poblacional para Elda. El año 1800 comenzó con unos 4.000 habitantes, que se incrementaron hasta el 1900 hasta los 6.100 eldenses. Sin embargo a lo largo del siglo se vivieron mermas de población debido a épocas de hambrunas, a migraciones pero sobre todo a duras epidemias de cólera que afectaron a varias zonas del país. En 1855 hubo más de 800 infectados, y en otra más dura en 1885, llegó a fallecer el 10% de eldenses. Es en los últimos años, con la evolución industrial, cuando la población empieza verdaderamente a crecer.

Al comienzo siglo XX, el rápido desarrollo de la industria del calzado provocó un espectacular crecimiento demográfico. En 1910 se alcanzan los 8.000 habitantes, creciendo en una década lo mismo que todo el siglo anterior. En esa época llegan a la ciudad vecinos de comarcas cercanas con experiencia zapatera, llegando gente mayoritariamente de Almansa, Villena y Yecla. También hubo una corta oleada de inmigrantes menorquines, experimentados en el calzado, conocidos aquí como "los mahoneses". A partir de 1920 se vive un gran repunte de población, llegando a mitad de los años 30 a rozar los 20.000 vecinos. Algunos documentos apuntan que durante la guerra es posible que incluso se rebase esa cifra, al recibir Elda refugiados de los frentes. Tras la guerra, sin embargo, hay una importante pérdida de población, entre refugiados retornados, y eldenses muertos o desplazados por la contienda.

Durante los 40, la población permanece estancada en los 20.000, pero se vuelve a la senda alcista desde 1950 en adelante, dando comienzo a una gran explosión demográfica. De este modo en 1960 se sobrepasan los 28.000, en 1970 se pasan los 40.000 y la cifra de 50.000 se alcanza antes de 1980. En estas décadas el crecimiento se debe sobre todo a migraciones procedentes fundamentalmente de las provincias de Albacete, Murcia, Almería, Jaén, Badajoz y Cádiz. Así mismo siguieron llegando pobladores de otros municipios de comarcas vecinas.

El pico histórico de población se da en Elda en el año 1990, con 57.515 habitantes. Desde entonces, vive un estancamiento demográfico, con años de aumento y de retroceso. Las causas iniciales han sido urbanísticas, ya que en los 80-90 en Elda no había suficiente vivienda nueva para cubrir la demanda. Petrel, sin embargo generó una gran área de expansión en La Frontera, y durante años construyó cientos de viviendas modernas, con amplias calles y zonas verdes, que además, eran sustancialmente más baratas que en Elda. Esto provocó un amplio éxodo de la juventud eldense hacia Petrel, que provocó una inversión proporcional de los datos de crecimiento de ambos: los habitantes que perdía Elda, los ganaba Petrel. Durante los 90 no obstante, ha habido otros motivos económicos. La crisis industrial a la que se enfrenta el calzado desde hace 2 décadas, sumada a la actual crisis económica, ha provocado que numerosos vecinos, sobre todo jóvenes, migren a otras ciudades en busca de empleo.

En el periodo 1990-2014 el estancamiento poblacional de Elda ha sido notorio respecto al ritmo ascendente de otras ciudades de la región. De esta forma se pasó de ser en 1990 el 4º municipio de la provincia y el 6º de la comunidad, a ocupar el 8º puesto provincial, y el 14º autonómico en el año 2012.

Según los datos facilitados por el I.N.E., a fecha 1 de enero de 2017, la ciudad de Elda arrojaba un índice de población de 52.745 habitantes, una cifra muy similar a la de 1996 (52.271). La pérdida de población en un años (2015 a 2016) fue muy significativa, alrededor de 500 personas.. La ralentización de la industria principal, la de fabricación de calzados y conexas, por la que decreció el número de nuevos establecimientos industriales, la carencia de diversificación industrial que pudiera absorber la pérdida de puestos de trabajo en el sector zapatero, apuntan como posibles causas de esa despoblación. 


Un informe elaborado por la Fundación de La Caixa, situaba en el año 2000 a Elda como la ciudad más joven de todo el país. Así, el 40% de la población tenía menos de 15 años y la edad media en el censo era de tan solo 27 años, siendo la única ciudad de todo el Estado con más de 50.000 habitantes que conseguía estos resultados

Sin embargo, informes posteriores de la misma fundación, señalaban que en 2001 la media de edad era de 39,1 años y de 39 en 2002. Petrel, por su parte, registraba 35,8 y 36 años de edad media en los informes de 2001 y 2002 respectivamente.

Según los datos arrojados por el INE sobre el 1 de enero de 2013, el número de habitantes extranjeros de Elda es de 3.046, lo que supone el 5'63% de la población de la ciudad. Hay población procedente de todos los continentes excepto Oceanía. Por continentes, el grupo más numeroso es el procedente de América con 1.270 habitantes. Le siguen los europeos con 1.068, de los cuales 838 son comunitarios y 230 no comunitarios. Los procedentes de África son 487 y los de Asia 221. Desde el estallido de la crisis en el año 2008, la población extranjera ha disminuido en 666 habitantes.

Por países, los 3 primeros puestos los ocupan Colombia, Rumanía y Marruecos. Respecto a los datos de 2008, poblaciones como las de colombianos y argentinos descienden a la mitad. En contra, aumentan los vecinos provenientes de Rumanía, Ucrania, Argelia y sobre todo de una nueva procedencia que anteriormente no se daba en la ciudad, Pakistán. Si bien es cierto que no todos los casos de descenso de inmigrantes de deben a retornos, y algunos casos se deben a extranjeros que han obtenido la nacionalidad española.



El actual trazado urbano de Elda tiene su origen en la Alta Edad Media, cuando los moriscos abandonan definitivamente el antiguo emplazamiento del Monastil para urbanizar la zona llana. El casco urbano empieza a formarse alrededor del castillo por la defensa que este ejerce. Desde la reconquista hasta varios siglos después, la villa no crece más allá de lo que hoy sigue siendo el casco antiguo. El trazado urbano es típicamente morisco, muy irregular, con callejuelas estrechas, callejones sin salida, y numerosas plazuelas. Los puntos neurálgicos de la villa eran sus plazas de Arriba y Abajo. Los cambios más significativos se dan en el castillo, que deja de ser una fortaleza meramente defensiva para convertirse en un palacio, residencia de los condes, y que contará con la primera iglesia y primer cementerio cristianos. Desde el S.XVI en adelante, la antigua mezquita mayor se convierte en iglesia y se amplía. Se abren algunos viales nuevos, más rectos y espaciosos, como la Calle Nueva, y las de Vall, San Roque, o del Mesón.

Elda no tenía una muralla defensiva como tal, pero sí era una villa murada. Contaba con un muro de mampostería que unos 90 cm de grosor, que circundaba la parte trasera de las viviendas del extrarradio hasta formar un cerco completo. En ocasiones eran las viviendas las que se construían adosadas al propio muro. Toda la villa estaba murada, y se comunicaba con el exterior a través de las diversas puertas o portales, que había en los accesos de las principales calles. Las puertas se cerraban a la puesta de sol, o bien al toque de las campanas de la misa de la tarde. La villa permanecía cerrada hasta el alba, quedando prohibida la entrada de extraños durante la noche. A partir del S.XVIII también se contó con iluminación por medio de lámparas de aceite colocadas en algunos portales, o puntos estratégicos del trazado urbano. Con este recinto murado, la villa se protegía de los peligros cotidianos, ya fuera frente bandoleros y saqueadores, o frente epidemias y enfermedades.


Desde mediados del XIX los muros comienzan a desaparecer, y la creciente industria trae un aumento de población, que genera grandes problemas de hacinamiento. En la década de 1890 comienzan a crearse cooperativas de viviendas, y otras auspiciadas por industriales como Rafael Romero. Surgen así barrios como La Prosperidad. La expansión urbana toma como eje central la carretera de Madrid, que se convierte en la Calle Jardines y se crea la Plaza Sagasta. Sucesivamente crecen más barrios en los accesos de las carreteras de Alicante y Monóvar. Surgen barriadas humildes separadas del núcleo urbano, en laderas de cerros como el Altico de San Miguel.

En los años 20, con el aumento de población, se crean las llamadas sociedades de casas baratas, que constituyen el definitivo despegue del ensanche eldense, dando lugar a grandes barrios como El Progreso y La Fraternidad. Durante la década de los 30 la expansión continúa, y comienza a divisarse un reparto de la población por zonas en función de las rentas. La masa de población trabajadora habita el amplio ensanche que crece en dirección a Petrel. Los industriales y burgueses construyen grandes casas señoriales en calles como Nueva, Jardines, Antonino Vera, y fundan un barrio de chalets en las afueras, Ciudad Vergel. Por contra las clases más humildes ocupan el recién creado barrio de Tenerías, y barriadas junto al río y la carretera de Monóvar, como la Tafalera, Caliu o Molinos de Félix. En aquellos años se construyen hitos urbanos como la Plaza Castelar, un nuevo ayuntamiento, o un sólido puente de piedra hacia la estación. La rápida expansión vislumbra proyectos, como un gran bulevar desde el centro, a través de Reina Victoria hacia la carretera de Alicante, que nunca llega a hacerse. Los constructores reclaman al ayuntamiento de Petrel que respete el trazado de las calles, surgiendo los primeros trazos del barrio La Frontera.


Tras la guerra, hay un parón urbanístico que no resurge hasta los años 50, cuando el proteccionismo franquista elabora el Plan Nacional de Vivienda. Surge así el barrio Virgen de la Cabeza, junto al lavadero y el solar del antiguo manicomio provincial. La ciudad había crecido de forma caótica, sin planificación alguna, y tenía grandes carencias. El alcalde Martínez González elabora un primer plan urbanístico, que planifica un crecimiento del ensanche respetando un plano ortogonal, no obstante, un plan muy rudimentario y especulativo, que dejaba muchas carencias. Se pavimentan todas las calles que no lo estaban, y se construye un gran bulevar central que lleva su nombre, la Gran Avenida, que será la principal arteria del centro. Durante los años 60 y 70 en tiempos de Porta, la ciudad vive su mayor explosión. Siguen creciendo barrios a una grandísima velocidad, pero con una mala planificación, surgiendo así la Nueva Fraternidad, la Ficia, Trinquete, o barrios de extrarradio como Las 300, San Francisco, Huerta Nueva o Caliu. El desorden es criticado, el ensanche tiene calles estrechas, que limitan la altura de los edificios. Además fábricas, naves, viviendas o el recinto ferial, acaban mezclándose todos en el casco urbano de forma desordenada. Las carreteras seguirán siendo ejes verebradores, creando las calles Santa Bárbara, Jardines y Av. de Chapí sobre la nacional, los barrios de Estación y Torreta junto la carretera de Sax o Virgen de la Salud en la de Monóvar.

El crecimiento económico da lugar a la construcción de grandes edificios que reflejan el poder industrial, tales como el edificio Ernes, el 2 de mayo, el San Cristóbal, el Monumental, incluso de más de 20 plantas como el Edificio Elda. En aquellos años surge el barrio de La Frontera, y con él, la conurbación de Elda-Petrel. Las constructoras hacían crecer el ensanche hacia el pueblo vecino, de modo que se construyó un gran vial, la Avenida de Madrid, que es la línea que oficiosamente se consideraba como frontera. En torno a ella crece un populoso barrio, habitado mayoritariamente por gente de Elda, pero fuera de su término, que a su vez, quedaba apartado varios km. del centro urbano de Petrel. Este hecho dio lugar a una serie de conflictos que provocaron que en 1969 el alcalde Antonio Porta, solicitase al gobierno la fusión de Elda y Petrel, y si esta no se efectuaba, se cambiasen al menos las lindes para que Elda pudiera incluir en su municipio dicho barrio de la Frontera. Ambas propuestas fueron rechazadas por Petrel. No obstante años más tarde acaba fundándose una mancomunidad para trabajar sobre temas comunes.

En la transición, los nuevos gobiernos dotan la ciudad de numerosos servicios de los que carecía, como un Hospital General, nuevos colegios e institutos, nuevas redes de aguas y alcantarillado, etc. En los 80 hay una desaceleración, y es momento de replantearse el modelo de ciudad. En 1985 se elabora el primer PGOU para la ciudad, que lega una planificación del suelo para los próximos años. A su vez se elaboran grandes obras como la construcción de 2 nuevos puentes sobre el Vinalopó, el encauzamiento del trazado urbano del Vinalopó y la creación de un gran parque en su ribera. La esperada creación del primer polígono industrial en Campo Alto, permite la salida de un gran número de industrias del casco urbano. Durante esta década, la principal zona de expansión es la Avenida de Alfonso XIII. Cabe destacar la construcción de plazas en espacios degradados del centro, como la Plaza del Zapatero, la Plaza Porpetta, o la Plaza Mayor, construida por iniciativa privada de Maisa.

En 1993 se construye el más importante hito urbano de las últimas décadas, la Avenida de Ronda. Una gran avenida de 1 km. de larga que comunica el puente del CEE con la Pza. Ejército Español, suponiendo una conexión rápida entre las carreteras de Monóvar y Alicante. Esta vía cierra por el sur todos los barrios inconexos de la zona. Durante los 90 se convierte en la nueva zona de expansión, y numerosos edificios grandes y modernos comienzan a construirse en la avenida y sus barrios aledaños. Se construye el vial de la Ronda Norte, uniendo las rotondas de La Melva y Santo Negro, descongestionando el sinuoso trayecto a través de los barrios de Estación y Torreta. Paralelamente, durante los 80 y 90, los problemas con las drogas y las etnias, dan lugar al desarrollo de barrios conflictivos como Almafrá y Caliu, o la proliferación de guetos chabolistas, en zonas como las ramblas del Sapo y Melva, pero sobre todo, en la Tafalera. El efecto chabolista se ha ido extendiendo a barrios limítrofes como Tenerías-Monte Calvario o el propio Casco Antiguo.

Desde el 2000, la Av. de Ronda, con 2 kilómetros de longitud, se consolida como zona de expansión. En su sector occidental se ha desarrollado el Sector 9, una zona de grandes bulevares con 2 parques lineales, donde se han levantado grandes edificios con urbanizaciones privadas y bajos comerciales, que han convertido el lugar en una creciente zona de ocio y esparcimiento. Acoge además el nuevo estadio de fútbol. En el sector oriental de la misma, entre las avenidas de Ronda y Mediterráneo, se ha ido construyendo un gran barrio compuesto por chalets adosados y acomodadas viviendas unifamiliares.

La especulación desde 1990, hizo que se otorgaran licencias para construir el barrio de adosados antes de estar diseñado el trazado de las calles. Esto provoca que en 2002, cuando la Av. de Ronda se prolonga hacia el este, esta se encuentre con casas construidas que le impiden salir hacia la carretera como estaba previsto. La que iba a ser la principal arteria de la ciudad, acaba trazándose con una pronunciada curva hacia el sur, muriendo condenada en una rotonda sin salida junto a la Rambla de Bateig. El Supremo llega a dictar una sentencia de demolición para más de 120 casas ilegales, mientras el ayuntamiento seguía otorgando licencias en la zona. Hoy se trata de modificar el PGOU para tratar de legalizar el sector Puente Nuevo y evitar las demoliciones. Al calor de la burbuja inmobiliaria, el alcalde Azorín llegó a presentar para las elecciones de 2003 un proyecto para urbanizar la zona montañosa de Las Cañadas y El Tite, construyendo un campo de golf con 7.200 viviendas, en una trama urbanística por el que es imputado judicialmente en 2014.

Durante la última década ha habido no obstante importantes obras urbanas. La construcción de la Ronda Sur, que permite un acceso directo a la carretera de Monovar; a este respecto cabe señalar que la Diputación de Alicante iba a realizar de forma inminente la conexión y trazado de la Ronda Norte y el acceso a la autovía del Mediterráneo en la zona próxima a la subestación de Iberdrola, sin embargo quedó totalmente paralizada la ejecución en 1999, a pesar de las gestiones para reactivarla que llevaron a cabo, tanto el equipo de gobierno como la oposición en el Ayuntamiento. El plan antirriadas, con la construcción de una importante red para aguas pluviales por donde discurrían antiguas ramblas en centro urbano. La construcción del polígono Finca Lacy que duplica el suelo industrial, y la Av. del CEE que conecta la ciudad con los 2 grandes polígonos. En 2006 se construyó un gran aparcamiento subterráneo en la Gran Avenida y una remodelación de la superficie. La reurbanización de Ronda, la creación de la Plaza de la Ficia, o la creación de la zona PAC, dotando de una semipeatonalización a las principales vías comerciales, han cambiado notablemente la fisionomía de algunas zonas de al ciudad.

El Ministerio de Fomento hizo pública, a mediados de 2018, una estadística de los precios más bajos en las viviendas de la Comunidad Valenciana en poblaciones con más de 25.000 habitantes, asignando a Elda el último lugar seguidas de Petrer, Villena y Onteniente. Esto es una consecuencia de la pérdida de población y la falta de alternativas que frenen la emigración a otras zonas.

Elda se enfrenta a múltiples retos urbanísticos. La problemática del chabolismo sigue vigente, el casco antiguo se encuentra en estado de ruina, con numerosos solares abandonados y con crecientes zonas de marginalidad. Barrios del centro envejecidos y poco atractivos, sufren un rápido declive y quedan despoblados, mientras el grueso de la población se traslada en masa a las zonas de expansión. La lentitud en la construcción y el elevado precio de la vivienda, hizo trasladarse a miles de vecinos al barrio de la Frontera en Petrel. Hoy día, tras más de una década, sigue estando estancada la elaboración del nuevo PGOU que deba marcar las pautas del futuro crecimiento, como de los planes de regeneración de los barrios degradados.


Desde la antigüedad ha habido villas agrícolas y casas en el fértil campo eldense. En el siglo XX, la creciente población toma la costumbre de comprar pequeños campos. Lo que en un inicio eran pequeñas casas agrícolas que se usaban los fines de semana, fueron derivando en grandes casas de segunda residencia, teniendo lugar un gran éxodo hacia los campos durante los meses de verano. Durante los últimos 20 años, los principales caminos del campo eldense han sido asfaltados y dotados de iluminación, al tiempo que un gran número de fincas se han convertido poco a poco en acomodadas primeras viviendas.

Hay 3 zonas principales:

Estos son los barrios en los que se divide actualmente la ciudad:













Desde el año 1999, el patronato del Museo del Calzado, a instancias de Luis García Berlanga, el fundador del museo, José María Amat Amer, puso en marcha el premio que concede un galardón anual a la mujer mejor calzada de España, que destaca la elegancia y distinción de este complemento calzado por las galardonadas. El premio consiste en un zapato alado sobre un soporte, y lleva aparejado una colección de zapatos correspondientes a los diseños más avanzados de las firmas colaboradoras, tanto en los modelos correspondientes a la temporada de primavera-verano, como la de otoño-invierno. Entre las premiadas hay personalidades del mundo de la prensa, el cine, o la aristocracia, entre quienes se puede nombrar a Ana Rosa Quintana, Anne Igartiburu, Marta Sánchez, Concha Velasco, Paz Vega, Tita Cervera, o la Duquesa de Alba, entre otras.

Desde el año 2012, el Ayuntamiento de Elda junto con la Asociación de Ópera y Conciertos ADOC, organizan un concurso internacional de canto, donde los participantes exponen sus dotes en ópera y zarzuela. Tiene como objetivo promocionar a nuevos valores de la lírica y tiene una base con diversos premios a los ganadores. El jurado está dirigido por la soprano Ana María Sánchez. Se celebra anualmente en el mes de septiembre.

Cada año coincidiendo con las Fiestas Mayores tienen lugar una serie de conciertos en el campo anexo del viejo Pepico Amat. Suele haber un concierto cada uno de los 3 días, en los que acuden conocidos cantantes y grupos de pop/rock del panorama nacional e internacional.

Desde el año 1999 se viene celebrando un fin de semana al año (generalmente en abril) una feria comercial de carácter medieval. Se monta un mercadillo donde se venden sobre todo productos alimentarios caseros y complementos y objetos de artesanía. Es un mercadillo caracterizado en la época y, donde la decoración es propia del medievo, y se llevan a cabo actuaciones teatrales representando personajes del momento, así como bufones o juglares. También hay talleres de oficios tradicionales, o vuelo de aves rapaces. Se lleva a cabo en el Casco Antiguo, entre las plazas del Ayuntamiento e Iglesia, y las calles Nueva y Colón.

En los 60, coincidiendo con las Ferias del Calzado, se realizó en la ciudad un festival de ópera que contó con las mejores voces del momento. Se llegó a un acuerdo con el Liceo de Barcelona, para el montaje de los libretos de varias de las óperas más famosas y cantadas por los intérpretes que habitualmente trabajaban allí: Plácido Domingo, Montserrat Caballé, José Carreras, Victoria de los Ángeles, Alfredo Kraus, Juan Pons o Jaime Aragall, entre muchos otros; bajo la dirección, en la orquesta de El Liceo, del que fuera su director en aquellos años, el eldense Gerardo Pérez Busquier. La Traviata, Norma, Marina, Rigoletto, La Bohème, Carmen, Madama Butterfly, fueron algunas de las óperas que se cantaron, primero en una carpa provisional montada en la Plaza Castelar y más adelante en el Teatro Castelar.

La Asociación de Opera y Conciertos ADOC, construyó un Auditorio en el año 2000 y desde entonces realiza una constante actividad cultural con la representación de zarzuelas, óperas, recitales y conciertos; también suele poner dicha sala a disposición de colectivos para realizar diferentes actos culturales.

La Fundación Paurides, creada por Paurides González Vidal, un eldense que hizo fortuna en Sudáfrica y que de vuelta a su tierra quiso crear una institución que recogiese su patrimonio y lo dedicase a la realización de obras culturales. Se construyó un edificio en el casco antiguo que posee una biblioteca pública. Así mismo, cuenta con diferentes salas de exposiciones y un salón de actos en el que se imparten charlas por parte de diferentes colectivos, en el que destacan jornadas sobre ciencias, astronomía, etc.
Desde el año 1980 se convoca el Certamen de Minicuadros, que organiza la Comparsa de Fiestas de Moros y Cristianos de Elda "Huestes del Cadi" y que reúne a más de 1600 obras en pequeño formato con carácter internacional.
El premio de pintura "Pintor Sorolla", el premio de cuentos "Ciudad de Elda", la semana de títeres y marionetas y la semana de cine "Elda de Estreno". El último domingo de cada mes se lleva a cabo la feria de arte "Emplazarte", que tiene lugar en la Plaza Mayor y reúne a artistas y aficionados al mundo de las Artes Plásticas.

En Elda la mayoría de la población practicante de alguna creencia, lo es de la religión católica. De este modo, tienen en la ciudad 5 templos mayores:


Existen también 3 ermitas: Ermita de San Antón, Ermita de San Crispín, Ermita Virgen de los Dolores.

Otra de las confesiones que tiene un templo constituido en la ciudad es la corriente protestante baptista, con la Iglesia Evangélica Bautista de Elda.


Los Santos Patronos de la ciudad de Elda son la Virgen de la Salud y el Cristo del Buen Suceso. Según la historia, las imágenes de ambos santos llegaron a Elda en el año 1604, procedentes de la italiana isla de Cerdeña, y de mano del conde Antonio Coloma. No obstante las históricas tallas de los patronos fueron destruidas con la quema y derribo de la Iglesia de Santa Ana en 1936.

Los platos típicos de la gastronomía eldense son similares a los del resto del Vinalopó y comarcas de interior.











No se puede decir que en Elda exista ninguna variante dialectal del idioma español, sin embargo, el hecho de que la ciudad se haya encontrado históricamente en una zona fronteriza entre Castilla y Aragón, y que durante siglos haya recibido migraciones de distinta procedencia, hacen que la forma de hablar eldense tenga ciertos rasgos y curiosidades que la hacen característica y reconocible. Los rasgos más identificativos son principalmente fonéticos, contando también con algunos términos léxicos particulares, o que han sido adoptados de diferentes procedencias. Con estos rasgos, para los habitantes de la zona, a veces resulta fácil identificar la procedencia de gente de ciudades como Elda, Villena, Aspe o Alcoy.

Fonéticamente, se tiende a la velarización de algunas consonantes, y a cambiar con mucha frecuencia el sonido de las s implosivas. A diferencia de otros lugares vecinos como Villena, más que aspiración, se suele pronunciar sustituyendo las S por otras consonantes pronunciadas de forma sonora, fundamentalmente j/f/r. La variedad de sustituciones que se hacen con las S, depende de si son precedidas de una u otra consonantes. Ejemplos: Muslo > "Murlo". Obispo > "Obifpo". Pescar > "Pejcar". Aspe > "Afpe". Vasco > "Vajco".


Morfológicamente, se encuentran algunas costumbres que son adoptadas de otras zonas. Así por ejemplo se dan valencianismos, como el de añadir artículo delante de un nombre propio: "- Me voy con el Antonio". También se da un aragonesismo, que quizá sea el elemento más típico del habla local, usar el diminutivo "-ico" en lugar del "-ito" o "-illo", y usarlo además con mucha frecuencia, sin que ello signifique que nos estemos refiriendo a algo pequeño. Ej. "- Hoy voy a comer paellica."

Léxicamente se siguen usando algunos arabismos frecuentemente usados en otras comarcas de la zona, como "alborga" (zapatilla), "alcacil" (alcachofa), "colfa" (cáscara), "zafa" (palangana) o "leja" (estante). También muy frecuentes son los valencianismos, tales como "bajoca" (judía verde), "camal" (pernera del pantalón), "espolsar" (sacudir), "fumaera" (humareda), "desfogar" (desahogar), "sanguango" (gandul), etc. También se dan multitud de palabras con un origen poco claro, algunas también usadas en otras localidades alicantinas, tales como "novachear" (curiosear), "companaje" (fiambres), "gobanilla" (muñeca), "mañaco" (niño pesado, o adulto inmaduro), "resé" (lugar resguardado de inclemencias) o expresiones como "achavo" o "d'achavo", que son una exlamación similar a "menudo!...", o "casi nada!.."

A veces, también se dan algunos tipos de seseo mezclados con diminutivos, que son exageraciones del habla folklórica que se dan en contextos muy coloquiales y familiares, como ejemplos: Tomar una "servesica", comer un "arrosico", o comprar unos "sapaticos". Hoy en día no obstante, son coloquialismos que han caído en desuso.

"Elda, París y Londres", es un dicho que se hizo muy popular en la iconografía eldense de mitad del siglo XX. La frase comienza a acuñarse a raíz de que el empresario del calzado, Rafael Romero Utrilles, recibiese en el año 1902 sendas medallas de oro en las exposiciones de París y Londres, en reconocimiento a "la calidad de fabricación y belleza de sus diseños". Durante los años 60 y 70, la ciudad vivió un boom industrial y demográfico. El calzado eldense tuvo un proceso de internacionalización masivo a raíz de la creación de las Ferias en 1959 y de la III Feria Internacional de Calzado que se internacionalizó en 1962, celebrándose de forma anual en septiembre. En 1968 pasaron a realizarse dos certámenes por año, uno en marzo para presentar las novedades de la temporada otoño-invierno, y el que ya se venía celebrando en septiembre para la presentación de las tendencias de la temporada primavera-verano.

Esto permitió a las fábricas eldenses trabajar con firmas americanas, alemanas y de todo el mundo. Se estaba en contacto constante con otras ferias importantes como la de Düsseldorf, y otras "capitales zapateras" de Europa, como Vigevano o Romans. Aquella novedosa apertura global, unida al carácter emprendedor y pujante de la economía de la época, permitían a la ciudad vivir una época dorada, en la que se repetían los certámenes de ópera, o conciertos y actuaciones de pop/rock, en los que cantantes y grupos del panorama internacional eran habituales. El término por tanto, Elda, París y Londres, era una expresión popular para referirse a la pujanza y aperturismo de aquella época, y la cual aún se sigue usando para referirse desde la nostalgia hacia aquellos años.

El castillo de Elda es una fortificación emplazada en un pequeño cerro junto al río Vinalopó, construido entre los siglos XII y XIII. Entre los siglos XVI y XVII fue transformado en Palacio Condal como residencia de la familia Coloma. Aunque se encuentra en estado de ruina, desde 1983 se desarrollan trabajos de reconstrucción, actualmente paralizados.

La Iglesia de Santa Ana es la parroquia más antigua de Elda. Fue fundada en 1528 sobre los restos de una mezquita existente, por orden de Juan Francisco Pérez Calvillo Coloma (II Señor de Elda). De estilo barroco y de planta cuadrada, con el paso del tiempo se fue ampliando añadiéndose capillas como la de la Santísima Virgen de la Salud y la del Santísimo Cristo del Buen Suceso. Contenía imágenes realizadas por los artistas imagineros, Antonio y Jacinto Perales, también obras de Ignacio Esteban Díaz, escultor del siglo XVIII, un retablo del altar mayor del imaginero Francisco Mira y tallas del imaginero Jerónimo Esteve Bonet, oleos de Fray Antonio Villanueva (1714-1785), entre otros. Esta iglesia fue quemada y destruida en el año 1936 y tenía una torre campanario con el arranque de otra torre inacabada. El 1939 se inició la construcción del nuevo templo de Santa Ana aunque la superficie ocupada era similar, evidentemente el valor arquitectónico tanto en el interior como en sus pórticos se perderían para siempre tras su destrucción. Tiene dos torres campanario de influencia neoclásica. Con posterioridad se fueron realizando diversas ampliaciones.

Se encuentra en el extremo Este del monte de "La Torreta". Se asienta sobre otro de la Edad del Bronce (1800-1000 a. C.). El poblado está situado sobre un espolón rocoso a modo de acrópolis o ciudadela desde el que se ejerce el control de las cercanas vías de comunicación y tierras de cultivo. Los Concilios de Toledo (siglo VII) reflejan la existencia de una sede episcopal llamada "elotana" y que ha sido identificada con El Monastil por diversos historiadores.


Es un antiguo chalet privado, construido en 1925, que está situado en el centro de la ciudad, rodeado de un pequeño jardín. Fue utilizado como un hospital de sangre durante la Guerra Civil. El Ayuntamiento lo adquirió y restauró entre los años 1985 y 1991. En ella se realizan diversas exposiciones temporales, a menudo de obras de artistas locales.


Fue inaugurado en septiembre de 1904. En 1952 se llevó a cabo una importante reforma eliminando las plateas y aumentando la capacidad del patio de butacas. Se mantuvo cerrado durante 10 años entre 1989 y 1999, debido a deficiencias en la instalación eléctrica y fue re inaugurado en 1999, cuando se reformó de forma global. Tiene capacidad para 751 personas.

Es una torre vigía rectangular, de origen medieval, construida en lo alto de la sierra del mismo nombre. Declarada BIC.

El pantano de Elda es una presa para riego que data de 1698, construida en el cauce del río Vinalopó. Se construyeron dos presas: la primera (1684-1698); y la segunda (1842-1890). Las presas del embalse de Elda constituyen bienes inmuebles patrimoniales con un singular valor en su contexto local y comarcal. Se trata de dos obras de ingeniería civil hidráulica. Contaba originalmente con 12,8 metros de altura y 9,12 metros de espesor, y una capacidad estimada de 700.000 metros cúbicos. La presa fue reformada y mejorada. La segunda presa, concluida en 1890, acabó con la mayor parte de los restos de la anterior, salvo los estribos conservados en la actualidad, especialmente en la orilla izquierda del río Vinalopó. Esta obra hidráulica estuvo en actividad al menos hasta los años sesenta del siglo XX. La zona circundante constituye una de las mayores reservas de tamariscos o tarays (Tamarix africana).

Es la primera calle amplia, recta y moderna que se construyó en Elda en el siglo XVII, bordeando por la derecha el casco antiguo. A finales del XIX se convirtió en la vía más importante de la ciudad, ya que era la principal calle de paso, donde se concentraba la banca, los comercios importantes, entidades de peso como el Casino Eldense. La burguesía local construyó en ella variedad de edificios modernistas, como la Casa de la Viuda de Rosas, la de José Vera Millá que se conoce como la de "Pepe el Barata", la de las Beltranas, el propio casino, entre otras.

Es un edificio de una inspiración entre modernista y clásica de principios de siglo XX. Sito en la calle Nueva, es la sede donde en el año 1904 se fundó el Casino Eldense. Tiene un jardín murado a su alrededor que conecta así mismo con la Calle Jardines.

Fue una gran hacienda agrícola que ocupaba una buena parte de la partida de La Jaud, en el margen derecho del río. Fue propiedad de Salvador de Lacy y Pascual de Bonanza, I Marqués de Lacy. Desde el año 2002 hay un polígono industrial en sus terrenos, en los que se arrancaron más de 6.000 oliveras para su construcción. Actualmente queda la mansión que da nombre a la finca, que procede del siglo XVII, así como un nevero subterráneo de planta rectangular. Ambas construcciones se encuentran en pésimo estado de conservación.

Se trata de un caserío construido entre finales del siglo XIX y principios del XX, por el eldense Joaquín Amat y su esposa Elia Linares. A este edificio situado en las afueras de la ciudad, en la zona de la Torreta, se le dio el nombre de "Torre de la Encarnación", nombre de la hija del matrimonio. En 1991 el Ayuntamiento de Elda adquirió los terrenos y rehabilitó la vivienda para destinarla a oficinas municipales.

El 6 de diciembre de 1978, al votar favorablemente en el referéndum para la Constitución, el pueblo de Elda se manifestó claramente en favor del régimen de democracia parlamentaria. Con un censo de 35.037 votantes, ejercieron su derecho 24.520, y votaron 22.876 a favor, 902 en contra, 88 nulos y 654 en blanco.

La ciudad de Elda, con más de cincuenta mil habitantes, cuenta con 25 concejales en el Ayuntamiento de Elda, adscritos a los diferentes Partidos Políticos con representación municipal. La formación de los equipos de gobierno cambian cada legislatura en función de los acuerdos y pactos para la gobernabilidad de la ciudad.

Tras la recuperación de la democracia constitucional en 1978, han existido las siguientes legislaturas en el ayuntamiento eldense:

El 3 de abril de 1979, se celebran las primeras elecciones municipales tras la recuperación de la democracia constitucional. En la votación se presentan 6 listas, en las cuales figuraron conocidos personajes de la sociedad eldense. Entre ellos, los comunistas Agustín Coloma y Fernando Belmonte, los centristas Hipólito Pérez y Esther Padial, o José Cremades y Ángel Castroviejo, que se presentan por Coalición Democrática. Finalmente en el pleno es investido alcalde el socialista Roberto García Blanes, sumando 15 votos con el apoyo del grupo comunista, frente a los 10 que obtuvo Hipólito Pérez.

En las elecciones del 8 de mayo de 1983, tras la desaparición de la UCD, se presentan solo 4 listas. El alcalde socialista Roberto García, revalida su victoria consiguiendo una abrumadora mayoría absoluta, con 17 concejales y casi el 64% de votos, siguiendo la misma tendencia cosechada por el PSOE a nivel nacional. Alianza Popular lidera una coalición formada por partidos conservadores y liberales, cuya lista en Elda encabezó José Peñataro. Por el PCE repite Agustín Coloma, y entra también en el consistorio el sindicalista de la USO Juan Pascual Azorín, que se presenta con la Candidatura Independiente de Elda.

En las elecciones del 10 de junio de 1987 se presentan 6 listas, en las que cabe destacar un reordenamiento en los partidos. El alcalde García Blanes revalida su victoria con un tercer mandato, aunque sufre un gran varapalo electoral, perdiendo 5 concejales y casi un 20% de votos. Fue investido alcalde con el apoyo de los comunistas Andrés Navarro Vera y Fernando Belmonte, que se presentan por la recién estrenada coalición Izquierda Unida. Alianza Popular se mantiene con 6 e irrumpe el CDS con 5 ediles, entre los que destaca el retorno de Esther Padial. El nuevo partido de Carrillo, el PTE, como la Plataforma Humanista, no obtienen representación.

En las elecciones del 26 de mayo de 1991 concurren de nuevo 6 listas. Roberto García Blanes, que sigue perdiendo votos, es reelegido alcalde para un cuarto y último mandato. El recientemente fundado Partido Popular y el CDS continúan ambos en la senda alcista, aumentando su número de votos respecto la anterior legislatura. Como líderes destacables, los populares contaban en sus filas con Ignacio Bleda y José Peñataro, y los centristas con Esther Padial y el exalcalde Francisco Sogorb. Unión Valenciana y UPV no consiguen representación. La investidura de García Blanes fue polémica, pues CDS y PP votaron a Sogorb que fue el candidato más votado con 12 apoyos. Sin embargo, la abstención de los izquierdistas Andrés Navarro y Florentino Ibañez, dejaron a Sogorb sin mayoría, y por tanto fue investido alcalde el de la lista más votada en las urnas, la del PSOE, con los únicos 11 votos de su partido.

En las elecciones del 28 de mayo de 1995 se presentan 5 listas. El Partido Popular da un gran vuelco electoral y consigue por primera vez la victoria frente al PSOE, rozando la mayoría absoluta. Es investido alcalde su líder, Camilo Valor, por entonces conocido presidente de ACEC, y ocupando el puesto de primer teniente el médico José Luis Martínez Lázaro. El CDS queda por primera vez fuera de la corporación, y el Partido Elda Independiente obtiene solo 199 votos. Tras 9 meses de gobierno en minoría, PSOE e Izquierda Unida pactan realizar una moción de censura contra el alcalde para hacerse con el poder. Así pues, en 1996 es investido un nuevo alcalde, el socialista Juan Pascual Azorín, siendo primer teniente el líder de IU, Domingo Orgilés. Durante la legislatura, dos ediles de la coalición comunista abandonan el partido pasando al grupo mixto, para después fundar Benjamín Ortuño el grupo Nueva Izquierda.

En las elecciones del 13 de junio de 1999 concurren 5 listas. Gana el PSOE de Juan Pascual Azorín, que consigue gobernar en solitario con una ajustada mayoría absoluta. El PP, que presenta como líder e independiente a José María Amat Amer, director del Museo del Calzado, pierde votos y concejales. Fuerte caída presenta también IU, que pierde casi un 10% de votos pasando de 4 ediles a 1, revalidando su acta Domingo Orgilés. Cabe destacar este año la irrupción de la Unión para el Progreso de Elda, un partido fundado y encabezado por el industrial Juan Navarro Busquier, dueño de la firma Kurhapies, que rivaliza en el mismo espacio electoral del PP. Sale elegido concejal, pero renuncia a su cargo ante los bajos resultados obtenidos, que pasa a manos del nº3 Fernando Jiménez Huertas, tras la renuncia también de la nº 2. Este edil fue muy popular durante la legislatura, al protagonizar un espacio televisivo semanal en el extinto Canal 43, donde denunciaba las carencias e irregularidades que a su juicio padecía la ciudad. Unión Valenciana no obtuvo representantes.

En las elecciones del 25 de mayo de 2003 se presentan 5 listas. Ha sido la legislatura más disputada y polémica hasta la fecha. En la sesión de investidura del día 13 de junio no había un claro vencedor. Concurren los 2 candidatos, Juan Pascual Azorín, que había perdido la mayoría absoluta y Camilo Valor, que queda a tan solo 400 votos del alcalde. El PP llegó a un acuerdo con la UPE, afianzada como tercera fuerza local con casi un 10% de votos, además las discrepancias entre PSOE e IU (que este año se presenta como ENTESA), y que declaran su abstención en la votación, hacen presagiar que el alcalde elegido sería Camilo Valor. Sin embargo en la votación, el nº1 de la UPE, Emiliano Bellot, dio su voto a Azorín, que quedó proclamado alcalde en minoría. Saltarse el pacto previo, llevó a Bellot a ser expulsado del partido. En diciembre de 2004 llegaron a un pacto de gobierno con el que Domingo Orgilés es nombrado concejal de urbanismo y Bellot de sanidad. Ese pacto se romperá meses más tarde en acusaciones de todo tipo entre Azorín y Orgilés, llegando a rumorearse una moción de censura por parte de PP, UPE e IU, que finalmente, con el fallecimiento de Jiménez Huertas, nunca llega a llevarse a cabo.

En las elecciones del 27 de mayo de 2007 concurren 7 listas electorales. El PP consigue la mayoría absoluta, y pone fin a 28 años consecutivos de gobierno socialista (exceptuando los 9 meses de Valor en 1995), siendo investida Adela Pedrosa como la primera alcaldesa en la historia de Elda. Semanas antes, el partido Ciudadanos para Elda, se fusiona con la lista popular, ocupando dos de sus concejales, Francisco Muñoz y Alberto García, puestos clave en el equipo de gobierno. Por su parte el exalcalde Azorín deja su escaño de concejal tras la derrota. La coalición Izquierda Unida-Los Verdes, liderada por María Luisa Martínez, consigue 2 escaños. La UCL se presenta con la ex-popular Cristina Gomis, que también entra en el consistorio. Francisco Alzallu, sucesor de Huertas en la UPE no consigue escaño, quedando el partido desde entonces desaparecido de facto. El partido vecinal Plataforma De Futuro Eldense, liderado por Ángel Flores, y el PSD, por el que se presenta Roberto García López (hijo del exalcalde García Blanes), no consiguen representación. Ya comenzada la legislatura, el PP llega a un acuerdo con Cristina Gomis, quedando el gobierno aumentado a 14 concejales.

Las elecciones del 22 de mayo de 2011 cuentan con 6 listas en Elda. La alcaldesa Adela Pedrosa es reelegida para un segundo mandato, ampliando su mayoría absoluta a 14 concejales. Por su parte Rubén Alfaro consigue la representación más baja en la historia del PSOE, con 8 regidores. Izquierda Unida con María Luisa Martínez al frente, vuelve a obtener 2 escaños. Entra en el pleno municipal por primera vez UPyD, obteniendo plaza el edil César González. Los candidatos de Coalició Compromís, Antonio Poveda y de CDL el exsocialista José Quilez, quedan sin representación. En junio de 2014 UPyD pierde su escaño, al abandonar la formación su representante, quien renuncia a su acta en febrero de 2015.

Las elecciones del 24 de mayo de 2015 cuentan con 9 listas en Elda, si bien existió un intento de crear la primera agrupación de electores de Elda por "Eldenses Plataforma Ciudadana" (sólo pudieron hacerse con 1203 de las 1500 requeridas), por lo que podrían haber concurrido en un número de 10. La hasta entonces alcaldesa, Adela Pedrosa, es relegada al segundo puesto con 7 concejales, de las que dos (Reme Soler y María Dolores de la Dueña), abandonan la formación para integrarse en el grupo de los no adscritos; mientras que José Francisco Mateos renuncia al acta de concejal al finalizar la legislatura. Rubén Alfaro consigue ganar las elecciones con 9 regidores, por lo que no logra la mayoría absoluta necesaria para gobernar en solitario. Ciudadanos y Sí se puede, con Paco Sánchez y Víctor Alarcón respectivamente, irrumpen con 3 y 2 concejales cada formación. Aunque en Sí se puede, su concejal Francisco García también se integra en los no adscritos. Por su parte, Compromís, con Manuel Ibáñez, consigue entrar con 2 regidores, pero éste dimite y entrega el acta al inicio de la legislatura. Así, Izquierda Unida, con Javier Rivera al frente, vuelve a obtener 2 escaños. Con respecto a las anteriores elecciones, UPyD, formación encabezada por Silvia Poveda, sale del pleno municipal. Del mismo modo, los candidatos de CCD (César González) y de Vox (Mª Dolores González), quedan sin representación. Finalmente, se forma un gobierno en minoría gracias al pacto alcanzado entre PSPV-PSOE y Compromís, siendo Rubén Alfaro investido como alcalde.

Las elecciones del 26 de mayo de 2019 cuentan con 11 listas en Elda. El alcalde Rubén Alfaro es reelegido para un segundo mandato, esta vez con una mayoría absoluta de 13 concejales. Por su parte, Fran Muñoz consigue la representación más baja en la historia del PP, con 5 regidores. Esquerra Unida con Javier Rivera al frente, pierde un escaño, quedándose con uno, mientras que Ciudadanos, liderado por Paco Sánchez, consigue dos más, por lo que obtiene cinco concejales. Entra en el pleno municipal por primera vez Vox, obteniendo plaza el edil José Francisco Mateos. Los candidatos de Compromís (Pilar Calpena), Podemos (Cecilio Esteve), Somos Elda (Reme Soler), Contigo Somos Democracia (María Dolores de la Dueña), Movimiento Eldense (César González) y Elda Impulsa (Francisco García) quedan sin representación. Finalmente, se forma un gobierno socialista con Rubén Alfaro investido nuevamente como alcalde.


En Elda hay una amplia oferta educativa, tanto pública como privada, en un espectro que abarca la educación infantil, primaria, secundaria y hasta universitaria. Hay así mismo centros para el aprendizaje de idiomas, de música, escuela para adultos y para alumnos con necesidades especiales.







Elda cuenta con varias bibliotecas, que se ven complementadas con salas de estudio y puntos de lectura:

En Elda se encuentra el Hospital General Universitario de Elda Virgen de la Salud, que gestiona el departamento de salud 18 de la Comunidad Valenciana, en conjunto con el centro de especialidades de Elda (Padre Manjón) y el centro sanitario integrado de Villena. El departamento 18 abarca un total de 17 municipios divididos en 10 zonas, con una población total de más de 200.000 habitantes. El hospital dispone de 490 camas desde las obras de ampliación en 2010.Cuenta con un helipuerto.

Además, la ciudad cuenta con los siguientes centros de atención sanitaria:

La oferta se complementa con una clínica privada y una red de 20 farmacias.

Elda tiene una Comisaría de Policía Nacional, un cuerpo de Policía Local, un cuartel de la Guardia Civil, un centro de Protección Civil y un parque comarcal de bomberos.

En Elda existen varios centros cívicos y sociales. Se trata de centros polivalentes con salas generalmente de multiusos. En algunos de ellos se encuentran desde bibliotecas y salas de estudio, a salas de actos y exposiciones, o eventos dedicados a la tercera edad y la juventud.

La ciudad cuenta con 2 mercados de abastos, además de 2 mercadillos ambulantes, que montan sus puestos la mañana de los martes y sábados.


En Elda hay 2 cementerios, el de Santa Bárbara, situado al norte de la ciudad, dentro del casco urbano, y el Virgen de los Dolores, situado en las afueras del Polígono Campo Alto.

Elda se encuentra encuadrada en un estratégico nudo de comunicaciones. Ocupa un punto central del valle del Vinalopó, que es desde la antigüedad el camino natural de paso desde Madrid y Valencia hasta Alicante. Este valle está comunicado por la arteria principal, que es la autovía A31 Así mismo, en esta zona confluyen otras vías intercomarcales hacia dicha arteria, tanto las que van hacia la Hoya de Alcoy en dirección este, como las que van hacia el oeste, al norte de Murcia y sur de Albacete, comunicando con poblaciones de interior como Pinoso, Jumilla, Yecla, Cieza, Hellín, etc. La situación de Elda en un circo rodeado de montañas, ha dificultado históricamente las comunicaciones, y ha obligado a la construcción de puentes y túneles para salvar los distintos accidentes geográficos.

Elda cuenta con uno de los mayores parques automovilísticos en proporción al número de habitantes. En 2005 había 33.395 vehículos (0,6 vehículos por habitante), de los cuales el 77,3% eran turismos, un 14,6% camiones y furgonetas y un 6,7% motocicletas, ciclomotores. Según datos de 2007, Elda tendría casi 0,66 vehículos por habitante, lo que supondría 8 vehículos más por cada 1.000 habitantes que la media nacional.

La conurbación tiene un servicio de autobuses cuya empresa concesionaria es Subús. Los servicios municipales se encuentran divididos en 3 líneas:

En la frontera hay situada una estación de autobuses que es parada de varias líneas regulares que comunican la conurbación con varias ciudades, como Alicante, Elche, Santa Pola, Novelda, Villena, Valencia y Murcia, entre otras. En la Plaza de la Ficia hay una pequeña subestación en la que también hacen parada las líneas que van hacia Alicante y Elche-Santa Pola. Durante fecha lectiva, Elda está comunicada diariamente con buses que la conectan con la Universidad de Alicante.



Elda está unida a la red nacional de ferrocarril. Tiene una estación de tren de la red convencional de ancho ibérico, desde el año 1858. La vía está electrificada, conecta la ciudad con el resto de la red, tanto en dirección Alicante hacia el sur, como dirección Valencia y Madrid hacia el norte. A su paso por Elda, la vía tiene un túnel que atraviesa la Sierra de La Torreta-Monastil, siendo el único túnel que tiene la vía en su trayecto Madrid-Alicante. Dentro del municipio eldense se encuentra también la Estación de Monóvar, aunque está clausurada y abandonada desde hace años.

La línea de AVE Madrid-Alicante atraviesa el término municipal de Elda, pero no tiene parada en la ciudad, siendo la más próxima la de Villena. Al igual que ocurre con la vía convencional, la línea del AVE tiene en Elda su único túnel en todo el recorrido, que atraviesa la Sierra de la Umbría.


Elda se encuentra junto al río Vinalopó, además de junto a varias ramblas que rodean el casco urbano, de modo que se han tenido que construir varios puentes para salvar los varios barrancos que atraviesan avenidas, carreteras y vías ferroviarias. Entre ellos los más destacables son:


Elda es atravesada por varios senderos catalogados como de largo recorrido, que aparecen marcados de forma oficial, a lo largo de su recorrido con balizas de diferentes colores.


Elda posee en el año 2018 una publicación de prensa local que mantienen su tirada impresa. Se trata de el Valle de Elda, un periódico semanal local de información general. Fue fundado en 1956 y es de edición, publicándose cada viernes. Se editaba anteriormente se editaba la revista Vivir en Elda gestionado por EMIDES.A. Se trataba de una revista institucional que confeccionaba reportajes sobre actualidad local, proyectos políticos, festividades, temas históricos y miscelánea. Vivir también tenía edición en internet con noticias diarias. En la actualidad, y tras el cierre por quiebra de EMIDES.A., Vivir ha dejado de publicarse tanto de forma física como digital.

Anualmente se edita la revista Alborada, una revista cultural que generalmente realiza grandes reportajes monográficos sobre diversos temas relativos a la historia y cultura local. Asimismo, en Elda se edita la revista cultural "Deep Ocio Y Tendencias". También se edita la revista "Fiestas Mayores" con motivo de las fiestas patronales de la ciudad; la edición aparece en septiembre de cada año y trata sobre temas relacionados con la historia y cultura local, con especial incidencia en aspectos religiosos.

Anteriormente había más periódicos impresos que actualmente ya no se editan, como era el caso de "El Comarcal", de información generalista sobre la comarca, o "El Récord", de información deportiva, que no obstante mantiene su edición en internet. Más antiguamente a finales del siglo XIX y principios del XX, hubo varios ejemplares de prensa local, tales como ‘’El Bien General‘’, ‘’El Cronista‘’, ‘El Liberal de Elda’’, ‘’La Regeneración‘’, ‘’Albor‘’, ‘’Peregrinación‘’ o ‘’El Vinalapó‘’, entre otros.


La ciudad también posee varias cadenas de radio, todas en FM. La principal emisora es Radio Elda, que desde hace años está asociada a la Cadena SER. La radio municipal pública, Radio Vivir, cesó sus emisiones en el verano de 2013, en un marco de medidas de optimización del gasto público debido a la crisis. No obstante en su frecuencia siguen emitiendo emisoras nacionales. Las emisoras que emiten o repiten señal desde Elda son:

Actualmente tan solo hay una televisión estrictamente local, Tele Elda, y es una emisora privada que emite por cable. Hay numerosa información local en Intercomarcal TV, que emite en TDT y está centrada generalmente en la información sobre las comarcas del Alto y Medio Vinalopó, así como de municipios circundantes. La televisión municipal, VIVIR TV fue clausurada hace años, así como dos canales comarcales que existieron hace una década, como Canal 25 y Canal 43, que obtuvo una importante audiencia en sus años de emisión.

Las fiestas de Moros y Cristianos se celebran en conmemoración de la Reconquista. Como en todo el levante, se han celebrado estas fiestas de modo popular desde el S.XIX, sin embargo no es hasta el año 1944 cuando Elda decide oficializar estas fiestas, constituyéndose para ello una Junta Central y unas comparsas oficiales. Las fiestas se empezaron a realizar en el mes de enero, ya que se celebran en honor a San Antón, pero debido al frío invernal, se decidió, tan solo dos años después, trasladarlas a la primavera. Desde 1946 se celebran en una fecha que oscila entre el último fin de semana de mayo, y el primero de junio. En la fecha de San Antón se celebra la llamada "media fiesta" donde algunas comparsas salen a desfilar en honor al santo.

Pese a que el pregón tiene lugar la noche del miércoles, y ha cobrado popularidad en los últimos años, las fiestas se dan por inauguradas oficialmente en la multitudinaria Entrada de Bandas. Los días festivos oficiales son 5, de jueves a lunes:

Existen cuatro comparsas en el bando moro (Huestes del Cadí, Marroquíes, Musulmanes y Realistas) y cinco en el bando cristiano (Contrabandistas, Cristianos, Estudiantes, Piratas y Zíngaros).

Con el paso de las décadas, los Moros y Cristianos de Elda se han convertido de facto en la principal festividad de la ciudad en número de participantes. Los actos son multitudinariamente seguidos por miles de personas en las calles, con un amplio seguimiento popular. La gente, pertenezca o no a comparsas, viste trajes oficiales durante las fiestas. Las fiestas eldenses fueron declaradas de Interés Turístico.

Las Fiestas Mayores de Elda, se celebran los días 7, 8 y 9 de septiembre en honor a los Santos patronos de la ciudad, la Virgen de la Salud y el Cristo del Buen Suceso.

Entre los múltiples actos oficiales, se pueden destacar los siguientes:

En los principales actos eclesiásticos, llevados a cabo en la Iglesia de Santa Ana, tienen lugar acompañamientos musicales llevados a cabo por la orquesta de cámara "Ciudad de Elda" y la coral polifónica "Santos Patronos". Interpretan piezas como "Vígen Purísima" y "Al Cristo del Buén Suceso", compuestas por Ramón Gorgé y con letra de Francisco Laliga. El día siete de septiembre es tradición entonar, en la Iglesia de Santa Ana, una Salve compuesta por Agapito Sancho y antes de las dos procesiones mayores, se entona de nuevo la Salve, pero en esas ocasiones con música compuesta por Hilarión Eslava. Las procesiones son multitudinarias, tienen lugar por las calles del centro de Elda, y en ellas participan cientos de eldenses que acompañan a los patronos alumbrando el paso con velas.

Aunque la celebración de esta fiesta es eminentemente religiosa, la gama de actos populares es muy variada. Son unas fiestas de marcado carácter popular y vecinal, en las que se suelen organizar muchos actos participativos en los barrios. Verbenas, concursos de juegos de mesa, concursos de gachamiga, juegos infantiles, adorno de calles, etc. En los últimos años se están recuperando con éxito tradiciones populares antiguas, como la suelta de globos aerostáticos, o el acto de "Correr la Traca". Simula el mismo procedimiento que un encierro, pero en el que los participantes corren el circuito marcado por una traca colgada por el aire. Se celebra los días 8 y 9 a las 13.30h.

Los dos días principales de las fiestas, las noches del 8 y el 9, tienen lugar conciertos de música en los que actúan grupos y cantantes de pop/rock locales y nacionales. Durante la última década se ha popularizado tras los conciertos, la llamada "Gran Barraca Popular", que ameniza con música el ambiente nocturno hasta altas horas de la noche.

El día de la Virgen es una tradición gastronómica de rigor para los eldenses, el comer las tradicionales "fasiuras" en caldo de cocido. También es tradicional en los bares durante esos días el "mezclaíco", una bebida a base de vermú, picón y agua de setz (agua carbonatada, o también conocida como soda) servida con un sifón y acompañado por boquerones fritos enlatados y almendras fritas.

Las fallas de Elda, aunque tienen un origen incierto, comenzaron a celebrarse popularmente durante la década de 1920, cuando en diferentes zonas de la ciudad empezaron a plantarse los primeros monumentos para quemarlos en la noche de San Juan, como era tradición en Alicante. Sin embargo hay que esperar hasta el año 1958, para que la fiesta se constituya con carácter oficial. Se funda la Junta Central de Fallas, y estas comienzan a celebrarse para la festividad de San Pedro, el 29 de junio. Años más tarde, la celebración se trasladó a la segunda semana de septiembre, y los patronos de las mismas pasaron a ser San Crispín y San Crispiniano. Son de este modo, las fallas más tardías celebradas durante el año en la Comunidad Valenciana, y las únicas que dan la bienvenida al otoño, y no a la primavera o verano como suele ser habitual.

Las fiestas duran 5 días oficiales, de miércoles a domingo, durante la 2.ª semana de septiembre. Siendo los actos más destacables los siguientes:


Las fallas son unas fiestas con un marcado carácter de barrio. Suelen hacerse todo tipo de actos de convivencia popular, tales como concursos gastronómicos, sorteos, gachamigas, parrilladas, etc, para amenizar el entorno fallero a los participantes de las fiestas.

Elda Dispone De 10 Comisiones Falleras:

Falla Estación, Falla Fraternidad, Falla El Huerto,Falla Huerta Nueva, Falla José Antonio Las Trescientas, Falla Ronda-San Pascual, Falla San Francisco de Sales, Falla Trinquete, Falla Zona Centro Y Falla Oficial.

La Semana Santa eldense sufrió de altibajos durante todo el siglo XX, viviendo épocas de mucha participación, a la vez que otras en las que la misma se limitaba a algunos actos muy concretos. Es en el año 1988 cuando un grupo de personas en contacto con las autoridades religiosas de la ciudad, consiguen regenerar oficialmente nuestra Semana Santa, viviendo hoy en día su momento de mayor esplendor.

Actualmente Elda cuenta con 8 cofradías: Jesús Nazareno, Santa Mujer Verónica, Jesús de Medinaceli, Santo Sepulcro, Santo Calvario, El Perdón, Nuestra Señora de la Soledad y Santa Cena.

Los actos principales son los siguientes:

La Pascua de Resurrección, como en la mayoría de pueblos y ciudades de la Comunidad Valenciana, tenía una celebración popular en la que la mayor parte de los habitantes, salían al campo para celebrar las tradicionales "monas". El domingo se acudía al paraje del arenal; el lunes al "santo negro" y el martes a la finca conocida por "la tía gervasia", pero esa tradición ha sido superada por la industrialización y la modernidad.

La cabalgata de Reyes Magos se celebra en la tarde-noche del día 5 de enero. La cabalgata de Elda goza de una particularidad que la hace única. Se inicia con la bajada de los Reyes Magos desde el monte Bolón, con centenares de vecinos que esperan desde temprana hora en la cima del monte, para descender al caer la noche. Desde la cima, se prenden antorchas que son portadas por todos los asistentes, de modo que alumbran el recorrido del descenso. La espectacular senda de fuego que desciende el monte, simula la estrella que guio a los Reyes Magos hasta Belén, y es visible desde diferentes puntos del valle. Una vez en la ciudad, los reyes, junto a todo el séquito de pajes, acompañantes, animales, etc, entran al centro urbano a través del Puente de Monóvar, para comenzar un recorrido por las principales calles de la ciudad.

La Feria de la Inmaculada se celebra anualmente, entre los días 6 y 8 de diciembre (ampliándose algún día más si coincide en puente). Consta de dos apartados, por una parte, la feria propiamente dicha, en la que se instalan decenas de puestos ambulantes, en los que se venden todo tipo de productos, desde artesanía, a alimentación, dulces, detalles y sobre todo, juguetes. La otra parte, consta de un pequeño parque de atracciones ambulante, conocido popularmente como "Los Caballitos", que suele mantenerse en activo al menos una semana más. Es tradición entre los eldenses, regalar algo el día de la Inmaculada, sobre todo a los niños, acción la cual se conoce popularmente con el verbo "feriar". El emplazamiento que ocupa la misma suele situarse en calles del Polígono Almafrá.

La Feria de Elda es una de las más antiguas de España, ya que data del año 1466. Dicho año, el Conde de Cocentaina y a su vez Barón de Elda, solicita dicho privilegio al rey Juan II de Aragón, el cual concede a Elda la celebración de una feria el día 1 de octubre de cada año. Tiempo más tarde, la reina Juana I ratifica y amplía dicho privilegio en el año 1518, trasladando la feria a diciembre, entre los días 1 y 13 del mes. Dicha gracia se concede a la villa en agradecimiento por los servicios prestados por Don Juan de Coloma como secretario personal de sus padres, los Reyes Católicos.

Es un club de fútbol. Fue fundado en 1921, siendo la entidad deportiva más antigua de la ciudad. Así mismo, se ha convertido en el club decano de la provincia de Alicante tras la desaparición del Alicante CF, y por ende, es uno de los más antiguos equipos de la Comunidad Valenciana. Ha disputado 5 temporadas en Segunda División y 9 temporadas en Segunda B. Tras conseguir el campeonato de liga en tercera y el ascenso en la temporada 2013/14, actualmente juega en el grupo III de la Segunda División B, por lo que será su novena temporada en la categoría de bronce del fútbol español. Juega en el Estadio Nuevo Pepico Amat.

Es un club de balonmano femenino. Fue fundado en 1985, y en los años sucesivos se convirtió en uno de los equipos más importantes de España. Posee 4 títulos de Liga, 2 Copas de la Reina, 2 Supercopas de España y 1 Copa ABF. Ha participado en varias ocasiones en la Liga de Campeones, la Recopa y la Copa EHF, llegando a ser subcampeón de esta última en 2010. Durante finales de los 90 y la década de los 2000, el Elda se convirtió en uno de los equipos clásicos de las competiciones europeas. Disputa sus partidos en el Polideportivo Ciudad de Elda.

Es un club de balonmano masculino. Fue fundado en 1970, y desde entonces ha disputado 5 temporadas en la División de Honor B, categoría de plata del balonmano español. Actualmente juega en la 1.ª División Nacional. Juega sus partidos en el Pabellón Tapia Valdés, en el CEE.

Es un club de fútbol que actualmente milita en la Regional Preferente de la Comunidad Valenciana. Fue fundado en 1967, aunque desapareció posteriormente, para ser refundado en el año 2012. Desde el verano de 2014 hay negociaciones para convertir al club en filial del CD. Eldense. El equipo juega sus partidos en el Estadio Nuevo Pepico Amat.

Es un club de fútbol sala masculino. Fue fundado en 1985 con el nombre de "Papas La Muñeca", su antiguo patrocinador. Desde la temporada 2011/12 cambió su nombre por el actual. El equipo milita en el grupo 15 de la Tercera División Nacional. Juega sus partidos en el Pabellón Ciudad de Elda.

Es un club de baloncesto. Fue fundado en 1982, e históricamente ha contado con un equipo masculino y otro femenino. Actualmente juega en categorías regionales.

Es un club de atletismo que engloba diferentes disciplinas. Hasta hace poco se le conocía por su anterior patrocinador, Piero Magli.


Es un club de rugby que actualmente compite con diferentes equipos en la Federación de Rugby de la Comunidad Valenciana. Fue fundado en 2016 y en estos momentos está en fase de creación de una escuela de rugby. Juega sus partidos en el Polideportivo Pepico Amat.


En los últimos años el pádel ha tenido un ascenso meteórico en Elda, habiendo actualmente 4 clubes privados con sus propias instalaciones donde practicar este deporte, tales como Padel Lacy, Energy Padel Elda, Oxygen Padel, Play Padel Indoor Elda o Padel CEE.


El Centro Excursionista Eldense es la mayor sociedad deportiva de Elda. Fue fundado en 1957 como un grupo de excursionistas, pero con los años se ha convertido en una gran sociedad con más de 4.000 socios. El club construyó una gran ciudad deportiva que ha ido ampliando poco a poco sus instalaciones hasta contar con espacios multidisciplinares para la práctica de muy diversos deportes. Así contiene diversos clubes deportivos que forman parte de la sociedad, como el Club Balonmano Elda CEE, el CEE Natación, el CEE Waterpolo, el CEE-Idella de Billar, etc. El club cuenta así mismo con secciones de escalada, montañismo, incluso con un propio parque de montaña.


El Club de Campo Elda es una sociedad deportiva y cultural que cuenta con una pequeña ciudad deportiva situada en la Av. del Mediterráneo. Fue fundado en 1964. Cuenta con varias instalaciones deportivas, tanto internas como externas, así como salas multiusos y un restaurante.


Hay otros clubes deportivos de distintas disciplinas y variedades, tales como el Club Alpino Eldense, el BTT Club Ciclista Elda, el Club de Tenis de Mesa Elda, el Club de Petanca Las 300, el Club de Petanca El Vergel, el Club Modelismo RC Elda, y otros menores.

A principios de siglo existió un equipo de hockey hierba, el Ulises Hockey Club. El Club Balonmano Pizarro, fue un importante equipo en la División de Honor absoluta durante los años 60-70.



Elda tiene 3 ligas de fútbol amateur, en las que hay diferentes variedades, como fútbol, fútbol 7 o fútbol sala. Una se celebra en La Sismat, otra en San Crispín y otra en el CEE.


Desde el año 2001, cada verano se celebra el Torneo Internacional de Balonmano Ciudad de Elda, en el que se inscriben equipos, tanto absolutos como juveniles de distintos países. El torneo dura 4 días, y los partidos se disputan en el Ciudad de Elda, y en los pabellones de Madera y Pista Azul de la "vieja poli".

Desde el 2001 se celebra anualmente la Media Maratón de Elda - Ciudad Internacional del Zapato. Desde 2011 el mismo día se realiza también la carrera de 10 km Ciudad de Elda.

Cada 31 de diciembre, se celebra la San Silvestre, prueba pionera de la Comunidad Valenciana (nacida en 1970) y una de las primeras a nivel nacional. En ella corren más de 5.000 inscritos, y el récord de participantes se supera cada año.

Se trata de una plaza rectangular que ocupa la parte central del barrio El Progreso. La primera piedra se colocó el 16 de enero de 1932 y el acto estuvo presidido por el último presidente de la república Alcalá-Zamora. La inauguración del monumento, realizado por el escultor segoviano Florentino del Pilar, se llevó a cabo el 7 de septiembre de 1932, fecha coincidente con la celebración del Centenario del nacimiento de Emilio Castelar, que pasó parte de su niñez en la localidad. En los actos de inauguración se contó con la presencia de Miguel de Unamuno, uno de los grandes intelectuales de la España del siglo XX.. 

Se trata de un pequeño parque de forma cuadrada, que se encuentra en la zona centro. Antiguo chalet privado y actualmente propiedad del ayuntamiento, se dedica a exposiciones de arte temporales, sobre todo de muestras de artistas locales.

Es un parque de forma rectangular, situado junto al Mercado Central. Se construyó a mediados de siglo XX sobre un antiguo cementerio, y durante años fue conocido como "la cruz de los caídos", debido al monumento que se encuentra en la parte superior del parque, en homenaje a los caídos durante la Guerra Civil Española. En la parte inferior del mismo, se encuentra un mural sobre la paz. Tras la muerte del presidente Adolfo Suárez, el parque fue renombrado en su memoria.


La Plaza Mayor es una plaza porticada, situada en la zona centro de Elda. Fue inaugurada en 1994 como primera Plaza Mayor de la Comunidad Valenciana. En ella se llevan a cabo actividades culturales diversas, como concursos de ajedrez, ferias del libro y la feria "Emplazarte" entre otras. Además de numerosos comercios y restaurantes, albergó los "Cines Plaza", tres salas de minicines que en la actualidad permanecen cerradas.


Es una pequeña plaza cuadrada, situada en la confluencia de las calles Jardines y Juan Carlos I. Fue construida a principios de siglo XX y remodelada en 2 ocasiones. Está decorada con un mosaico de teselas blancas y azules, y posee una fuente en el centro de la misma. Nombrada así en homenaje al presidente Sagasta.

Es una plaza construida a principios de los 90 en la zona centro. En ella se encuentra el Monumento al Zapatero, en homaneje a todos los trabajadores de la industria zapatera eldense.

Es una plaza construida a finales de los 90 sobre los terrenos donde se encontraban los antiguos pabellones de exposiciones de la FICIA. En esta plaza se encuentran así mismo el Centro Cívico Social, el Museo del Calzado y el Hotel AC Elda; además de concentrar tres monumentos: El Monumento a la Familia Zapatera; el Monumento a la Aparadora y el más antiguo, el monumento de FICIA a la industria del calzado.

Es un parque arbolado de forma rectangular situado en el barrio de las 300. De ahí el sobrenombre popular con el que más se le conoce, "Parque de las 300". Dentro del mismo se encuentra un pequeño parque infantil de tráfico y el Centro Polivalente de las 300.

Es una plaza de planta cuadrada situada en el barrio Nueva Fraternidad. En ella se encuentra un Centro Social para dicho barrio.

Es una rotonda que se encuentra en la confluencia de la avenida Reina Victoria con la calle Pablo Iglesias. En el centro de la misma se encuentra una farola de varios brazos.

La Avenida de Ronda, la principal avenida de la ciudad, tiene un bulevar central. En él hay vías para paseo, carril bici, arbolado, fuentes decorativas, kioskos, etc. Fue reformado y reinaugurado en el 2010.


Se trata de un parque de reciente construcción, en la zona de la avenida de Ronda y Sector 9. Se trata de un jardín-corredor de forma rectangular y alargada. En la parte central del mismo se encuentra un mástil con la bandera de España y un monolito, en recuerdo de Miguel Mateo, eldense asesinado por ETA en los años 80.

Es un parque situado en el barrio de La Torreta. Este parque tiene una pinada, merenderos y espacios habilitados para realizar fuegos y barbacoas. Anexo al parque se encuentra un recinto donde se encuentran las piscinas municipales y otro con pistas deportivas. También se encuentra una ermita del santo que da nombre al parque, San Crispín.


En los años 80 se llevó a cabo un plan de reforma interior (PERI) para reorganizar toda la ribera urbana del río Vinalopó a su paso por el casco urbano eldense. El río fue encauzado en un canal de hormigón, y en las laderas se construyó un parque que se extiende desde la Tafalera hasta el Puente de Monóvar. Estos jardines tienen caminos y viales que son comúnmente utilizados para prácticas deportivas. El parque tiene 2 lagos, y varios puentes peatonales que comunican ambas orillas para los viandantes. En la parte norte del parque se encuentra el polideportivo de la Sismat.
Una plaza de planta cuadrada situada frente a las sede oficial de la comparsa y que el 23 de enero de 1999 fue inaugurada en su honor.

La ciudad de Elda se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:




Unidad de Documentación de la Diputación de Alicante


</doc>
<doc id="60887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60887" title="Fiesta de San Juan">
Fiesta de San Juan

La Fiesta de San Juan, también llamada víspera de San Juan o noche de San Juan es la festividad del nacimiento de San Juan Bautista por parte del cristianismo el día 24 de junio. Algunos vinculan la festividad o algunas de sus celebraciones en ritos de origen pagano previos o ajenos al cristianismo (Litha), reminiscencia de sacrificios humanos. En países europeos-mediterráneos la realización de hogueras de fuego suele ser un elemento habitual.

La llegada del solsticio de verano se celebra en toda la geografía española con ritos y tradiciones ancestrales. Algunos piensan que San Juan es la noche más corta del año (en el hemisferio norte) o la más larga (en el sur); aunque esto suele ocurrir el día 21 de junio; alargándose en ciudades la fiesta hasta el amanecer. La noche de San Juan ha adquirido la magia de las antiguas fiestas paganas que se organizaban con el solsticio de verano.

El origen de esta costumbre se asocia con las celebraciones en las que se festejaba la llegada del solsticio de verano, el 21 de junio en el hemisferio norte, cuya rito principal razón consiste en encender una hoguera. La finalidad de este rito era "dar más fuerza al sol", que a partir de esos días iba haciéndose más "débil" ―los días se van haciendo más cortos hasta el solsticio de invierno. Simbólicamente, el fuego también tiene una función "purificadora" en las personas que lo contemplaban.

Se celebra en muchos puntos de Europa, aunque está especialmente arraigada en Inglaterra (Midsummer o St. John's Eve), Irlanda, España, Portugal (fogueiras de São João), Noruega (Jonsok), Dinamarca (Sankthans), Suecia (Midsommar), Finlandia (Juhannus), Estonia (Jaanipäev) 

La fiesta cristiana de San Juan es el 24 de junio, seis meses antes de la víspera del nacimiento de Jesús, que es el 24 de diciembre. Estos seis meses son la diferencia que los evangelios indican entre uno y otro nacimiento. No obstante, tres días de diferencia de ambas fechas con ambos solsticios hace que no sea razonable asignar esta fiesta al solsticio, y los estudiosos se inclinan por el hecho de que el 25 de diciembre, nacimiento de Jesús, se asocia más razonablemente a la celebración judía de la Hanukkah o dedicación del Templo (Jesús era el nuevo Templo para los cristianos). Según este razonamiento, la fiesta de San Juan no tendría nada que ver con las celebraciones paganas del solsticio de verano. Una diferencia de 3 días es demasiado margen para el conocimiento astronómico de cualquier época que consideremos. En América Latina, en el nordeste de Argentina, Brasil (tiene Festas Juninas), Bolivia, Cuba, Chile, Ecuador, Paraguay, Perú, Puerto Rico y Venezuela, la noche de San Juan está así mismo relacionada con antiquísimas tradiciones y leyendas españolas como la Leyenda de la Encantada.

En muchos lugares no cabe duda de que las celebraciones actuales tienen una conexión directa con las celebraciones de la antigüedad ligadas al solsticio de verano, influidas por ritos precristianos o simplemente vinculados a los ciclos de la naturaleza. Sin embargo, en otros lugares (por ejemplo, España y Portugal) la existencia de una vinculación entre las celebraciones del solsticio de verano (en el hemisferio norte) que tiene lugar el 20-21 de junio y las celebraciones del día de San Juan (el 24 de junio) varían en función de las fechas, la discontinuidad en la celebración, las tradiciones y costumbres o la ruptura con el pasado pre-cristiano que supuso el largo periodo de dominación musulmana en la península ibérica, que haría imposible cualquier vinculacion con cultos paganos de una festividad vinculada al cristianismo. Pese a ello, se observan elementos comunes, como la realización de hogueras en las calles y plazas de las poblaciones donde se reúnen familiares y amigos.

La vinculación de los ritos ligados al solsticio de verano con otra celebración popular y bastante extendida del mes de junio, las «verbenas de San Pedro» (el 29 de junio, día que el santoral cristiano otorga al primer papa), resulta aun menos clara.

En aquellos lugares donde la celebración se liga a la fiesta de San Juan (24 de junio) y no a la efeméride astronómica del solsticio de verano (21-22 de junio) existe una disputa sobre cuál es la auténtica "noche de San Juan".
Si bien cabe entender que a partir de las 0:00 horas ya se trata del 'día de San Juan' y, por tanto (al ser de noche en las zonas lejanas al círculo polar ártico) esas primeras horas puedan más de lo habitual es entender que la noche de un determinado día no se refiere a las primeras horas del mismo, sino a las últimas, una vez que ya se ha puesto el Sol. Ello además se refuerza con el uso tradicional del concepto de "noche" donde la "noche del lunes" es la que va del lunes al martes y no la del domingo al lunes. Esta diferente interpretación da lugar a que en algunas regiones (p.ej. Almería, La Coruña o Barcelona) las celebraciones tengan lugar la noche del 23 al 24 de junio mientras que otras la noche del 24 al 25 (ej. Hogueras de Alicante). Por otro lado, no es extraño que en algunas partes la celebración se extienda a las dos noches en función del espíritu festivo de cada sitio y lugar de la selva.

En algunas ciudades de la provincia de Cádiz se queman muñecos de trapo llamados juanes. También se hacen hogueras en las playas, se tiran fuegos artificiales y montan verbenas durante parte de la noche.

En Isla Cristina y otros puntos del litoral onubense se celebra esta fiesta con el nombre más común de hogueras de San Juan.

En Almería el día posterior a la noche de San Juan es festivo local, y al igual que en Málaga, consiste en una fiesta muy popular que se celebra con "moragas", estufas y hogueras en la playa durante toda la noche. Se ha convertido también en tradición bañarse en la playa o por lo menos mojarse la cara, los ojos, los pies y las manos cuando dan las doce de la noche, esperando levantarse más bellos al día siguiente. Además en Málaga se queman muñecos de trapo llamados júas.

La fiesta del Agua y del Jamón (que se celebra el 24 de junio) constituye la principal de Lanjarón (Granada) y se realiza todos los años el fin de semana más próximo al 24 de junio y dura unos 5 ó 6 días, dependiendo de las actividades planificadas. Los eventos centrales, sin embargo, son dos: la llamada Carrera del Agua y La Pública.

La Carrera del Agua se realiza en la medianoche de San Juan, desde las 0 horas hasta la 1 y es cuando todos los habitantes y visitantes del pueblo recorren kilómetro y medio de sus calles mojándose con lo que encuentren: cubos, mangueras, pistolas de agua, etc., además del agua que les llueve desde los balcones y tejados arrojada por los vecinos que no participan en la carrera en sí.

En Motril y Salobreña se encienden hogueras en la playa y se permite acampar, se piden 3 deseos escritos en papel al fuego y se tiran 3 cosas negativas al mar para que la marea se las lleve. Las mujeres se lavan la cara con agua del mar y pétalos de rosa por la mañana para estar más hermosas el resto del año.

En Algeciras, es tradición desde hace años acudir a las playas el 23 de junio antes de media noche, donde los vecinos llevan e instalan a los muñecos de trapo tradicionales llamados "juanillos" en las playas de El Rinconcillo y Getares, que arden al llegar la media noche de ese día con deseos secretos escondidos en su interior, recibiendo así el día de San Juan, con abundantes hogueras en el litoral de la Bahía de Algeciras. El ambiente en las playas es agradable, con reuniones de amigos en la arena y familiar a través de los paseos marítimos, llegando a ser festejado con numerosos fuegos artificiales en una noche llena de magia, deseos y hogueras.

También en La Línea de la Concepción son habitual los "Juanillos". En concreto en las playas de San Bernardo, el Castillo y Atunara, donde son miles de vecinos los que acuden a ver las candelas y donde muchos atrevidos llegan incluso a darse un baño nocturno.

En Conil de la Frontera , a la actividad que consiste en la quema del “Juan y de Juana”, también son conocidos como los Juanillos, muñecos de trapo que representan a un hombre y una mujer, que son colocados en una estructura creada a base de palets, madera y ramas de Pita seca. En dicha festividad se realiza un concurso entre los ciudadanos que participan en la creación y quema de estos muñecos buscando la mejor hoguera de San Juan.

Son muchas las costumbres y rituales que giran alrededor de esta festividad, y muchas son la creencias que se relacionan con esta mágica noche; entre las contables tradiciones podemos destacar la que dice que:

En el momento en el que el sol ilumine el amanecer del día 24, las aguas de fuentes y arroyos se cargan de poderes especiales para curar y brindar protección a la gente.
Quien se bañe en el rocío que cae esa noche quedará protegido durante todo el año.
Meterse desnudo de espaldas al mar mirando la luna permitirá que quien lo haga obrará a lo largo del año con buena suerte y ciertos prodigios.
Pedir deseos al saltar por las hogueras es otra de las costumbres más emblemáticas y populares.
Lanzar objetos que traen malos recuerdos o cartas con la lista de los miedos y las personas que quieres desechar de tu lado. Un ritual muy usado para obtener suerte y una conciencia equilibrada.

En Aragón se celebra con hogueras en diferentes lugares de la geografía, baños a la luz de la luna en ríos y lagos.
En el Pirineo aragonés se comparte la tradición de encender las fallas, con Andorra, Francia y Cataluña.

En la localidad de El Pobo (Teruel) se celebra la llegada del solsticio de verano con la celebración de un festival a más de 1400 metros de altitud, llamado Poborina Folkhttps://www.poborinafolk.es/.

En Asturias, esta noche recibe el nombre tradicional de "Nueche de San Xuan" y en ella se queman "les fogueres". La hoguera más famosa es la de Mieres, que arde en la Plaza del Ayuntamiento de dicha ciudad. También tiene cierto renombre la de Langreo, celebrada en el distrito de Sama y cuya hoguera se instala en medio del río Nalón; y la que se celebra en el municipio de Corvera que incluye la celebración de una Nueche Celta con el concierto de varios grupos de música folk. Son también muy multitudinarias las hogueras que se celebran en la Playa Poniente de Gijón y en la Playa del Arbeyal Gijón. Todas ellas están amenizadas por grupos musicales y cuentan con fuegos artificiales y las típicas "espichas" asturianas con el consumo de sidra.

En Asturias como pueblo celta, además del culto al Sol, se celebra el culto al agua. En la noche de San Juan, a las doce, la gente se baña en el agua de las fuentes, ríos o playas, con la creencia de que en esa noche, los campos, montes, ríos, arroyos y fuentes serán bendecidos y el agua les traerá salud y les protegerá de las enfermedades.

También se rinde en esta noche un especial culto a los seres de la mitología asturiana como pueden ser las xanas, trasgos o cuélebres.

En Menorca es una tradición que se celebra desde el siglo XIV en Ciudadela y a lo largo del verano, fiestas similares en el resto de municipios, cuyo principal protagonista es el caballo. Los jinetes o caixers, vestidos de blanco y negro, van sobre sus caballos por las calles del pueblo, hasta que una vez recogidos todos y después de la misa, se celebra el tradicional jaleo (no debe confundirse con el cante y baile flamenco). En el jaleo los "caixers" entran en la plaza del pueblo y pasan entre la multitud demostrando sus habilidades y haciendo saltar a los caballos al ritmo de las típicas canciones de estas fiestas, especialmente una jota muy conocida en la región que se interpreta por una banda de música local. El alborotado gentío hace saltar a los équidos como símbolo de poderío y nobleza.

Una vez finalizado el tradicional jaleo del segundo día, se procede a la entrega de cañas por parte de las autoridades, y los caixers vuelven a entrar a la plaza haciendo saltar a los caballos y finalmente se despiden. Después de haber finalizado el jaleo y "ses canyes", la banda de música empieza a tocar canciones típicas de Menorca o canciones que en su tiempo fueron muy escuchadas.

La bebida que se bebe en las fiestas es el Gin amb Llimonada, en Ciudadela y la pomada en el resto de pueblos. Son casi lo mismo, pero con nombres diferentes muy respetados por los ciudadanos. Esta bebida es una mezcla de Gin de Menorca con limonada.

En Mallorca, Formentera e Ibiza se organizan hogueras en las plazas y no faltan la música y los bailes, que llenan de júbilo a los congregados. La hora mágica son las doce, el momento de sumarse al ritual de la depuración por medio del fuego. Según la tradición, ha de echarse a la hoguera algo viejo o un papel donde hayamos escrito todo lo que nos gustaría cambiar. Mientras se quema en las llamas, se dan tres saltos seguidos.
También es frecuente hacerlo en las playas o calas donde se hacen hogueras y a las doce, de espaldas, se lanzan tres monedas al mar, cada moneda es un deseo.

Esta festividad se celebra en todo el archipiélago la noche del 23 de junio y la madrugada del 24.

En la isla de Tenerife se celebran varias fiestas de San Juan de gran tradición: En Punta del Hidalgo, esta fiesta es denominada por los punteros como "San Juanito". Antes de oscurecer, un grupo de jóvenes recoge la imagen del santo de la Iglesia del pueblo y lo traslada a hombros hasta un lugar a las orillas del mar al que llaman "el Güigo". Acompañado de rondallas lugareñas, en paseo romero, parando al ritmo de los tragos de vino, descansa esta pequeña imagen en la ermita costera. Allí se realiza la quema de hogueras mientras anochece entre parrandas y hechizos. En el Puerto de la Cruz también se festeja la noche de San Juan. La tradición consiste en la quema de las hogueras en la playa que se mezcla con el adorno de los chorros típicos del municipio (fuentes públicas) con elementos vegetales: frutas, verduras, palmas, flores. Desde hace muchos años Playa Jardín celebra en conmemoración a este día un concierto con posterior espectáculo pirotécnico. El mismo día de San Juan, la mañana del 24 de junio, se produce el denominado baño de las cabras en el Muelle pesquero de la ciudad turística del norte de Tenerife. También en esta isla, destaca la que se celebra en la Playa de las Teresitas en Santa Cruz de Tenerife, con gentes venidas de toda la isla.

Es una gran tradición en la isla de Gran Canaria y sobre todo en Las Palmas de Gran Canaria, pues la ciudad se fundó el día de San Juan de 1478 y suele tener actos previstos para festejarlo toda la semana. Además de las hogueras en las playas, en especial en la Playa de Las Canteras donde se congregan miles de personas siendo una de las fiesta más multitudinarias del archipiélago, barrios y pueblos, se organiza un concierto gratuito cerca del Auditorio Alfredo Kraus, al aire libre y un gran despliegue de fuegos artificiales en la Playa de las Canteras. El día de San Juan es festivo en la ciudad.

En Cantabria, aún se conservan las prácticas ancestrales típicas de esta noche mágica: Saltar sobre las hogueras, pisar las cenizas aún candentes, danzar a su alrededor, hacer pasar junto a ellas a la "cabaña", o llevar el fuego por los campos de cultivo del pueblo para purificar la cosecha.

Tradicionalmente, durante el desarrollo de esta fiesta se aprovechaba para cortejar a las "mozucas" de cada uno de los pueblos, pues existía la costumbre de “enramar”, colocar ramas de chopo o aliso de bella estampa en la ventana de aquella moza que se quería honrar, siendo interesantes las disputas entre las jóvenes por quién de ellas tenía el ramo más hermoso; además no termina ahí el ritual floral, sino que en el centro del pueblo se solía colocar un gran ramo o incluso un árbol, al estilo de la celebración de la Fiesta de la Maya (hoy en día celebrada en Pujayo, Silió o Tresviso).

Es una noche en la que cuentan las leyendas de La Montaña que aparecen los “Caballucos del Diablo”. Estas leyendas otorgan a estos personajes la facultad de aguar la fiesta a los danzantes y a quienes se reúnen alrededor del fuego. Son tres caballos alados que de manera rauda, veloz e imprevisible se deslizan por los cielos bramando terriblemente y aterrorizando a todo el que se encuentran. Sus "crines de azabache", que dice A. G. Lomas, "se dibujan en el aire y se esfuman entre la niebla nocturna". Por su boca lanzan llamaradas provocando la destrucción y el caos. Solo existe una solución para evitar que caigan sobre alguien y le otorguen mal para todo el año: un trébol de cuatro hojas. Esta planta ha de buscarse afanosamente, pues hay pocas, ya que la noche anterior los caballucos han pacido todas las que han encontrado, aunque nunca pueden terminar con ellas. Si consigues el preciado amuleto podrás salir a disfrutar de la fiesta sin ningún temor, por ello los mozos buscan con esmero "la verbena" o "yerbuca de San Juan". No son pocas las gentes que aún hoy día buscan el rocío de esta madrugada para pasear descalzos sobre él y lograr salud. «Si cortas la yerbuca de San Juan te librarás de culiebra y de todo mal».
En Cantabria destacan, entre otras, las Fiestas de San Juan de Los Corrales de Buelna y las de San Juan de la Canal.

En la comunidad castellana y leonesa son importantes la Fiesta de San Juan dentro de las fiestas de San Juan y San Pedro de León, las Fiestas de San Juan o de la Madre de Dios de Soria que fueron declaradas de Interés Turístico Internacional.

En la ciudad de Burgos se celebran las fiestas de San Pedro y San Pablo, las fiestas mayores. También se encienden varias hogueras de San Juan.

En la provincia leonesa está muy arraigada a la leyenda de la Encantada, en León también conocida como la Xana, especialmente en las zonas de su montaña. En multitud de poblaciones de su provincia la noche rinde honor a esta y otras leyenda, como la Noche Mágica de Balboa.
En la provincia de Salamanca son fiestas populares en la comarca de "El Rebollar": Navasfrías,Robleda y El Payo celebran verbenas, encierros y capeas entre otras actividades. En Hinojosa de Duero se celebra el tradicional baile de la bandera dentro del programa de fiestas patronales. En la capital provincial se trata de una fiesta muy implantada en algunos barrios como El zurguén o prosperidad, dónde se organizan hogueras.

En la provincia de Palencia, en la localidad de Velilla del Río Carrión, enclavado en el mágico paraje de las Fuentes Tamáricas ("La Reana") se celebra la noche del 23 de junio la tradicional hoguera, iniciando la quema con antiguos ritos del fuego de tradición celta. Así mismo durante los días 23 y 24 se puede asistir al mercado tamárico.

En Zamora, se celebran las Fiestas de San Pedro con la Feria del Ajo y la Feria de la Cerámica y Alfarería Popular y diversas actividades.

En Segovia, se celebran también, las Fiestas de San Juan y San Pedro.

En la provincia de Soria, en la localidad de San Pedro Manrique, se celebra el Paso del fuego durante la medianoche. Los sanpedranos cruzan descalzos, sin quemarse, un sendero de ascuas incandescentes dispuestas a modo de alfombra.

En Valladolid tiene gran tradición la noche de San Juan, siendo celebrada en su mayoría en la playa de las Moreras, donde se reúne la gente en torno a las hogueras y arrojan a ellas sus deseos anotados en un papel. La celebración se ameniza con conciertos y casetas gastronómicas.

En Albacete, los días anteriores al 24 de junio, festividad de San Juan Bautista, patrón de Albacete, se celebran las fiestas en su honor. Estas vienen acompañadas de actividades culturales, deportivas y de ocio en diversos puntos de la ciudad.

El punto culminante de las fiestas tiene lugar el 24 de junio y su víspera, la noche de San Juan (del 23 al 24 de junio). Esa noche se lleva a cabo el desfile de antorchas desde el Ayuntamiento hasta los Ejidos de la Feria, donde se prende fuego a la Hoguera de San Juan, donde se queman viejos enseres y trastos. A continuación se realiza un gran castillo de fuegos artificiales y una verbena en el Recinto Ferial.

Finalmente, el día 24 se lleva a cabo una romería en la que se traslada a San Juan desde la Catedral hasta el Parque de la Fiesta del Árbol.

En Cataluña se denomina la Revetlla de Sant Joan, la Nit del Foc, la Nit de les Bruixes o la Nit del Ros.

Destaca la flama del Canigó, que desciende hasta cientos de pueblos para encender las hogueras. Gastronómicamente suelen acompañar las reuniones familiares al anochecer con la coca de San Juan, de recapte o de chicharrones. Numerosas orquestas amenizan los diferentes barrios de la ciudad, se tiran petardos y también hay numerosas fiestas en la playa hasta altas horas de la madrugada.

Esta fiesta se remonta a los tiempos en que los labradores alicantinos celebraban el día más largo del año para las recolección de las cosechas y la noche más corta para la destrucción de los males "(nota: realmente la noche más corta del año es la que transcurre entre el 20 y el 21 de junio)". Esta tradición pronto se extendió a la ciudad de Alicante, entonces, el alcalde mandó comunicar un bando en el que se decía:

Pero en 1881, un despiste del ayuntamiento, hizo que no se publicara el bando. Aprovechando esto, los vecinos de Alicante se agruparon por calles instituyendo "fiestas de calle", en los que había juegos, música y empezaron a crearse los primeros "ninots" que figuraban a alguna persona a la que se la criticaba. Y en 1928, se produce la primera fiesta oficial de la ciudad de Alicante, en la que destacaba la figura de José María Py, principal difusor de las Hogueras y que decía:

Esta idea encaminada a atraer el turismo, al igual que en Valencia, hizo que se organizara, ese mismo año, las primeras Hogueras de San Juan, permitidas por el Ayuntamiento. A partir de 1932, las comisiones crearon la máxima representación en esta fiesta; "La Belleza del Fuego" (Bellea del foc), cargo máximo sobre cada comisión. Cada comisión tiene una "Belleza" (Bellea), entre las cuales se elige la máxima representante.

Las últimas fiestas de hogueras en el periodo de la Guerra Civil Española se celebraron en 1936 recuperándose en 1939 con la plantá de una sola hoguera. A partir de 1940 la fiesta volvería a despegar.

Las Hogueras de San Juan son las fiestas oficiales de la ciudad de Alicante (España) y están declaradas de Interés Turístico Internacional. Sus orígenes son remotos pero es en 1928 cuando las fiestas toman sus características actuales. Su máximo impulsor fue en esa época José María Py, un gaditano que, después de vivir veinticinco años en Valencia, se traslada a Alicante e institucionaliza la fiesta al estilo de las fallas de Valencia.

Con el pregón, que tiene lugar el primer viernes de junio, comienzan los festejos. Del 14 al 20 de junio se plantan las "hogueras" que son monumentos artísticos de madera, cartón, corcho y pintura que contienen una profunda carga satírica. Cuatro días más tarde se queman después de lanzarse una monumental palmera de fuegos artificiales desde el monte Benacantil, donde se encuentra el Castillo de Santa Bárbara, y que es visible prácticamente desde cualquier punto de la ciudad. Cada Hoguera representa a una calle, zona o barrio de la ciudad.

Durante los días de fiesta hay una extensa programación de actos como desfiles, pasacalles, despertás, cabalgatas, ofrenda de flores a la patrona de Alicante, la Virgen del Remedio, corridas de toros, mascletás, actuaciones musicales, campeonatos deportivos, etc. La fiesta se vive en la calle, donde la gente puede comer y bailar en las "barracas" y "racós", y degustar la tradicional "coca amb tonyina" (coca con atún) y las "bacores" (brevas). La fiesta cuenta con su máxima representante, la "Bellea del Foc", elegida entre las "Bellezas" de cada uno de los 90 distritos fogueriles.

Las Hogueras se queman en Alicante la noche del 24 de junio, la noche del día de San Juan (a diferencia de otros lugares de España donde la quema tradicional de hogueras se produce la noche del 23 de junio. Debido al calor de la fecha y del fuego, es una práctica habitual que los bomberos que controlan la evolución del fuego mojen con el agua de sus mangueras a los asistentes que lo soliciten, en lo que se conoce como "banyà".


En Coria, provincia de Cáceres, se celebran los sanjuanes, declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional en 1976, con suelta de toros por las calles. Estas fiestas han suscitado críticas desde distintas asociaciones ecologistas.

En la comarca de Olivenza, provincia de Badajoz, se celebran en las poblaciones los denominados Mastros como en Alconchel o Cheles, Las Muñecas en la localidad de Olivenza y los Juanes o Juanitos en las localidades de Higuera de Vargas o Villanueva del Fresno. La noche de San Juan se queman estos mastros (muñecos hechos a base de paja, trapos o papel que luego se queman en la hoguera). Se remonta al culto al Sol y los muñecos sirven para quemar todo lo malo del año pasado.

Por su parte, en Badajoz, la festividad de San Juan que supone el núcleo de la Feria de la capital provincial (Feria de San Juan de Badajoz). Es especialmente reseñable la tradicional quema de un castillo de fuegos artificiales a las orillas del río Guadiana.

En Galicia se rinde culto al fuego (hogueras), al agua (baños sagrados), y a las hierbas (hierbas de San Juan). En esta comunidad autónoma prevalece la festividad orientada al solsticio de verano, y las variantes relacionadas con la mitología celta.

En la ciudad de A Coruña, la fiesta ha logrado el mérito de ser considerada como Fiesta de Interés Turístico Internacional. La ciudad entera sale a la calle a festejar su noche más mágica, pudiendo encontrar hogueras en todos los barrios de A Coruña, siendo de especial relevancia la gran concentración de gente en las playas de Riazor y Orzán, en pleno corazón de la ciudad. Los coruñeses celebran la llegada del verano con multitud de hogueras, sardiñadas y buen ambiente en una fiesta que cada año atrae un mayor número de turistas, principalmente nacionales, que se ven atraídos por esta atmósfera festiva, por las verbenas y los fuegos artificiales que se lanzan desde la explanada de Las Esclavas.

En toda Galicia se celebra desde tiempo inmemorial la noche del solsticio de verano, establecida desde el cristianismo en la noche de San Juan con ritos ligados a la fertilidad y purificación. Toda Galicia arde en esta noche de norte a sur y de este a oeste. Se levantan "cacharelas" o "lumeiradas" (hogueras) en cada casa; cada parroquia y cada barrio. La vista desde el aire es de miles de diminutos puntos repartidos por todo el territorio.

Se dice que esa noche mágica se comunican el mundo del más allá con el del más acá. Es el momento de espantar los malos espíritus: En San Juan meigas y brujas huirán ("En San Xoán meigas e bruxas fuxirán").

Las hogueras se encienden llegado el día 24, es decir, pasada la media noche. Se le atribuye protección y buena suerte al hecho de saltar nueve veces una hoguera esa noche (según las poblaciones, el número varía). También nueve veces había que recibir olas en La Lanzada, para aumentar la fertilidad femenina.

Es importante mencionar las hogueras en la Isla de Arosa ya que cada año en este solsticio más de 50 hogueras se encienden en el lugar, con un ambiente festivo las preciosas playas de arena blanca se llenan de gente a la anaranjada luz del fuego. Por la noche se recogen plantas aromáticas de varias clases que se dejan en agua para lavarse en la mañana siguiente; se le atribuyen propiedades terapéuticas y limpiadoras. Hacer dibujos o manchas esa noche también tenía un carácter clarividente, y también en ese sentido, acostarse con un manojo de hierbas de San Juan hacía que al día despertarse se supiera la identidad de la futura pareja.

La comida típica de esa tarde-noche son los cachelos (patatas cocidas con su piel, que se retira luego) y las sardinas asadas. La bebida típica es la "Queimada", bebida preparada con base de aguardiente con frutas y mucho azúcar que se quema en una marmita mientras se recita un hechizo durante la preparación.
Otros postres típicos son las "filloas", las "orellas de frade", y las chulas.
Es una fiesta extendida en todo el litoral y casi toda Galicia.

En la ciudad de Madrid destacaba la verbena de San Juan, posterior a la San Antonio de la Florida, que se celebra en la primera mitad de julio. Actualmente no se celebra como tal, aunque sí se celebran hogueras en algunos barrios. Por otro lado, son de reseñar las celebraciones en Tres Cantos, que coinciden con las fiestas populares del municipio; y en otras ciudades como Alcorcón, Leganés y Alcobendas, o las fiestas del barrio de Juan de Austria (distrito V) de Alcalá de Henares, cuya hoguera es alimentada con los decorados teatrales del festival "Clásicos en Alcalá", que se celebra en el mes de junio.

El día 24 de junio, en el Barrio de San Juan o Barrio Abajo de San Vicente de la Sonsierra se celebran haciendo grandes hogueras y otras más pequeñas para los más pequeños. También hay chocolatada y música para amenizar la fiesta. A la noche se cena en conjunto con todos los del barrio.

Del 24 al 29 de junio se celebran estas fiestas, las más populares de Nájera. El acto más llamativo y multitudinario son las “Vueltas” en las que miles de personas salen a la calle para cantar y bailar al son de una charanga recordando el acompañamiento que se hacía a las tropas isabelinas cuando volvían de alguna victoria sobre los carlistas. Son una de las fiestas más multitudinarias de toda la comunidad riojana.

En la localidad de Tolosa (Guipúzcoa) las fiestas de San Juan son su fiesta patronal, el 23 a las 12:00 se tira el "chupinazo" (tradicional/típico comienzo en las fiestas de los pueblos de Navarra y País Vasco) y por la noche se celebran las tradicionales hogueras.
El 24 es el día grande de las fiestas, a primera hora de la mañana las distintas sociedades gastronómicas de la ciudad preparan almuerzos para los escopeteros, dantzaris, músicos (gaiteros, txistularis, etc.) Y la comparsa de gigantes entre otros colectivos. A las 10:30 llegan parte de la comitiva a la plaza Zaharra (plaza de la iglesia) y esperan a la salida de la misa, a las 11:00 termina la misa, y la imagen de San Juan es sacada y posada bajo el marco del portón principal. Primero la comparsa de gigantes le ofrece su baile más bonito de su repertorio; al son de los gaiteros y la banda municipal, después los dantzaris le ofrecen la dantza Bordón, y por último los escopeteros pasan la revista general (disparar al cielo todos a la vez bajo la señal del maestro). Después comienza el recorrido que atravesará las calles más icónicas de Tolosa, hasta volver al punto de partida. Por último la comitiva se dirige a la plaza del ayuntamiento, donde los gigantes bailarán, y los escopeteros pasarán revista una vez más.

Prácticamente en toda Iberoamérica se celebra la Noche de San Juan siguiendo las prácticas llevadas por los españoles y portugueses y otros migrantes europeos (principalmente italianos y alemanes), en ciertas zonas sincretizada con elementos indígenas e incluso afros. En los territorios donde la población de origen europeo es mayoritaria los rituales se asemejan más a los de Europa con menos influencia de las culturas indígenas.

Debido a que en el hemisferio sur, la mayor parte de Sudamérica se encuentra al sur de la línea ecuatorial, los días en torno al 21 de junio (solsticio de invierno austral) de la celebración son los más cortos del año. Por este motivo, la festividad mapuche llamada We Tripantu corresponde al año nuevo. Por lo general, se trata de una mezcla de celebraciones indígenas influenciadas por las costumbres cristiano-españolas, dando lugar a gran cantidad de ritos y tradiciones, como ver florecer a una higuera y esconder tres papas para conocer la suerte.

La noche de San Juan se celebra el 24 de junio, fecha en la cual ocurre (a la inversa que en Europa) el solsticio de invierno austral, durante tal fecha se encienden fogatas en los barrios o pueblos (muchas veces denominadas "fogaratas" y otras veces "judas" cuando hay una efigie en la fogata), en torno a tales fogatas se reúnen principalmente niños y jóvenes; ha sido tradición cocinar batatas o boniatos (denominadas localmente "batatas" y "papas") en las mismas y también saltar sobre tales fogones.

El 20 de junio de 1994 comenzó a realizarse en la localidad de Los Cardales, provincia de Buenos Aires, la Fogata de San Juan, realizada por un grupo de vecinos. Personas o instituciones y comercios, preparan muñecos representando en ellos sentimientos a quemar en la gran fogata de la noche. Las actividades incluyen también un maratón, actividades recreativas y juegos de plaza y comida.

En la provincia de Salta también se celebra esta Fiesta en honor de san Juan. Como describe un diario de Salta: "El día de San Juan se celebra en los suburbios de la ciudad y en la campaña con mucho ruido. Se hacen grandes fogones de paja de maíz alrededor de los cuales se apeñuscan niños, niñas y hombres a gritar ¡Viva San Juan! y a dar descomunales saltos sobre los fogones quemando cohetes y haciendo salvas de escopeta."

También se festeja en Catamarca.

En Tucumán también se festeja en los barrios donde los vecinos arman un muñeco con telas,papel,paja,etc. Y dónde arrojan un papelitos con un deseo para que al momento de encender el fuego, que sería a las 00:00 hs del 23 de junio el muñeco arda y el humo eleve los deseos que piden sean cumplidos .

Se reúnen al rededor de la fogata y comparten alguna bebida, o golosinas para los niños .

También en el valle de Concarán, San Luis (límite con Córdoba), donde colocan cháncaras (frutos del zapallito silvestre) en la fogata que revientan con estruendo.

En la provincia de Misiones también se celebra esta Fiesta en honor de san Juan. En las ciudades de Posadas, Jardín América, Puerto Rico, Leandro N. Alem, Apóstoles y en muchas localidades más del interior de la provincia se conmemora esta festividad ("Santo del amor").
Esta fiesta se realiza el día 23 de junio y comienza con la reunión de vecinos en los barrios donde se practican diversos juegos y certámenes. Entre ellos se puede encontrar la “pelota tatá”, una pelota de trapo embebida en queroseno y encendida que se transforma en un balón de fuego que circula a punta pies entre la multitud.
También se realiza el tradicional cruce de brasas que consiste en caminar descalzo sobre brasas encendidas, esto es cuestión de fe, ya que los participantes normalmente no llegan a sufrir ninguna quemadura.
Otro juego popular es el conocido “toro candil”, el mismo consiste en que una persona se disfrace de toro con las guampas encendidas en llamas y corra a la multitud presente, la que mediante risas y gritos escapan de la "bestia".
El palo enjabonado es un juego que consiste en tratar de subir a un mástil engrasado, que tiene algún premio colgando de la punta.
La festividad termina cuando se enciende "el judas", un muñeco de tamaño real relleno con explosivos y fuegos artificiales, muchas veces se lo viste y se lo hace ver como una persona odiada o poco popular en la comunidad. Sobre esta fogata los participantes también tiran papales con deseos escritos que se queman con "el judas".
También es tradición que algunas mujeres e incluso hombres a las 00 del día 23 de junio realicen las populares "pruebas del amor" característica de esta región. Las pruebas se relacionan al casamiento o la búsqueda de un novio o novia, entre estos se encuentran los siguientes: a la media noche del 23 amaneciendo para el 24 se debe colocar un cuchillo dentro de un banano al día siguiente se retira el cuchillo y aparecer la inicial del futuro amor.
También está presente el juego del goteo de las velas en un cuarto oscuro al mediodía del 23, haciendo el goteo en un recipiente de agua se debe formar las iniciales de la futura pareja.
La prueba del gallo es otra práctica común, aunque se está dejando de practicar por respeto a los animales. El mismo consiste en taparle los ojos y encerrar al animal en un lugar oculto (gallinero) por un breve tiempo, luego soltarlo y tentarlo con maíz a que se acerque a los participantes. De la mano de quien coma será el ganador y el que conseguirá el amor.
Estas tradicionales fiestas presentan muchas similitudes con la realizada en Paraguay, país que con otros nombres realizan las mismas prácticas en la noche de san Juan.

Tradicionalmente se realizaban hogueras familiares en las cuales se quemaban (atizaban) muebles y cosas viejas de madera que se reunían a lo largo del año anterior y también se atiza la leña, este acto representaba quemar, deshacerse de lo viejo para dar paso a lo nuevo.
La celebración de San Juan se llevaba a cabo en torno a la fogata, y a fin de mantenerse calientes, se consumían platillos calientes típicos, como ser el apí y los buñuelos. También se disfrutaba de un ponche caliente o un sucumbé, esta última bebida hecha con singani (agua ardiente de uva) y leche calentada al fuego, ya que en Bolivia se tiene al 23 de junio como la noche más fría del año. Los niños juegan con fuegos artificiales; los jóvenes y los adultos bailan y saltan la fogata.

Actualmente se celebra la noche de San Juan en todo el país pero sin fogatas, ya que debido al crecimiento demográfico de las ciudades la quema de maderas supone un riego de incendio y, al contener materiales tóxicos (plásticos, pinturas, etc.) daña el medio ambiente y la salud de los ciudadanos, por lo cual se decidió mediante normativa legal prohibir las fogatas y los fuegos artificiales; en consecuencia, las fogatas han sido remplazadas por parrilladas, manteniendo así la festividad con reuniones familiares y de amigos.

En ciertas localidades pequeñas de Bolivia se continúa la tradición de San Juan, haciendo fogatas y brasas donde la gente pasa sobre estas a modo de diversión y se hacen saltos a las fogatas.
Otro dato importante es que esa noche también se comen hot dog (conocidos también como panchitos) alrededor de la fogata y debido a tal tradición es que grandes empresas de embutidos sacan promociones durante el mes de San Juan y en especial el día, esto es en todas las ciudades de Bolivia.

En este país los conquistadores reemplazaron las fiestas solsticiales del Machaq Mara y We Tripantu, que marcaban el inicio del año para aymaras y mapuches, por una celebración con tintes demoniacos para dejar en claro la posición respecto a las religiones indígenas.
La tradición relacionada con la Noche de San Juan en Chile se refiere eminentemente a creencias populares relacionadas con la figura del Diablo, en un principio focalizadas en la isla de Chiloé y sectores rurales del centro-sur de Chile, y actualmente diseminadas a lo largo del país en diversas variantes. El folclore local sugiere que en esta festividad, la presencia demoníaca es más patente que en cualquier otra fecha del año, lo que se reconoce como la oportunidad para la realización de ciertos actos de brujería. Célebre en el país es la "tradición de las papas" (de las patatas), según la cual, la colocación de estos tubérculos bajo la cama en la Noche de San Juan puede ser utilizada como un oráculo de Año Nuevo. También se relaciona a esta festividad con numerosos eventos relacionados con el árbol de la higuera, que van desde el aprendizaje instantáneo de la interpretación de un instrumento musical (mediada por el demonio) bajo este árbol, como la aparición de su supuesta flor.

Celebración centrada básicamente en los departamentos del Tolima, Huila y Caquetá. Junto a la tradición de la ceremonia al sol, la cual ha perdido importancia con el paso del tiempo, los campesinos celebran a San Juan Bautista como augurio para la prosperidad de las cosechas de arroz, especialmente. Desde la época de la Colonia, las fiestas de San Juan constituyen la más importante tradición cultural del Huila. Nacida de costumbres rurales y pueblerinas, esta celebración permanece como recuerdo de viejas tradiciones.

En el departamento de Tolima, está Ibagué, conocida popularmente como La Ciudad Musical de Colombia por sus famosos festivales musicales, sus conciertos, su importante conservatorio y por el carácter melómano de sus habitantes.

Uno de los eventos culturales más reconocidos de Ibagué es su Festival Folclórico que se realiza cada año, en junio, en las vísperas de las fiestas de San Juan y San Pedro. En estas fechas las plazas y los parques se convierten en los mejores escenarios musicales donde la gente baila al son de los ritmos andinos: sanjuaneros, bambucos y pasillos.

En el Tolima Grande la celebración del San Juan es muy ruidosa. La más importante del año junto con la fiesta del apóstol Pedro. Nicanor Velásquez Ortiz, Blanca Álvarez, Cesáreo Rocha Castilla, han descrito con lujo de detalles estas fiestas tan auténticas.

El llano, la montaña, los grandes y pequeños pueblos son testigos de la ejecución de aquellos ritmos tradicionales. Complementan el espectáculo la tauromaquia, las comidas típicas, despescuezada del gallo.

En el centro y norte del país se celebra con torres de fuegos artificiales y festivales de música, sobre todo en las ciudades de las cuales es el santo patrono.

En junio tiene lugar en Camagüey, Cuba la tradicional fiesta de San Juan, un carnaval colorido y activo que tiene ya tres siglos de existencia pues el primero data de 1725. Se celebra en este mes en el momento en que los ganaderos llevaban el ganado a la ciudad para venderlo. En aquel entonces se organizaba con este motivo una feria con competencias de caballos y distintas habilidades que daba comienzo el día 24 de junio con los festejos del día de San Juan. Pasó el tiempo y las ferias se hicieron algo común, de todos los años, y entonces se fueron sumando más eventos y actividades, la gente empezó a participar más, a sumar disfraces y entretenimiento.

Al día de hoy estas fiestas populares son una de las pocas que quedan en la isla aunque no están más vinculadas con la venta de ganado. Las fiestas comienzan como entonces, la víspera del 24 con la Lectura del Bando desde los balcones de la gobernación, después cuando va cayendo la tarde comienza un desfile de comparsas y congas por las calles principales y al otro día todos los barrios cocinan una enorme olla de ajiaco, un plato tradicional cubano con carne, especias y maíz, que después todos comen en grupos.

Las fiestas duran cinco días, en todas las calles, plazas y barrios y el día 29, día de San Pedro, se quema un muñeco en la plazoleta de Bedoya y se pone fin a los festejos de San Juan de Camagüey.

San Juan Bautista es el santo patrono de las ciudades de Chitré y Aguadulce, en Panamá. El 24 de junio es el día central de la fiesta del pueblo, con actos religiosos y paganos de toda índole. Novenas religiosas, procesiones, presentaciones folclóricas, bailes, cabalgatas, corridas de toros, entre otras.

A la noche los vecinos se reúnen para participar de juegos y certámenes que a menudo tienen nombres tradicionales en guaraní. El más peligroso de los juegos es "pelota tata" una pelota de trapo embebida en petróleo o kerosén. La pelota se enciende y se convierte en un balón de fuego que circula entre la muchedumbre y a la que la gente le da puntapiés para tratar de alejarlo. El “tatá ári jehasa” también es peligroso: Significa pasar descalzo caminando sobre aproximadamente 5 metros de brasas (carbón), esto es cuestión de fe, ya que los participantes normalmente no llegan a sufrir ninguna quemadura.

Para jugar al “toro candil”, alguien se viste con un casco en forma de cabeza de toro con cuernos en llamas y corre entre la multitud pretendiendo ser toro. El “yvyra syî” es el certamen de tratar de subir a un mástil engrasado, que tiene algún premio colgando de la punta. El “casamiento koyguá” es una boda campesina simulada a modo de diversión,hay otra versión que sería el "Casamiento Forzado" en donde se le acusa a una mujer y un hombre y se les obliga a casarse con todos los detalles, de una boda real. El “kambuchi jejoká” es una piñata hecha con un cántaro de cerámica, el cual hay que romperlo con un palo de madera, resulta complicado porque el participante va con los ojos vendados. “Paila jeheréi” consiste en lamer una sartén engrasada y que lleva una moneda sujeta con la grasa en el centro, el juego consiste en lograr quitar la moneda lamiéndola. La festividad termina cuando se enciende "el judaskai", un muñeco de tamaño real relleno de explosivos y fuegos artificiales, muchas veces se lo viste y se lo hace ver como una persona odiada o poco popular en la comunidad.

Otros de los juegos típicos durante a los festejos es la "carrera vosa", que consiste en una corta carrera (20 a 30 metros), en la cual los competidores están dentro de una bolsa(cada uno)quedando libre solamente de la cintura para arriba, de tal manera que el desplazamiento para llegar a la meta se obtiene dando saltos.

En cuanto a las comidas típicas del San Juan, podemos citar al "mbeju", "pastel mandi'o", "pajagua maskada", "chicharo trenzado", "longaniza", "butifarra", "enrollado de chancho", "chicharo huiti", "ryguasu ka'e" "mbusia", chipa, chipa so´o, "chipa caburé", y "batiburrillo", si bien es cierto que estos platos pueden o suelen prepararse en otras fechas pero no así todos los platos citados, cuando que en las fiestas de San Juan sí podemos encontrar casi la totalidad de los mismos.

Las pruebas de San Juan se relacionan al casamiento para las mujeres, entre estos se encuentran los siguientes: a la media noche del 23 amaneciendo para el 24 se debe colocar un cuchillo dentro de una planta de banana al día siguiente retirar y debe aparecer la inicial de tu futuro esposo, luego está el goteo de las velas en un cuarto oscuro al mediodía del 24, haciendo el goteo en un recipiente de agua se debe formar las iniciales de tu futuro esposo, luego está la prueba del gallo, se debe taparle los ojos y encerrarle en un lugar oculto por un tiempo, luego sacarle y se reúnen las chicas en sus manos respectivamente deben tener maíz y el gallo debe ir junto a ellas y de la mano de quien coma el maíz se casará esta señorita, también está echar tinta china en hoja doblar y colocar debajo de la almohada antes de dormir la noche del 23 amaneciendo el 24 al día siguiente esto formará unos dibujos y hay gente que sabe leer que sería más o menos tu futuro, pero esta prueba generalmente la hacían las abuelas de antes que descifraban los dibujos.

En la selva peruana, las ciudades de Iquitos, Yurimaguas (en Loreto), Pucallpa (en Ucayali), Tarapoto, Juanjui, Rioja, Moyobamba (en San Martín) y Aucayacu en la provincia de Leoncio Prado, Puerto Maldonado, etc, se celebra la Fiesta de San Juan. La fiesta de San Juan se celebra el 24 de junio en todos los pueblos de la Selva del Perú.

La muestra principal de esta fiesta de San Juan, es que en estos paseos todos portan y comen el “juane” que tiene un preparado especial que por lo general consiste en arroz, huevos, aceitunas, sacha culantro y con presas de gallina de chacra, envuelto en hojas de planta conocida como bijao, que es el que da un sabor característico. El envoltorio del juane es una forma redonda que representa la cabeza de este santo, cuando fue pedida que le traigan en un plato por la hija de Herodías, aunque también se presenta en una forma rectangular, la cual representaría el cuerpo de este.

Durante la Semana Turística de Iquitos, capital de Loreto, Moyobamba, capital de la región de San Martín, Tingo María, entre otras ciudades principales en la Amazonia, se organizan bailes, desfiles de conjuntos típicos, concursos fotográficos y ferias artesanales.

En Tacna, se tiene la creencia de que la noche de San Juan es la noche más fría del año y se celebra con fogatas; en la creencia popular esta noche es la mejor para la lectura de las suertes en la coca y la plata, estos ritos andinos son realizados por los yatiris.

En muchos pueblos de la sierra, concretamente en Áncash, el día 23 de junio por la noche en las chacras anejas a al núcleo urbano, se apilan ramas secas y se propician fogaratas para mitigar el inclemente frío por motivo del solsticio de invierno; denominan la "víspera de San Juan". En Pomabamba, en la tarde, desde el paraje de Huampucruz ( Cruz navegante) sale un cortejo de santos, presidido por Juan Bautista, y se encuentran con San Francisco y otros que arrancan de Yanapampa. La algarabía siembra la estampa Marcha, rudos jinetes sobre potros montaraces, con licencia de cometer cualquier disparate para jolgorio de los fiesteros.

En Puerto Rico la festividad de la noche de San Juan es también la fiesta patronal oficial de la ciudad capital homónima. Se hacen un sinnúmero de rituales para "despojarse de la mala suerte", como por ejemplo tirarse de espaldas en la playa 7 veces a las doce de la medianoche, bañarse de espalda o con flores. Siendo Puerto Rico una isla, todas las playas se ven concurridas por cientos de personas. Esta tradición se ha convertido en una verdadera fiesta de pueblo, donde la gente celebra con música, baile, comidas y bebidas. Las personas que concurren a las playas esperan ansiosamente que lleguen las doce de la media noche para tirarse y mientras se bañan realizan el ritual antes mencionado. Esto es considerado como una especie de "bautismo" con el cual se aseguran de comenzar una nueva etapa en sus vidas. Lo hacen con la esperanza de que en el mar sean despojados de todas "las malas influencias" y se renueven sus vidas con un mejor porvenir. Algunas personas, que no concurren a las playas, de todas maneras celebran la "noche de San Juan" en sus hogares, haciendo otros rituales donde se pueden utilizar frutas, velas, inciensos, aguas aromáticas y figurillas de San Juan Bautista. Para los puertorriqueños esta fiesta es muy significativa pues en 1493 Cristóbal Colón bautizo la isla "San Juan Bautista". También, hoy, la ciudad capital de Puerto Rico lleva el nombre de San Juan.

En(Venezuela) la festividad se celebra el 24 de junio y reúne una gran cantidad de devotos al Santo. Desde el 23 de junio se disfruta de una noche de tambores en la que se conmemora el nacimiento del santo, esa noche pertenece a la vigilia de San Juan. Esta pintoresca noche transcurre al son de los tambores, bailes y bebidas alcohólicas, actividades que preceden a las festividades del día siguiente en honor al santo (El Nacimiento de San Juan Bautista), donde una misa solemne da la pauta para un nuevo repique de tambores, que durará todo el día 24, y los devotos agradecerán al santo agitando pañuelos de colores y cantando versos improvisados al son de los tambores, además de bailes sensuales donde el hombre corteja a la mujer. Cada pequeña región tiene un San Juan, y estás celebran una reunión de pequeñas embarcaciones llamadas "peñeros" que trasladan a los "San Juanes" a Ocumare de la Costa. Culmina la fiesta en "la noche mágica de San Juan".

24 de junio: Fiestas de San Juan

Se realizan las celebraciones en honor de san Juan Bautista. Baní, San Juan de la Maguana, Vicente Noble, Barahona, La Descubierta, en Jimaní y El Cupey, en Puerto Plata.
En Santo Domingo se efectúan eventos populares en la playa de Güibia, en el mar Caribe.

En Baní se celebra el complejo de la sarandunga, festividad que incluye tres bailes (jacana, bomba y capitanía) y en una procesión llamada móranos, que se mezcla con elementos de la liturgia católica en honor de san Juan Bautista. Esas fiestas se celebran el 23 de junio hasta el amanecer del 24, en Pueblo Arriba, un barrio muy popular de Baní.

San Juan de la Maguana, las más importantes son las presentaciones de palos, mangulina y carabiné en sus barrios populares, y el 24, con las corridas de caballos en las calles de la ciudad.

La gente de Vicente Noble tiene como patrón a San Juan Bautista, su iglesia lleva por nombre Parroquia San Juan Bautista de Vicente Noble.

Celebran sus fiestas patronales entre los días 15 y 25 del mes junio. El día del patrón es el 24 de junio y hay un sinnúmero de actividades tanto religiosas como urbanas.

La Iglesia San Juan Bautista y el Colegio de las Señoras Virgen del Carmen realizan una apretada agenda llevando un sinnúmero de actividades religiosas.

El Ayuntamiento, en conjunto con las Asociaciones y Empresarios del pueblo, hacen que sea una de las patronales más envidiadas del país con actividades artísticas durante toda la semana.

En el Año Nuevo persa, el último miércoles antes del comienzo del solsticio de verano, la gente la celebra con fuego y fuegos artificiales siguiendo una antigua tradición zoroastrista.

El festival se celebra el martes por la noche para asegurarse de que todos los malos espíritus son expulsados y el miércoles pasará sin incidentes. Se celebra a mediados del mes de marzo, previo al equinoccio de la primavera(20-21 de marzo). En la víspera del miércoles antes de Noruz. El Cristianismo sustituyó, al igual que hizo con otras fechas señaladas en diversas culturas precedentes, la celebración, cambiando su celebración al 23 de junio festividad de San Juan, que se celebra igualmente con hogueras en el solsticio de verano, el 21 de junio.

Esta es la antigua fiesta de Irán, Azerbaiyán, Irak, Afganistán, Tayikistán y Turquía y la fecha se remonta al menos 1.700 aC. El festival cultural de la población iraní reúne a judíos y musulmanes persas, asirios nativos de Irán, armenios, persas, kurdos y zoroastrianos.

La última noche del martes del año iraní los iraníes celebran una fiesta llamada Chaharshanbe Suri, que significa “miércoles Rojo” en persa. El rojo hace alusión al fuego. El festival coincidió con las fiestas que celebran la creación del fuego y de los seres humanos. Es un preludio de Nowruz, que marca la llegada de la primavera. No hay significación religiosa unida a Chaharshanbe Suri y sirve como festival cultural para todos los judíos iraníes, musulmanes, armenios, turcos y zoroastrianos por igual.

En la tarde de ese día se encienden hogueras al aire libre y los niños y adultos saltan encima de las llamas diciendo “sorkhie to az man zardie man az to”. La traducción literal es, mi amarillo es el tuyo, el rojo es mío. Se trata de un rito de purificación. Viene a significar que usted quiere el fuego para tomar su palidez, la enfermedad y los problemas ya su vez le dan enrojecimiento, calor y energía. Se cree que estas hogueras queman la mala suerte del año que termina. Y luego se entretienen contando historias hasta la madrugada.

Se cree que los deseos se harán realidad en esta noche, una reminiscencia de las antiguas tradiciones.
Tradicionalmente, se cree que los vivos fueron visitados por los espíritus de sus antepasados el último día del año. Muchas personas especialmente niños, se envuelven en sudarios simbólicamente recreando las visitas. A la luz de la hoguera, corren por las calles golpeando en ollas y sartenes con cucharas llamadas Gashog-Zani para vencer el último miércoles desafortunado del año, mientras llaman a las puertas para pedir golosinas. De hecho, Halloween es una variación celta de esta noche.




</doc>
<doc id="60889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60889" title="Bellea del Foc">
Bellea del Foc

La Bellea del Foc (popularmente, pero oficialmente Bellesa del Foc), en español Belleza del Fuego, es la reina de las fiestas de Alicante, las Hogueras de San Juan. Va ataviada con el traje de novia alicantina y es la representante honorífica de los festejos sanjuaneros. Cuenta con seis Damas de Honor que reciben el nombre de Dama de Honor de la Bellea del Foc o Dama del Foc. Es elegida desde 1932 en un festival de Elección entre las representantes de las distintas comisiones de hogueras. Su papel, que dura un año, es meramente representativo aunque cuenta con gran notoriedad y apoyo popular, en especial entre los festeros. Tiene dedicada una avenida en el barrio de Garbinet.

La forma de elegir a la Bellea del Foc ha ido variando a lo largo del tiempo, entre un jurado, una votación entre los presidentes de las distintas comisiones, una combinación de ambos sistemas o la designación directa por parte del alcalde. En la actualidad puede ser candidata a Bellea del Foc aquella chica que haya sido el año anterior Belleza de cualquiera de los 90 distritos foguerers, necesita tener como mínimo 19 años, ya que para ser Belleza de su hoguera ha de ser mayor de edad. Otro requisito es que resida en la comarca del Campo de Alicante o en las pedanías ilicitanas de El Altet, Torrellano o Arenales del Sol.

Anteriores requisitos para optar al cargo eran ser soltera y sin hijos, residir en la ciudad de Alicante o tener una determinada edad mínima y máxima que fue variando con los años, desde poder ser elegidas menores de edad, como ocurrió de hecho hasta la década de 1990 hasta tener un máximo de 26 años, como sucedía hasta 2008. Debido a que estas normas eran claramente inconstitucionales se decidió que fueran eliminadas, por lo que toda mujer que haya sido belleza de su comisión puede optar al cargo de máxima representante honorífica de la fiesta.

Las candidatas a Bellea del Foc tienen una serie de actos para que todos puedan conocerlas, en especial el jurado que ha de elegirlas. Los actos más importantes son las convivencias, los desayunos, las entrevistas personales, la Gala del Puerto, en la que desfilan por una pasarela luciendo un traje largo de fiesta, y los ensayos del festival de elección.

El sistema que ha estado funcionando desde 1987 a 2008 consistía en una doble votación. La noche de la elección acudían a votar los presidentes de todas y cada una de las comisiones de hoguera en representación de la misma, y lo hacían por siete mujeres, otorgando un voto a cada una. Las quince que obtenían más votos son las únicas que pasaban en una lista al segundo jurado, formado por siete personas, dos de ellos miembros de comisiones de hogueras, un miembro de una barraca y los otros cuatro designados directamente por el presidente de la Comisión Gestora, entre los que solían estar Belleas o Damas del Foc de años anteriores. Este jurado elegía entre las quince más votadas a la Bellea del Foc y sus seis Damas de Honor, entregando el veredicto al notario y haciéndose pública la decisión al final del Festival de Elección.

Desde 2010 se ha cambiado el sistema eliminando la votación previa que hacían los presidentes de hogueras, por lo que el jurado puede elegir directamente entre todas las candidatas que optan al título. Dicho jurado está formado por 9 personas, 11 de 2010 a 2012. Parte del jurado es elegido por la Asamblea de hogueras entre foguerers que se presentan voluntarios y los demás miembros directamente por la Federación de Hogueras entre gente vinculada a la fiesta. Cada miembro del jurado vota a siete candidatas y las siete que obtienen más votos son las elegidas para los cargos de honor. El jurado tiene nuevamente que debatir quién ha de ser la Bellea del Foc de entre esas siete y votar en secreto. En el caso de producirse empate en alguna votación se realiza una de desempate. La candidata más votada en la segunda ronda es elegida Bellea del Foc, quedando las otras seis como Damas de Honor. Todas las candidatas han de ser elegidas por mayoría absoluta, por tanto han de obtener al menos 5 votos de los 9 posibles, de modo que si no llegan siete candidatas a este número de votos hay que volver a votar entre las que más se acercan para elegir finalmente a todas por mayoría absoluta. Lo mismo sucede con la votación de la Bellea del Foc, que deberá obtener al menos 5 votos del jurado. 

Es un acto en el que se realizan una serie de actuaciones de baile por parte de los comisionados de las comisiones que lo deseen, regidos por la Federación de las Hogueras y en el que las candidatas se lucen con el traje de noche llevado en la gala del puerto, o con un traje largo, y posteriormente, vuelven a desfilar una a una ataviadas con el traje de novia alicantina y, por último, salen todas juntas para conocer el secreto mejor guardado de la noche: el nombre de la Bellea del Foc y de sus seis Damas de Honor. Durante el cambio de traje, se despide la Bellea del Foc y sus damas del año anterior. Años atrás desfilaban las bellezas y damas actuales de cada distrito, para que a las candidatas les diese tiempo de cambiarse los trajes.

Este acto se realizó:


Las "Belleas del Foc" de la historia de las Hogueras de San Juan son:


Las "Belleas del Foc Infantil" de la historia de las Hogueras de San Juan son:




</doc>
<doc id="60892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60892" title="Modo gramatical">
Modo gramatical

El modo es un rasgo gramatical que interviene en la conjugación verbal de muchas lenguas para expresar la modalidad. El modo describe el grado de realidad o la fuerza ilocutiva de la predicación verbal. Muchas lenguas modifican el modo mediante la inflexión del verbo. De entre los modos que se describen a continuación, varios no se utilizan en español. Nótese además que el sentido exacto de cada modo difiere de unas lenguas a otras.

El modo no debe confundirse con el tiempo o con el aspecto, aunque en ocasiones las lenguas del mundo, especialmente las fusionantes (como el español), usan morfemas que representan simultáneamente varias de estas categorías.

Algunos modos son: condicional, imperativo, indicativo, negativo, optativo, potencial y subjuntivo. Los modos originales del indoeuropeo eran el indicativo, el subjuntivo, el optativo y el imperativo. No todas las lenguas indoeuropeas tienen todos estos modos; solo las más conservadoras, como el griego antiguo o el sánscrito, los retuvieron. Algunas lenguas urálicas samoyedas tienen más de diez modos.

El nombre "modo" proviene del latín "modus" (= "medida") y sustituyó a los término "qualitas", "status" y "terminus" para designar lo que los gramáticos griegos llamaban ἔγκλισις ("enclisis"). Originalmente el término podía referirse a los cuatro modos verbales que se distinguien en griego antiguo, o a esos cuatro más el infinitivo, o solamente a alguno de ellos. Los gramáticos latinos llegaron a usar "modo" para referirse también a algunas de sus formas no personales, que no se encuentran en griego antiguo (como el gerundivo o el supino). En la terminología gramatical tradicional española se siguió a veces el repertorio de modos de Dionisio Tracio, que incluía el infinitivo entre los "modos" como término negativo (porque el infinitivo se caracteriza precisamente por no expresar la noción de modo) pero en la actualidad se limita el término gramatical de "modo" para referirse a la expresión de la modalidad, y por tanto no se incluyen el infinitivo o cualquiera de las formas nominales del verbo entre los modos.

El término "modus realis" hace referencia a una categoría de modos gramaticales que señalan eventos o acciones reales. El modo "realis" más común es el indicativo.

El "modo indicativo" se emplea en oraciones de hechos reales que han sucedido, están sucediendo o suceden con cierta frecuencia. El modo indicativo por tanto expresa oraciones con el rasgo "realis". En algunas lenguas también existen formas de futuro con marcas de indicativo o clasificables como indicativo sobre la base de paralelos analógicos con las demás formas de indicativo. Cualquier intención que una lengua particular no sitúa en otro modo particular se realiza con el modo indicativo. Se trata del modo más utilizado y se encuentra en todas las lenguas (ejemplos: «"Pedro está montando en bicicleta"»; «"Felipe estudia en su cuarto"»; «"Yo como galletas"»).

Todas las lenguas oponen como mínimo el modo indicativo al modo imperativo. En las lenguas indoeuropeas son frecuentes además otros modos como el subjuntivo, el optativo, y más raramente un injuntivo, reflejando este último una acción que sucede de una forma cíclica. Por ejemplo, la frase «"La luna mengua"» usaría un modo injuntivo.

Algunos lenguajes tienen formas verbales diferentes para la negación. A esto es a lo que se llama propiamente "modo negativo". Esto se da especialmente en muchas lenguas no indoeuropeas como sucede en varias lenguas urálicas y asiáticas. Por ejemplo, en el japonés los verbos se conjugan en la forma negativa luego de añadir el sufijo "-nai" (que indica negación) o alguna de sus variantes; así, se tienen las formas «"tabeta"» (forma pasada del verbo "comer") y «"tabenakatta"» (forma pasada de "no comer"). También las lenguas bora-witoto de la Amazonia tienen un modo negativo marcado por un sufijo la raíz y la marca de tiempo.

Sin embargo, en la mayoría de lenguas las formas afirmativas y negativas usan las mismas formas verbales, precedidas o seguidas por una partícula negativa, como sucede en español, ruso o esperanto («Li "ne" iras», «Él no va»).

Se refiere a la modalidad epistémica que existen en algunas lenguas amazónicas y otras lenguas con epistémicos, para referirse a un suceso del que no se tiene conocimiento directo sino del que se sabe por haberlo oído de otra persona. Así un cierto número de lenguas una oración como «me han dicho que Juan bebe» se realiza como «Juan beber+» donde generalmente es un sufijo (o prefijo) que indica que el hablante tiene conocimiento de eso porque lo ha oído y que además supone que dicha oración es cierta.

Los modos "irreales" señalan acciones o eventos irreales o abstractos, tales como la necesidad, la posibilidad, el deseo o anhelo, el miedo, o una parte del razonamiento contra-factual. Los modos irrealis pueden agruparse en tres grandes categorías:


El modo subjuntivo expresa lo "irrealis" (hechos no reales, deseados, esperados, posibles pero hipotéticos, etc). Por ejemplo, para discutir algo hipotético o improbable, expresar opiniones o emociones, solicitar algo con cortesía (su alcance exacto es específico a cada idioma). El carácter "irrealis" del subjuntivo en español se aprecia en oraciones como:

En (1a) el modo es indicativo porque "me gusta" es un hecho cierto que da en la realidad (o así lo afirma el hablante), mientras que en (1b) no es un hecho real, en (2) deducimos que 'Alfonso no había leído el libro' por tanto 'Alfonso leyendo' es un hecho hipotético no uno real. Otro uso común del subjuntivo en español es en la proposición subordinada de una oración condicional, por ejemplo:

El modo subjuntivo aparece de forma destacada en la gramática de las lenguas romances, que requieren este modo para determinados tipos de oraciones subordinadas. Además, existen varios tipos de subjuntivos, ya que en las lenguas romances el subjuntivo puede ser hipotético, contrafactual, exhortativo, desiderativo e incluso imperativo (cuando intervienen una negación).

El "modo condicional" (también llamado "potencial") es el modo funcional que tenemos todos empleado en la apódosis o consecuencia de una oración condicional contrafactual(«si lo supiera, te lo "diría"») o en otras oraciones con valor de "irrealis" («"estaría" en su casa»; es decir, pienso que estaba en su casa).

El "modo eventivo" se emplea en kalevala. Es una combinación del modo potencial y el condicional. También se utiliza en dialectos del estonio.

El "modo dubitativo" se utiliza en ojibwa, japonés, turco, entre otras lenguas. Expresa la duda, la pregunta o la incertidumbre del hablante a cerca del evento denotado por el verbo.

Según la gramática tradicional, el "modo deprecativo" es el mismo modo imperativo, cuando su oficio es implorar, suplicar, invocar, rogar o mandar.

El "modo optativo" expresa esperanza o deseo y tiene otros usos que se pueden solapar con el subjuntivo. Hay pocas lenguas que tengan el modo optativo como modo específico; el griego antiguo o el sánscrito son dos de ellas. Un hablante de griego clásico podría decir «¡Quisiera que Pablo leyera más!», diciendo las palabras "quisiera que" mediante el modo optativo del verbo "leer". En volapük, se llama optativo a una forma suavizada o de cortesía del imperativo.

El "modo hipotético" se emplea, entre otros, en ruso, lakota y mixteco. Expresa un razonamiento contrafactual, es decir, un razonamiento contrario a unos hechos, aunque sea una situación que puede ocurrir.

El "modo imperativo", en todas las lenguas que lo usan, manifiesta desinencias exclusivas para denotar exhortación, disuasión, mandato o ruego.

Ejemplo:«¡Hágalo!»

El "modo cohortativo" se utiliza para expresar súplica, insistencia, deseo, intención, orden, propósito o consecuencia. Aunque no existe en español, las frases que empiezan en español con "«vamos a...»" lo denotan.

Algunas lenguas como las lenguas pano o las lenguas urálicas tienen afijos especiales para las formas negativas del verbo. En el caso de algunas lenguas estos afijos coinciden con la de otros modos que tienen un carácter irrealis. Obviamente en las interrogaciones y en las negaciones se describen hechos hipotéticos o no sucedidos y de ahí el carácter de irrealis de tales hechos.


</doc>
<doc id="60897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60897" title="Plenilunio">
Plenilunio

El plenilunio o luna llena es una fase lunar que sucede cuando nuestro planeta se encuentra situado exactamente entre el Sol y la Luna. En este momento el ángulo de elongación o de fase de nuestro satélite es de 180º y la iluminación es del 100%.

El hemisferio visible de la Luna alcanza su mayor iluminación, no siendo posible distinguir con detalle los cráteres de su superficie debido a la ausencia de sombras, aunque es el momento ideal para la observación de los rayos de algún cráter radiado. Esta fase sucede a los 14 días aproximadamente del novilunio. En este momento la Luna alcanza una magnitud aparente de -12,55. 
Esta fase lunar es visible durante toda la noche ya que su orto se produce en el momento de la puesta del sol, y su ocaso se produce durante la salida del sol. En esta fase se pueden producir eclipses de Luna. La luna refleja la luz del sol a la Tierra con la totalidad de su cara visible por lo que se puede observar completamente circular y con una gran luminosidad. Ocurre cada 29 días cuando se completa el ciclo lunar.

A pesar de que la Luna completa su órbita alrededor de la Tierra en solo 27,322 días (el mes sideral), como consecuencia del movimiento orbital de la Tierra alrededor del Sol, ésta necesita cerca de dos días más hasta que la Tierra, la Luna y el Sol adquieren la misma geometría equidistante. En término medio, el número de días entre dos fases lunares similares (p.e., entre una luna llena y la siguiente) es de 29,531 días. Este periodo se denomina lunación, mes lunar, o mes sinódico. El número real de días en un mes lunar puede variar entre 29,272 y 29,833, porque la velocidad de la Luna y La Tierra no son constantes en sus órbitas elípticas, y porque interactúan gravitatoriamente con otros cuerpos del sistema solar.

Esto es un tanto engañoso, ya que la Luna vista desde la Tierra se encuentra cada vez más grande o más pequeña. Su tamaño máximo sucede en el momento en que la expansión se detiene, y cuando en la gráfica su inclinación de la tangente es cero. En cualquier lugar, sobre la mitad de este máximo absoluto, la luna llena será potencialmente visible, como la otra mitad durante el día, cuando la luna llena esté detrás del horizonte. Muchos almanaques no solo listan la luna llena por fecha, sino también por su tiempo exacto (normalmente en GMT). Los típicos calendarios mensuales que incluyen las fases de la Luna pueden presentar datos diferentes por la zona horaria.

Las lunas llenas están tradicionalmente asociadas con insomnio temporal, demencia (de ahí términos como lunático) y varios fenómenos mágicos como la licantropía. No se han encontrado pruebas sólidas de los efectos sobre el comportamiento humano en el tiempo en que transcurre una luna llena, ya que los estudios por lo general no resultan coherentes, mostrando algunos un efecto positivo y otros un efecto negativo. 

Muchos neopaganos tienen un ritual mensual llamado Esbat en cada luna llena, mientras que algunos practicantes de religiones tradicionales chinas ofrecen sus rituales a sus antecesores y deidades en cada luna llena y nueva.

El hindú, tailandés, hebreo, islámico, tibetano, maya, Neo-pagano, Celta, y el tradicional Calendario chino están basados en las fases de la Luna. Ninguno de estos calendarios, sin embargo, comienzan su mes con la luna llena. En los calendarios chino, hebreo, tailandés y a veces en el hindú, la luna llena siempre recae a mitad del mes. 

En el Calendario gregoriano, la fecha de Pascua cae el primer domingo después de la luna llena "eclesiástica" que sucede después del equinoccio vernal "eclesiástico". En este contexto, la fecha de la luna llena (junto con la fecha del equinoccio vernal) no se calcula en función de fenómenos astronómicos reales, sino de acuerdo a un calendario de aproximación a estos fenómenos.

En el calendario chino, la Fiesta de medio Otoño cae en la luna llena del octavo mes, mientras la Fiesta de los Faroles cae en la primera luna llena del año.

En los Estados Unidos y en algunas partes de Canadá y Europa, es tradicional asignar nombres especiales a cada luna llena que se produce a medida que transcurre el año, aunque la regla para determinar qué nombre será asignado haya cambiado con el tiempo (véase "luna azul"). Un método antiguo de asignar nombres se basa en las estaciones y en los cuartos (trimestres) del año. Por ejemplo: La "luna del huevo" (la luna llena antes de Pascua) es la primera luna llena que tiene lugar después del 21 de marzo, y la "luna de Lenten" es la última luna antes del 21 de marzo, posiblemente llamada así por la palabra inglesa para cuaresma, "lent" (resultando en "lenten moon", luna de cuaresma o cuaresmal).

En la práctica moderna, sin embargo, se deben asignar los nombres tradicionales basados en el calendario gregoriano en el mes en que cae la luna llena, por ejemplo: "luna llena de marzo", "luna llena de septiembre", "luna llena de agosto", etcétera.

La siguiente tabla muestra los nombres tradicionales ingleses para la luna llena correspondiente a cada mes, y también los nombres dados por los amerindios en los Estados Unidos, así como otros nombres comunes que a veces le son dados y nombres de la India. Para estos últimos, nótese que "purnima" o "pornima" es la palabra hindi que significa "luna llena".
Todos estos nombres de la Luna llena tienen la misma edad que las comunidades de los indios norteamericanos, sobre todo los del Norte y Este estadounidense. Las tribus indígenas acostumbraban seguir el curso de las estaciones y les daban nombres distintivos a cada una de las lunas llenas que se repetían a lo largo de los meses del año. Sus nombres eran aplicados al mes entero en el cual ocurría cada una de ellas. Había algunas variantes en cuanto a los nombres de las lunas entre unas tribus y otras, pero en general eran los mismos nombres comunes que usaban las tribus de Nueva Inglaterra hasta las que estaban establecidas muy cerca del lago Superior. Los colonos europeos siguieron utilizando aquella misma costumbre, incluso crearon algunos nombres propios para designar a estas lunas llenas. El mes lunar tiene solo 29 días de duración en promedio; la fecha de la Luna llena se suele "correr" o cambiar de un año a otro, es decir, no cae en la misma fecha cuando de nuevo se repite el mes al año siguiente. La siguiente es la lista de las lunas llenas tomada del "Almanaque de los agricultores".




</doc>
<doc id="60902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60902" title="Lago de Zúrich">
Lago de Zúrich

El lago de Zúrich () es un lago de Suiza, que se extiende al sudeste de la ciudad de Zúrich. Los zuriqueses lo suelen denominar en alemán suizo "Zürisee".

En el lago desemboca el río Linth, que proviene de los glaciares del macizo del Tödi en Glaris. Este río fue desviado por el canal Escher (terminado en 1811) dentro del lago de Walen, de donde, mediante el canal de Linth (concluido en 1816), sus aguas se llevan al extremo este del lago de Zúrich. Este río pasa desde el extremo noroeste del lago, a través de la ciudad de Zúrich, donde, sin embargo, recibe el nombre de Limmat. 

Los ríos que dejan sus aguas en este lago no son muy caudalosos. La superficie del lago es aproximadamente de 90 km², su extensión máxima de 40 km, su anchura máxima unos 2 km y su mayor profundidad de 136 m, mientras que su superficie está a 406 msnm. Su volumen es de 3900 km³. En su mayor parte, se encuentra dentro del Cantón de Zúrich, pero a su extremo este 21 km² hacia la orilla sur pertenece al Cantón de Schwyz, y 10 km² hacia la orilla norte se encuentra en el Cantón de San Galo. La gran «presa», producto de la construcción de la línea férrea y la carretera que unen Rapperswil y Pfäffikon, corta el extremo este del lago del resto. A dicho extremo sólo se puede cruzar con pequeñas barcas; los barcos (el primero de los cuales se trajo al lago en 1835) no cruzan la presa porque el extremo este del lago no tiene apenas profundidad. Al oeste de esta presa se encuentran las pequeñas islas de Lützelau y Ufenau, donde en 1523 Ulrich von Hutten se refugió y murió. La fertilidad de ambas orillas del lago permite que estén cultivadas.

El lago de Zúrich es conocido por ser el lago más limpio de Suiza.

Zúrich se encuentra al extremo norte del lago. 

En la orilla oeste (que se va convirtiendo gradualmente en la orilla sur) están Thalwil, Horgen, Wädenswil, Richterswil, Pfäffikon y Lachen. 

Al lado opuesto están Meilen (cerca de donde se descubrieron en 1853-54 los restos más antiguos de pobladores junto al lago), Stäfa y el pintoresco pueblo de Rapperswil, cuyo castillo guarda un museo polaco donde se encuentra el corazón de Tadeusz Kościuszko. Además, destaca el antiguo puente de madera que une Rapperswil con Pfeffikön. Schmerikon está cerca de la orilla este donde termina el lago y algo más allá se encuentra el pueblo Uznach.



</doc>
<doc id="60903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60903" title="Misil de crucero">
Misil de crucero

Un misil de crucero es un misil que usa alas de elevación y más comúnmente un sistema de propulsión por reactor para permitir un vuelo sostenido. Los misiles de crucero son, en esencia, aviones no tripulados. Por lo general están diseñados para llevar una gran carga de explosivos convencionales o cabezas nucleares a cientos de kilómetros de distancia con una puntería excelente. En el año 2001, los modernos misiles de crucero volaban a velocidades subsónicas, navegaban autónomamente y volaban a baja cota para evitar ser detectados por los radares.

Hay algunas similitudes entre los misiles y las bombas guiadas. Una bomba guiada, lanzada por un avión, no tiene propulsión y usa la aerodinámica para volar horizontalmente y caer lo más vertical posible sobre el objetivo.

Los misiles de crucero fueron desarrollados por primera vez en Estados Unidos como Kettering Bug en 1918 durante la Primera Guerra Mundial. Sin embargo fueron usados por primera vez por la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial. Las V-1 que empezaron a utilizarse en 1944, cuyo diseño era el de una gran bomba con pequeñas alas y un motor montado en el dorsal, usaban un simple sistema de guía inercial. Las V-1 usaban un Pulsorreactor Argus 1, cuyo ruido les valió el apodo de «bombabuzz». Los aviones kamikaze japoneses también pueden ser clasificados como misiles de crucero. Estas primeras armas también son conocidas como bombas volantes.

Durante la Guerra Fría, tanto los Estados Unidos como la Unión Soviética experimentaron con el concepto, desarrollando tempranos misiles de crucero para submarinos y aviones. Los Estados Unidos diseñaron un programa para conseguir misiles de crucero con motores nucleares, el Proyecto Pluto. Aunque el concepto fue sobradamente probado ninguno de los prototipos fue probado en vuelo y descartaron al poco tiempo los proyectos de misiles de crucero ya que tanto los EE.UU. como otros países poseían portaaviones y podían atacar a los enemigos a gran distancia. Esto fue así hasta 1970, con el BGM-109 . Mientras que los misiles balísticos fueron la opción elegida para atacar objetivos terrestres, los misiles de crucero con cabezas nucleares y convencionales fueron vistos por la URSS como el arma principal para atacar a los grupos de batalla de los portaaviones estadounidenses y fueron ellos los primeros en desplegar los misiles de crucero a gran escala. Los grandes submarinos, como los de las clases Echo y Oscar fueron diseñados para llevar estas armas y sorprender a los grupos de combate navales de la marina estadounidense mientras que los grandes bombarderos como el Backfire, el Bear o el Blackjack fueron provistos con estas armas en sus configuraciones como plataformas para ALCM ("Air Launched Cruise Missile", Misil de Crucero Lanzado desde el Aire).

En el año 2001 el misil BGM-109 (Tomahawk) se convirtió en un arma importante de los arsenales de los Estados Unidos. Este misil de crucero proporciona una extremada precisión a largas distancias, con una cabeza de guerra convencional. Puede ser lanzado desde bombarderos como el B-52 Stratofortress. Tanto el Tomahawk como el viejo AGM-86 (ALCM) fueron muy usados durante la Operación Tormenta del desierto de la Guerra del Golfo. La "Royal Navy" (Marina Británica) usa los Tomahawk especialmente desde sus submarinos nucleares. Las primeras versiones con cabeza de guerra convencional tuvieron su bautismo de fuego en 1999 en la Guerra de Kosovo. Cada misil Tomahawk cuesta casi dos millones de dólares. 

Actualmente los misiles de crucero más conocidos son los ALCM y Tomahawk estadounidenses así como el 
sustituto del ALCM que es el ACM, mucho más moderno y capaz. La empresa Matra está desarrollando para el ejército francés un misil de crucero llamado APACHE ("Arme Propulsée A CHarfe Ejectables", Arma Propulsada con Submuniciones Eyectables) muy importante que tendrá una amplia gama de submuniciones (antipersonal, antipista, contra carro, carga hueca, etc.) con una bodega de carga de 2.2 m capaz de llevar una carga bélica total de 770 kg. Además este misil posee capacidades furtivas o " stealth" y es capaz de seguir el perfil del terreno para evitar aún más el radar y tendrá un alcance de 140 km volando a velocidades subsónicas. Otra variante también para el ejército francés es el SCALP (denominado en otros lugares Storm Shadow) con unas capacidades similares pero con un alcance de 600 km y un sensor IR. El SCALP podrá ser llevado por los aviones de combate franceses y tendrá una versión tierra-tierra para ser usado por buques y submarinos. El ejército alemán tiene una propuesta similar al APACHE para la Luftwaffe llamada APACHE-MAW. El más reciente de todos los proyectos es el Storm Shadow desarrollado conjuntamente por MATRA y BAe y tendrá capacidades similares al SCALP.

Los misiles de crucero pueden ser clasificados por tamaño, velocidad (subsónica o supersónica) y alcance, y adicionalmente por método de lanzamiento terrestre, aéreo, desde buques o submarinos. A menudo se fabrican diferentes versiones del mismo misil para ser lanzadas desde diferentes plataformas, algunas veces las versiones lanzadas desde el aire y desde submarinos son más livianas y más pequeñas que las versiones lanzadas desde tierra y desde buques.

Los sistemas de guía pueden variar entre las versiones de los misiles. Algunos de estos pueden estar equipados con una variedad de sistemas de navegación ( navegación inercial, TERCOM o navegación por satélite). Los misiles de crucero más grandes pueden estar equipados ya sea con una cabeza de guerra convencional o nuclear, mientras que los más pequeños sólo están equipados con cabezas de guerra convencionales.

Un misil de crucero hipersónico viaja a una velocidad de al menos cinco veces la velocidad del sonido.

Estos misiles vuelan a una velocidad superior a la velocidad del sonido, usualmente usando motores del tipo estatorreactor. Normalmente su alcance está entre 100 y 500 km, pero puede ser mayor. Los sistemas de guía que utilizan son variados.
Ejemplos

Estados Unidos, Unión Soviética, Reino Unido, Pakistán, Turquía, Irán, China e India han desarrollado varios misiles de crucero de largo alcance. Estos misiles tienen un alcance de sobre 1000 km y vuelan a una velocidad de alrededor de 800 km/h. Normalmente tienen un peso de lanzamiento de alrededor 1500 kg y pueden estar equipados con una cabeza de guerra de tipo convencional o nuclear. Las primeras versiones de estos misiles usaban navegación inercial, pero versiones posteriores usan sistemas mucho más precisos tales como TERCOM y DSMAC. Las versiones más recientes también pueden usar navegación por satélite.
Ejemplos:

Estos misiles son de aproximadamente del mismo tamaño y peso y vuelan a velocidades similares que los misiles subsónicos de largo alcance, pero el alcance es de menos de 1000 km. Los sistemas de guía son de variados tipos.

Ejemplos:

Hubo un proyecto de un neozelandés llamado "Bruce Simpson" para diseñar y probar misiles de crucero caseros. El proyecto fue creado por inversores privados y pretendía conseguir misiles de crucero por un precio inferior a 5.000 dólares, un precio muy inferior al del Tomahawk. Hacia finales del año 2003 el programa de "Simpson" entró en problemas económicos y tuvo que ser cancelado después de una negativa del ejército neozelandés a que se usara uno de sus campos de tiro para realizar las pruebas del misil. Además, poco después Bruce "Simpson" declaró que sus problemas financieros fueron causados por el gobierno, que no quería que su proyecto siguiese adelante, concretamente al haber sufrido una brutal inspección fiscal por parte de la agencia tributaria neozelandesa, la cual le impuso multas bastante altas que lo ahogaron financieramente.




</doc>
<doc id="60905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60905" title="Shin'ichi Watanabe">
Shin'ichi Watanabe

, también conocido como Nabeshin (ナベシン), es un actor de voz y director de anime japonés. Watanabe es principalmente conocido por haber dirigido "Excel Saga" y las OVAs de "Puni Puni Poemi". En "Excel Saga", le dio voz al personaje de Nabeshin, un hombre de extraño aspecto y pelo afro, del cual el mismo Watanabe adoptó numerosos artilugios. 

El apodo de "Nabeshin" es una combinación de su nombre ("nabe" de Watanabe y "shin" de Shin'ichi). Acerca de su apariencia (similar al personaje de Arsène Lupin III), Watanabe comentó que dejó crecer su afro y comenzó a usar ropa brillante para destacar y llamar la atención.

Watanabe apareció en el episodio 32 de "Hayate no Gotoku!" como invitado especial, e hizo un cameo en la serie de OVAs "Nurse Witch Komugi". También trabajó como director en la serie producida por Nippon Animation y emitida en 2006, "Yamato Nadeshiko Shichi Henge". Igualmente apareció en el capítulo 7 de "Nyan Koi!", en una escena como conductor de autobús.

Creó y dirigió catorce capítulos de la serie "Dotto! Koni-Chan", además de dirigir los OVAs de "Gravitation". El guion estuvo a cargo de Satoru Akahori y Masaharu Amiya, mientras que el diseño de personajes fue hecho por Mitsuhiro Yoneda. La serie se desarrolla en capítulos divididos en 3 episodios de 7 minutos de duración aproximadamente, y las historias suelen ser distintas por episodio, llenas de clichés, parodias y situaciones de humor de los más variados tipos.




</doc>
<doc id="60910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60910" title="Fideuá">
Fideuá

La fideuá (en valenciano, fideuada o, coloquialmente, fideuà) es un plato originario de Gandía que se elabora de forma parecida a la paella. Sus ingredientes principales son: fideos de pasta, caldo de pescado, pescado —suele usarse rape u otro pescado de carne consistente—, y mariscos, como sepia, calamar, galeras, gambas, o cigalas. Se puede aderezar con limón o alioli.

La versión más conocida del origen de la fideuá narra que surgió a raíz de que Gabriel Rodríguez Pastor, cocinero de una embarcación pesquera del puerto de Gandía cambiase su receta del arroz a banda y, en vez de hacerla con arroz, añadiese fideos a su caldo de pescado. Este cambio se debió a que el patrón de la embarcación en la que trabajaba era un aficionado del arroz y muchas veces dejaba a sus marineros sin su ración correspondiente. Por este motivo el cocinero Rodríguez Pastor decidió cambiar el arroz por fideos.

Este invento culinario gustó mucho y se expandió por los restaurantes de la ciudad de Gandía, popularizándose así la fideuá.
Al igual que la paella, se hace en el recipiente también llamado paella, es decir en sartén ancha y plana, aunque se citan otras variantes tradicionales hechas en cazuela.



</doc>
<doc id="60913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60913" title="Arroz a banda">
Arroz a banda

El arroz a banda (en valenciano, "arròs a banda") es un plato de arroz típico de la zona costera de la Provincia de Alicante (Comunidad Valenciana), extendiéndose su popularidad por el Levante español, desde la Región de Murcia, hasta el Garraf, Barcelona (Cataluña). Se trata de un típico arroz mediterráneo, donde de un plato se sacan dos. Plato propio de pescadores, se hacía un caldo o "fondo" de pescado, normalmente "morralla" (pescado con muchas espinas, poca molla y fuerte sabor), ñora y alioli; con ese caldo se cocina 1º un arroz separado ("a banda") del pescado y 2º otro día se cocina un guiso con ese caldo en el que flota el alioli, patata y el pescado desmenuzado. Se conoce como caldero en algunos lugares como la isla de Tabarca, Santa Pola, Torrevieja, Guardamar del Segura o Ibiza. Es costumbre que este arroz se sirva con un condimento denominado salmorreta. 

Básicamente la receta consiste en cocer el arroz en un caldo de pescado barato y con muchas espinas llamado "morralla" que en el mercado apenas tenía valor y constituía el sustento de los pescadores pobres que reservaban las mejores piezas para la venta. Poco a poco se comienza a elaborar con caldos de marisco y de pescados más selectos. 

Los primero es que en ese caldo de "morralla", con un sofrito de ajo, ñora y cabezas de pescado, se cuecen patatas y, tras cocerse, se sirven en plato sopero. A este guiso se le llama "caldero marinero", y se sirve acompañado del alioli o ajoaceite (aparte o en una salsera). La segunda parte consiste en que con el resto de "fondo" de pescado al que se le añadió el sofrito podemos cocinar, además, un arroz en paella sin otro aditivo. "Ese arroz se come aparte del pescado", arroz a banda, aparte. Es una auténtica receta de pescadores, que se las ingeniaban de esta forma para sacar dos platos de una única preparación. El alioli o ajo-aceite es un acompañamiento fundamental en estos platos, y proporcionaba a las gentes humildes del mar, calorías que no podían obtener de otra forma.

Un arroz similar a este es el "arroz del senyoret", que está también hecho con el caldo del pescado pero, a diferencia del arroz a banda, lleva gambas peladas, mero o calamar troceado. El nombre "del senyoret" (del señorito) se debe a que todos los tropezones que lleva están limpios, se come directamente, no hay que pelarlos ni cortarlos. Estos dos tipos de arroz no se deben confundir.

Por otra parte, el "arroz del senyoret" en la Región de Murcia se denomina "arroz a banda" y también se come directamente sin tener que pelar los tropezones; y el "arroz a banda" aquí descrito, en esta misma Comunidad, se denomina Caldero, Caldero cartagenero o Caldero del Mar Menor.
Ver la receta de Arroz a banda


</doc>
<doc id="60914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60914" title="Alioli">
Alioli

El alioli (del catalán "allioli", que significa 'ajo y aceite'), ajolio (en Aragón), ajoaceite (en castellano de la Comunidad Valenciana, Murcia y Albacete), ajiaceite o ajaceite es una salsa típica de la gastronomía mediterránea (aragonesa, valenciana, balear, catalana, murciana y andaluza) formada por la emulsión de aceite de oliva y ajo.

Suele emplearse como condimento en algunos platos, en especial en preparaciones a base de pescado o marisco, a veces como una salsa servida por separado. Forma parte de las salsas a base de ajo. Es frecuente en regiones e islas del arco mediterráneo entre España, Francia e Italia, como la Provenza (donde se denomina "Le Grand Aïoli") o Liguria. En determinadas zonas de África se elabora una preparación muy similar denominada Toum. Entre estos platos se pueden citar el universal arroz a banda y el caldero de Alicante y Murcia.

Por un lado su origen se remontaría a los tiempos de los romanos, quienes lo habrían obtenido de los egipcios y lo generalizaron por Italia y Sicilia. Los andalusíes, a su vez, lo habrían llevado hacia el norte, cuya receta se mantiene hoy en día, extendiéndose hacia la Provenza y las islas Baleares. En su versión original consistía en un majado de ajos y aceite de oliva ligado hasta formar una crema. Incluso hay morteros cerámicos especiales para tal fin.

Es costumbre tomarlo con pescados (en especial con bacalao), con mariscos (calamares, sepia, gambas, etc.), con carnes a la brasa, verduras a la plancha o a la brasa, o patatas asadas, fritas o hervidas. En Cataluña es típico tomarlo en platos locales como las butifarras con judías blancas o como el conejo a la brasa con alioli. En el Campo de Cartagena, Comunidad Valenciana y Aragón también es habitual tomarlo con algunos tipos de arroces en paellas, especialmente aquellos de base de pescado, como por ejemplo el arroz a banda, el caldero, el arroz negro, y la fideuá. Se usa también para acompañar pescados fritos en la Costa del Sol. Las patatas fritas cubiertas de salsa aioli son una de las tapas más populares de la costa oriental mediterránea. A veces las patatas bravas también llevan alioli. En las poblaciones del Campo de Cartagena se toma con el tradicional caldero y en Murcia con patatas asadas. En Provenza, la salsa da nombre a un plato que se prepara con bacalao, verduras y alioli. En el País Vasco francés esta salsa acompaña típicamente a los calamares a la romana.

Normalmente el alioli se come frío o a temperatura ambiente, pero no es raro usarlo para cubrir alimentos que luego se gratinan al horno. Por ejemplo, en Aragón un plato muy típico es el bacalao dorado primero un poco en una sartén y posteriormente cubierto de alioli y gratinado al horno. Participa en algunos platos con bacalao como pueden ser el bacalao gratinado, el "bacalao ab burrida" de las baleares, el bacalao a la "brandi coglioni" e incluso la brandada mediteránea y el bacalao al pil pil vasco.

Se puede hacer la salsa únicamente con ajos, sal y aceite, aunque algunos lo encuentran difícil de ligar (emulsionar), y añaden, al principio, una yema de huevo.

Se hace con ajo y aceite de oliva, como indica su nombre. Hay que machacar mucho los ajos, para sacarles el jugo, ya que es eso lo que liga con el aceite, e ir añadiendo el aceite con una aceitera, casi gota a gota para que no se corte, a la vez que se va removiendo con la maza. Al principio el sabor y el olor a ajo es muy fuerte, más que el ajo solo debido a la grasa aportada por el aceite, pero poco a poco se va diluyendo. De todos modos, para un mortero de alioli normalmente dos ajos son suficientes, aunque se puede añadir uno o dos más para obtener un sabor más fuerte en ajo y un poco picante. A los ajos, al principio, se les añade un poco de sal. Al final se puede rectificar de sal y, opcionalmente, añadir unas gotas de zumo de limón como condimento. Modernamente la salsa se puede montar con batidora u otros aparatos similares.

Puede quitarse a los dientes de ajo el tallo de brote interior que tienen, para evitar un aroma excesivo.

En la elaboración, hace falta que el zumo de limón esté en contacto con los ajos machacados unos tres minutos para que facilite el proceso de ligado, o la emulsión, con el aceite de oliva virgen.

El alioli negado es un alioli en el que voluntariamente el ajo no se emulsiona completamente con el aceite, lo que le da un aspecto más parecido a una vinagreta. Este alioli se usa mucho como aliño o para añadir en recetas más complejas de platos, en las que se suele echar en una cazuela de barro al fuego o al horno.

Se hacen también aliolis de membrillo (añadiendo un membrillo) o de pera, por ejemplo. Tampoco es raro hacer aliolis y mahonesas perfumados con, por ejemplo, una anchoa picada, o aceitunas, o alcaparras para variar y adaptarlas mejor a platos o alimentos específicos.

En Provenza, en el sureste de Francia, la receta tradicional del "aïoli" ("aïoli" en francés, "aiòli" en provenzal) es la misma que la española. En la actualidad, para facilitar su elaboración suele llevar yema de huevo y a veces patata hervida chafada, aunque esta última opción sea criticada por los puristas. Su textura se parece entonces más a una brandada de bacalao, en la que éste se sustituye por un poco de ajo, que a la del "aïoli" provenzal clásico. En el sur de Francia se utiliza parte de la cáscara de las gambas para realizar la emulsión.

Según algunos puristas, el nombre alioli se puede aplicar solo a la emulsión de ajo y aceite (de oliva), que no tiene más ingredientes que ajos crudos, aceite y sal. Ahora bien, es tremendamente difícil conseguir que el ajo emulsione. En Comunidad Valenciana, Murcia y Cataluña son muchos los restaurantes que mantienen viva la receta e igualmente los hogares que la siguen «elaborando» con mucha paciencia. En algunas regiones de España, lo que se conoce con el nombre alioli no se aplica a la salsa original sino a la mayonesa con ajo añadido, a veces deshidratado y en polvo. Esto es considerado un sacrilegio para los que viven en las regiones de donde esta salsa es originaria y popular; y en general por las personas conocedoras del alioli, sea cual sea su procedencia; que prefieren llamarlo «mayonesa con ajo» o «ajonesa» y lo consideran de una calidad muy inferior, mucho más si se trata de versiones con aceites de oliva que no son virgen extra y aún peor si se añaden productos como la leche, la patata o ciertas especias.



</doc>
<doc id="60916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60916" title="Sargis Sargsian">
Sargis Sargsian

Sargis Sargsian (* 3 de junio de 1973) es un tenista profesional retirado armenio, nacido en Ereván. Ganó dos títulos ATP en dobles (en 2003) y uno en individuales (en 1997).



</doc>
<doc id="60920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60920" title="David Nalbandian">
David Nalbandian

David Nalbandian (Unquillo, 1 de enero de 1982) es un extenista profesional argentino que actualmente se desempeña como piloto de rally.

Alcanzó el 3.º puesto del ranking ATP en marzo de 2006, luego de haber conquistado el Torneo de Maestros de 2005 ante Roger Federer, en noviembre de ese año. Llegó a las semifinales de todos los Grand Slam del circuito, además de ser el único finalista argentino en Wimbledon, en la edición de 2002, perdiendo el partido ante el australiano Lleyton Hewitt. Además ganó el y el derrotando a los dos jugadores mejores posicionados en ese entonces, Roger Federer y Rafael Nadal en ambas competiciones. Terminó en el "Top 10" del ranking durante cinco temporadas consecutivas, desde 2003 a 2007, lo que sumado a otros muchos logros lo convierten en uno de los tenistas argentinos más importantes de la historia junto con Guillermo Vilas, José Luis Clerc, Gaston Gaudio, Juan Martín Del Potro y Guillermo Coria.

El 1 de octubre de 2013, a los 31 años y 9 meses de edad, anunció su retirada del tenis profesional en una conferencia de prensa. Su último partido fue ante Rafael Nadal en un encuentro de exhibición en La Rural.
En 2016 fue seleccionado por la ATP como uno de los mejores tenistas de la historia que no obtuvo un título de Grand Slam.

David Nalbandian nació en Unquillo, Córdoba, Argentina, el 1.º de enero de 1982. Desde muy chico, David expresó su pasión por los deportes y la aventura, siempre corriendo por detrás de sus hermanos. Sus horas se repartían jugando al fútbol, al tenis, al básquet, practicando karate, equitación, natación. Y también yendo a la montaña a disfrutar de la adrenalina viendo pasar los autos de rally.
Su pasión por el tenis comenzó en una cancha en la localidad de Río Ceballos, cercana a Unquillo. Allí, jugaban sus tíos que impulsaron a Javier y Darío a la práctica de este deporte, hermanos mayores de David, quien por ese entonces corría detrás de ellos e intentaba imitarlos. Un día le dieron una raqueta y no la soltó más. A los 12 años, David Nalbandian ya era una gran promesa y encabezaba el ranking argentino en su categoría.

En su carrera en el circuito Junior, David tuvo destacadas actuaciones y se posicionó como una de las promesas del tenis mundial. Fue campeón mundial en Japón a los 14 años y ganó el US Open en 1998, tras derrotar a Roger Federer en la final. En 1999 llegó a la semi final de Roland Garros, la cual perdió ante su compatriota Guillermo Coria. Todos estos logros no hubieran sido posibles sin el apoyo incondicional de su familia, ya que tanto sus padres, hermanos y hasta amigos trabajaron arduamente para poder afrontar económicamente los gastos de participar en estos torneos.

El talento y el potencial que insinuaba dentro de las canchas hicieron que el mayor tenista argentino de la historia, Guillermo Vilas, se fijara en él y lo invitara a una escuela que estaba desarrollando por aquel entonces.

En abril de 2009, tras algunos malos resultados, David siente una lesión en la cadera; el cartílago que lo dejaría fuera de las canchas hasta fin de año. No se pudo recuperar para el Abierto de Australia 2010. Antes de su lesión, había ganado la Copa Peugeot por tercera vez. Se esperaba su regreso para el Campeonato de Wimbledon de 2010, pero prefirió no jugarla porque todavía no se sentía bien. Permanentemente sostuvo que tenía como objetivo la obtención de la Copa Davis.

Es amante de los deportes de riesgo, sobre todo del rally, siendo un excelente piloto de este tipo de autos. En septiembre de 2007 presentó junto a su amigo, el piloto Marcos Ligato, un equipo llamado Tango Rally Team con el que actualmente compite en el campeonato nacional de esta especialidad, teniendo sus cuarteles en la provincia argentina de Córdoba. Debutó en esta disciplina en el año 2013 en la divisional N4, al comando de un Mitsubishi Lancer EVO IX y en 2016 ascendió a la divisional Maxi Rally donde compitió al comando de un Chevrolet Agile. Desarrollando esta disciplina, Nalbandián conquistó en el año 2016 la Copa Maxi Rally, destinada a pilotos de bajos antecedentes en dicha divisional. 

Dentro de sus actividades más llamativas está haber nadado entre tiburones en Melbourne, Australia en 2002 y hacer bungee-jumping en Viena el 13 de octubre de 2004 desde la torre del Danubio de 152 metros de altura.

En el año 2005 fue galardonado con el Olimpia de Oro al mejor deportista argentino del año, otorgado por el Círculo de Periodistas Argentinos, después de su conquista en el Torneo de Maestros.

En el 2006 fue distinguido con el premio Consagración de Oro, otorgado por el Diario Clarín, y que volvió a ganar en el 2007.

En 2010 la Fundación Konex le otorgó el Premio Konex de Platino al mejor tenista de la década en Argentina.

En 2013 recibió de Talento Sports el Premio TALENTO, que lo ubica como uno de los grandes deportistas cordobeses de la historia y que le otorga un lugar en el Salón de la Fama del deporte cordobés.

David tiene una fundación que lleva su nombre, la "Fundación David Nalbandian", que es una organización sin fines de lucro que tiene como objetivo crear condiciones favorables para el desarrollo de personas con discapacidad en la salud y el deporte.

Se hizo profesional en el 2000, y debutó con una derrota en el circuito ante el ex N°1 Jim Courier. En el 2001 llegó a su primera final de un torneo ATP en Palermo pero fue derrotado por el español Félix Mantilla. Terminó el año en la posición N° 50 del ranking de la ATP por primera vez. En 2002, ganó sus primeros dos títulos ATP en Basilea y Estoril, y también alcanzó, con tan solo 20 años, la final de , que perdió ante el australiano Lleyton Hewitt por 6-1, 6-3, 6-2. Gracias a estos resultados, Nalbandian se metió entre los primeros 20 del ranking, y terminó el año como el N° 1 de Argentina y Latinoamérica.

En 2003, Nalbandian no pudo conseguir lo logrado el año anterior, ya que quedó eliminado de Wimbledon en cuarta ronda frente a Tim Henman. Llegó a la final de su primer máster series en Montreal TMS, pero fue derrotado por Andy Roddick. Un mes más tarde se enfrentarían en las semifinales del US Open, con otra victoria para Roddick, y en Basilea llegaría a la final, pero no se presentaría por un malestar físico. Finalizó el año como clasificado N° 8.

En 2004, alcanzó las semifinales del Roland Garros, pero perdió ante su compatriota Gastón Gaudio, quien eventualmente se quedaría con el torneo. También fue subcampeón del Masters de Roma y del Masters de Madrid y llegó a la final del Torneo de Basilea por tercera vez consecutiva. Terminó el año ubicado entre los primeros 10 del ranking de la ATP.

En el 2005, Nalbandian alcanzó los cuartos de final del Australian Open, Wimbledon y el US Open, y ganó el tercer título en su carrera en Múnich después de casi dos años sin ganar ninguna final. Su logro más importante de ese año, y en su carrera, fue haber ganado la Tennis Masters Cup en Shanghái, China. A pesar de no haber estado clasificado para participar en ese torneo, una baja de uno de los participantes, Andy Roddick, habilitó a David para competir. En el torneo ganó dos de sus tres partidos de grupo. Derrotó a Ivan Ljubicic y a Guillermo Coria, y perdió ante Roger Federer. En semifinales derrotó al ruso Nikolay Davydenko y en la final derrotó al N° 1 Roger Federer en cinco sets.

Nalbandian es el segundo argentino en ganar el torneo después que Guillermo Vilas lo ganara en 1974.

En enero de 2006, Nalbandian llegó a las semifinales del Australian Open al derrotar al francés Fabrice Santoro convirtiéndose en uno de los cuatro tenistas activos en llegar a las semifinales de los cuatro Grand Slam. En la semifinal, caería ante el chipriota Marcos Baghdatis luego de ir ganando dos sets a cero. mayo ganó por segunda vez en el ATP de Estoril, siendo el tercer tenista que lo logra después de Carlos Costa (1992 y 1994) y Thomas Muster (1995 y 1996). Por otro lado, en el Roland Garros llegó por segunda vez a semifinales y fue también la primera vez que llegó a dos semifinales de Grand Slam en un mismo año, siendo finalmente derrotado por Roger Federer. En Wimbledon perdió en tercera ronda ante Fernando Verdasco y en el US Open perdió en segunda ronda ante el excampeón Marat Safin.

Nalbandian fue parte del grupo de la Davis que ganó en semifinales en Buenos Aires frente Australia. En dicha ocasión ganó a Mark Philippoussis el primer punto por 6-4, 6-3, 6-3. Argentina ganó por 5-0. Después llegó a las semifinales del Masters de Madrid y la Copa Masters donde fue derrotado por James Blake.En la final de la serie de Copa Davis, Argentina enfrentó de visitante a Rusia y Nalbandian ganó sus dos partidos de sencillos y perdió el de dobles. Esto no significó una ventaja a Argentina, perdió la final por 3-2.

En los primeros meses de 2007, Nalbandian descendería los primeros 20 puestos del ranking de tenistas debido a complicaciones físicas (lesiones en el abdomen, espalda y en una pierna). Se ubicó en el puesto 26 pero su temporada cambió en octubre cuando volvió y ganó su primer Máster de su carrera en Masters de Madrid en superficie dura. En dicha competición ganó a los tres primeros del ranking de la ATP: Novak Djokovic N°3, Rafael Nadal N°2 y Roger Federer N°1. También llegó a semifinales en dobles en el mismo torneo con su compatriota Guillermo Cañas en donde perdieron frente a los hermanos Bryan.

Nalbandian subió del puesto N°26 al puesto N°18 del ranking. En Basilea perdió la primera ronda ante Stanislas Wawrinka y a la semana siguiente ganó su segundo Máster en su carrera, el de Masters de París, al derrotar en la final a Rafael Nadal previamente ganando ante Roger Federer en la cuarta ronda. Esta victoria le permitió ascender al puesto N°9 del ranking por lo que oficialmente podía ir a Shanghái y participar en calidad de suplente de la Copa Máster pero decidió no ir, cerrando así la temporada de ese año.

Nalbandian comenzó la temporada 2008 entre los diez primeros del mundo. En el Australian Open llegó a la tercera ronda al perder ante Juan Carlos Ferrero por 6-1, 6-2 y 6-3. El 24 de febrero del 2008 Nalbandian ganó la Copa Telmex en su tierra natal Argentina derrotando a su compatriota José Acasuso 3-6, 7-6(5), 6-4. Con esta victoria David ascendió hasta el puesto N°8 del ranking. Una semana después llegó a su segunda final consecutiva en el Torneo de Acapulco después de triunfar frente Boris Pasanski, Santiago Ventura, Potito Starace y Luis Horna, perdiendo ante el español Nicolás Almagro 1-6, 6-7.h

En el primer máster series de la temporada en Indian Wells su rival en primera ronda no se presentó por lo que automáticamente pasa a la ronda siguiente, en segunda y tercera ronda derrota a Ernests Gulbis 6–4, 4–6, 7–6(4) y Radek Stepanek 7–6(1), 0–6, 7–6(6), en cuarta ronda vence a Juan Carlos Ferrero y en cuartos de final pierde ante Mardy Fish 3–6, 7–6(5), 6–7(4). En los masters de Montecarlo y Roma pierde en instancias iniciales frente a Roger Federer y Nicolás Almagro.

En el Roland Garros perdió en la segunda ronda ante el francés Jeremy Chardy. Asimismo fue derrotado en los siguientes torneos de Grand Slam, en Wimbledon y el US Open, en segunda y tercera ronda respectivamente. Sin embargo, ganó el noveno título de su carrera en el Atp de Estocolmo al vencer al sueco Robin Soderling por 6-2, 5-7, 6-3. Participó del Masters de Madrid como campeón del año anterior perdiendo ante su compatriota Juan Martín del Potro en tercera ronda. También participó en el Abierto de Basilea y en el último Máster de la temporada en París, llegando a la final de ambos, pero fue derrotado por Roger Federer y Jo Wilfried Tsonga.

Nalbandian comenzó su temporada 2009 ganando su décimo título en Sídney, Australia. Buscaba ser el primer argentino en ganar ese torneo después que Vilas y Chela no lo lograran en 1979 y 2002 tras derrotar al fines Jarkko Nieminen 6–3, 6–7(9), 6–2 en la final. En el abierto de Australia derrotó en primera ronda a Marc Gicquel por 6–1, 4–6, 6–2, 6–3 pero el taiwanés Lu Yen-Hsun le ganó en segunda ronda por 4–6, 7–5, 6–4, 4–6, 2–6.

En el Masters Series de Indian Wells, Nalbandian pierde en cuarta ronda ante el N° 1 Rafael Nadal por primera vez en tres sets 6–3, 6–7(5), 0–6.

En el mes de mayo anunció que debido a una cirugía de cadera no se presentaría en los siguientes torneos del circuito ATP y de la serie de Copa Davis de la temporada 2009.

Nalbandian volvió a disputar un partido oficial en la primera ronda del ATP de Buenos Aires ante Potito Staracce. Sin embargo, en su segunda presentación ante Gimeno Traver sufrió un desgarro en el aductor , que no se interpuso con su victoria en el partido pero desencadenó en su retiro del torneo. Su regreso estaba programado para disputar el Master 1000 de Indian Wells, pero Nalbandian viajó por sorpresa a Estocolmo un día antes del comienzo de la serie entre Suecia y Argentina por la primera ronda de la Copa Davis, donde el hombre de Unquillo resultó indispensable al derrotar en el dobles junto a Horacio Zeballos en sets corridos a Robert Lindstedt y Robin Soderling sino que también al derrotar en el quinto y último punto de la serie al sueco Andreas Vinciguerra en cuatro sets.

Posteriormente disputó el torneo Master 1000 de Montecarlo clasificado en la posición N° 151 del ranking mundial llegando a cuarta ronda donde es vencido por Novak Djokovic por 6–2, 6–3. Una serie de lesiones en la pierna derecha le impidió continuar en el máster 1000 de Roma y en su camino en el circuito volviendo en los Cuartos de Final de la Copa Davis contra Rusia en Moscú, allí derrotó en el primer punto de la serie en sets corridos al número 6 del mundo Nikolay Davydenko y en el último punto al número 14 Mijaíl Yuzhny llevando a la Argentina a las semifinales contra Francia.

Tras casi cuatro meses de ausencia en el circuito ATP, y ubicado en el puesto 117 del ranking, Nalbandian recibió una "wild card" para el ATP 500 de Washington D. C., donde debutó ante el estadounidense Rajeev Ram, a quien derrotó por 6-4 y 6-0. En segunda ronda, debió enfrentarse ante el suizo Stanislas Wawrinka, séptimo preclasificado, a quien venció por 6-1 y 6-3; su victoria le permitió avanzar a tercera ronda, donde "apabulló" al también suizo Marco Chiudinelli por 6-1 y 6-0. En cuartos de final, Nalbandian se impuso ante el francés Gilles Simon por 3-6, 6-2 y 6-3 en casi dos horas de juego y avanzó a semifinales, donde venció al croata Marin Cilic, cuarto preclasificado, por un doble 6-2; con esta victoria, el unquillense volvió a acceder a una final ATP tras un año y medio. En la final, que se llevó a cabo el 8 de agosto, Nalbandian se consagró campeón tras derrotar al chipriota Marcos Baghdatis, octavo preclasificado, por 6-2 y 7-6. Al conseguir el título, Nalbandian se convirtió en el primer jugador fuera del "top 100" en ganar un trofeo ATP en esta temporada; además, los 500 puntos conseguidos le permitieron "catapultarse" del puesto 117 al 45.

A la semana siguiente, Nalbandian derrotó al español David Ferrer por 7-5, 3-6 y 6-3 en la primera ronda del Masters 1000 de Canadá, que en aquel año se disputó en Toronto; en segunda ronda, el unquillense debió enfrentarse al también español Tommy Robredo, a quien venció por 6-3 y 6-0. Dicha victoria le permitió avanzar a tercera ronda, donde derrotó al sueco Robin Söderling por 4-6, 6-4 y 6-1; sin embargo, perdió en los cuartos de final ante el escocés Andy Murray por un doble 2-6. A pesar de la derrota, Nalbandian pudo romper su récord personal tras conseguir once victorias consecutivas (dos en la Copa Davis, seis en Washington y tres en Toronto); además, sumó 180 puntos para el ranking, que lo posicionaron en el puesto 37.

A mediados de agosto, Nalbandian venció al croata Ivan Ljubicic por 7-5 y 6-0 en la primera ronda del de Cincinnati; en segunda ronda, debió enfrentarse contra John Isner, a quien derrotó con un 4-5 y retiro del estadounidense, debido a una tercedura en el tobillo derecho. Con esta victoria, el cordobés avanzó a tercera ronda, donde perdió ante el serbio Novak Djokovic, segundo preclasificado, por 1-6 y 6-7. A pesar de su eliminación, Nalbandian consiguió ser preclasificado para el Abierto de los Estados Unidos, gracias a la caída de Richard Gasquet en primera ronda de Cincinnati; además, sumó 90 puntos para el ranking, posicionándose en el puesto 33. El 31 de agosto debutó en el US Open, derrotando al sudafricano Rik de Voest por 7-6, 3-6, 6-4, 6-7 y 6-4 en la primera ronda; en la segunda, venció al francés Florent Serra por 7-5, 6-4 y 6-2. Disputó su partido de tercera ronda el 5 de septiembre, en el que fue derrotado por el octavo preclasificado, el español Fernando Verdasco, por 2-6, 6-3, 3-6 y 2-6; a pesar de la derrota, los 90 puntos sumados le permitieron ingresar al "top 30", ocupando el puesto 28.

A fines de septiembre, Nalbandian decidió no participar de la gira asiática, que incluye el ATP 500 de Tokio y el Masters 1000 de Shanghái; aduciendo cansancio físico tras la gira norteamericana (Washington, Toronto y Cincinnati), el cordobés regresó a la Argentina para recuperarse y entrenarse con vistas a la gira europea bajo techo. En un principio, aseguró que se reincorporaría al circuito el 18 de octubre en el ATP 250 de Estocolmo, Suecia, aunque finalmente desistió de hacerlo. En la última semana de octubre, Nalbandian (31º) recibió una wild card para participar en el Open Sud de France, que se disputó en Montpellier, Francia. Iniciando como octavo preclasificado, derrotó en primera ronda a Marcel Granollers por 6-4 y 6-4; sin embargo, Gilles Simon lo derrotó por 6-3, 67 y 5-7 en segunda ronda, eliminándolo del torneo.

El 2 de noviembre, Nalbandian (29º) debutó en la primera ronda del Davidoff Swiss Indors de Basilea, Suiza, ante el checo Jan Hajek, a quien derrotó por 6-3 y 6-4; esta victoria le permitió acceder a la segunda ronda del torneo, donde le ganó al croata Marin Cilic por 4-6, 6-4 y 6-4. En cuartos de final, Nalbandian perdió ante Andy Roddick por 6-4 y 6-4. A la semana siguiente, ubicado en el puesto 25 gracias a los 90 puntos sumados en Basilea, inició su participación en el BNP Paribas Masters de París, donde se enfrentó, nuevamente en primera ronda, con Marcel Granollers, a quien derrotó por 6-3 y 6-1. Su victoria le permitió avanzar a segunda ronda, donde jugó contra Andy Murray, tercer preclasificado, quien lo venció por 2-6, 6-4 y 6-3; de esta forma, el unquillense cerró su participación en torneos oficiales del circuito.

En diciembre, Nalbandian participó de la Copa Almirante Brown, la Copa Argentina y la Summer Cup, tres torneos de exhibición, que se disputaron en Burzaco, Buenos Aires y Punta del Este, respectivamente. El 11 de diciembre, en el Club San Albano, Nalbandian se enfrentó ante Horacio Zeballos, a quien venció por 7-6 y 6-1; de esta forma, avanzó a la final del torneo, donde se enfrentó con Juan Mónaco, quien había derrotado a Eduardo Schwank en tres sets, y a quien derrotó por 6-0 y 7-6 al día siguiente. En el Buenos Aires Lawn Tennis Club, Nalbandian integró el grupo 2, por lo que debió enfrentarse con su compatriota Juan Ignacio Chela y con el ruso Marat Safin; el 16 de diciembre, Nalbandian derrotó a Chela por 7-6 y 6-4 y, dos días más tarde, se impuso ante Safin por 6-4 y 7-5. Ambas victorias le permitieron clasificarse a la final del torneo, donde se enfrentó nuevamente con Mónaco, quien había derrotado a los estadounidenses Mardy Fish y James Blake, y a quien le ganó por 6-3 y 7-6, consiguiendo el título por cuarta vez en su carrera. Días más tarde, en el Hotel Conrad de Punta del Este, Nalbandian se impuso nuevamente ante Safin por 6-2 y 7-5, lo que le permitió acceder a la final de la Summer Cup, donde se enfrentó con el brasileño Thomaz Bellucci, a quien derrotó por 7-6 y 7-6.

El 3 de julio, los jugadores y el cuerpo técnico se trasladaron desde varios lugares del mundo hacia Moscú, con el objetivo de iniciar la preparación para la serie de cuartos de final ante Rusia. Cinco días más tarde se realizó el sorteo, que determinó que Nalbandian, segundo singlista, se enfrentaría en primer turno con Nikolay Davydenko y que Leonardo Mayer, en segundo, jugaría ante Mijaíl Yuzhny. El 9 de julio, en el Estadio Olímpico de Moscú, Nalbandian derrotó a su rival por 6-4, 7-6 y 7-6 en casi tres horas de juego; sin embargo, Mayer perdió en el segundo partido ante Youzhny por 6-3, 6-1 y 6-4 y la serie quedó empatada a uno. A la mañana siguiente se disputó el dobles, que enfrentó a la dupla Davydenko - Igor Kunitsyn contra Horacio Zeballos y Eduardo Schwank, cuya participación en el encuentro estaba en duda ante la posibilidad de que Nalbandian jugase los tres días, opción que luego se descartó; en un partido difícil, la dupla argentina se impuso por 7-6, 6-4, 6-7 y 6-1, dejando la serie 2 - 1 en favor de su país. El domingo se disputó el primer sencillo, en el que Davydenko emparejó la serie tras vencer a Schwank por 4-6, 6-4, 6-1 y 6-4; sin embargo, Nalbandian le dio la victoria a la Argentina tras vencer a Youzhny por 7-6, 6-4 y 6-3. De esta forma, Rusia perdió un invicto de 15 años como local y la Argentina se clasificó, por sexta vez en ocho años, a semifinales, donde esta vez se enfrentó ante Francia.

Tras el Abierto de los Estados Unidos, Nalbandian se trasladó a París para enfrentar a Francia por las semifinales de la Copa Davis; sin embargo, perdió ante Gaël Monfils y el seleccionado galo se impuso por 5-0.

Al comenzar el año, David Nalbandian se encontraba en el puesto 27 del ranking de la ATP; para esta temporada, se fijó como objetivo volver a ser "top-ten", para lo cual aseguró que "si la salud me acompaña, voy a estar peleando ahí arriba". Nalbandian inició su temporada en el Heineken Open, que se disputó en la ciudad neozelandesa de Auckland. Iniciando como sexto preclasificado, alcanzó la final del torneo tras vencer a Fabio Fognini (7-6 y 6-4), Philipp Petzschner (6-3 y 6-2), John Isner (6-4 y 7-6) y Nicolás Almagro (6-4 y 6-2), sin ceder ningún set; sin embargo, perdió ante David Ferrer, el primer preclasificado, por 3-6 y 2-6 en la final. El segundo puesto conseguido le permitió sumar 150 puntos para el ranking de la ATP, gracias a los cuales se ubicó en el puesto número 21, transformándose nuevamente en el primer clasificado argentino.

Tras la final en Auckland, Nalbandian se trasladó a Melbourne para disputar el Abierto de Australia, donde el sorteo dictaminó que debía enfrentarse con el local Lleyton Hewitt, ex número 1 del mundo; dicho partido fue bautizado como un "choque de titanes" (del inglés, "clash of titans"), debido a los antecedentes entre ambos. El partido, que se disputó en el Rod Laver Arena y tuvo una duración de 4 horas y 47 minutos, finalizó con parciales de 3-6, 6-4, 3-6, 7-6 y 9-7 en favor de Nalbandian, quien salvó dos "match points" y se vio afectado por algunos calambres; algunos periodistas han considerado que el partido fue una "recreación" del encuentro de cuartos de final de 2005, en el que Hewitt se impuso ante Nalbandian en cinco sets, en un partido muy friccionado. En segunda ronda, Nalbandian se enfrentó con el lituano Richard Berankis, quien lo derrotó en menos de una hora de juego por 1-6, 0-6, 0-2 y se retiró debido al cansancio y desgaste generado en el partido contra Hewitt. En la conferencia de prensa, Nalbandian comentó que "estaba totalmente vacío" y que se quedó sin energías, diciendo además que sintió mareos al tirar la pelota para sacar y que sufrió un cansancio muy general, sin relación alguna con su lesión en la cadera. También comentó que tras el partido con Hewitt se acostó muy tarde, a las 4.30, y que "no alcanzó el tiempo de recuperación". Por su parte, el suizo Roger Federer, número dos del mundo, justificó el abandono de Nalbandian, diciendo que "nunca tuvo realmente tiempo para descansar y adaptarse" ya que "había jugado también la semana anterior"; además, dijo que "tuvo casi el sorteo más duro que podía tenerse al tocarle Lleyton [Hewitt] aquí" y que "la intensidad que recibes de Lleyton, de los espectadores, la presión y todo eso combinado pueden llevar a un resultado como éste".

Tras el Abierto de Australia, Nalbandian (21º) se trasladó a Chile para participar del ATP 250 de Santiago, torneo al que regresó tras nueve años de ausencia, que da inicio a la gira latinoamericana de polvo de ladrillo. Partiendo como primer preclasificado, se enfrentará en primera ronda con su compatriota Carlos Berlocq.Participó en el ATP de Buenos Aires perdiendo contra Tommy Robredo. Nalbandian jugó la serie de Copa Davis contra Rumanía, en donde ganó su partido contra Adrian Ungur. Nalbandian tuvo una hernia deportiva y no jugó hasta el AEGON Championships en junio donde ganó a Marchenko por un doble 6-4, y en segunda ganó al 200º del mundo Ilija Bozoljac, por 6-4 6-4. En tercera ronda se enfrentó a Fernando Verdasco, con quien perdió por 7-5 6-1.

En el AUS Open 2012 pierde de manera polémica contra el estadounidense John Isner debido a un ojo de halcón que no le otorgan al unquillense. En febrero en el ATP 250 de Buenos Aires en el Lawn Tennis club supera a Wayne Odesnik por 6-2 6-3 en 1º ronda, en 2º ronda a Juan Mónaco por 6-3 6-1 y a Carlos Berlocq en cuartos de final a quien le gana por un categórico 6-0 6-3 y pierde en semifinales contra el español David Ferrer en ese momento 5º del mundo.

Durante la final del torneo ATP 250 de Queen’s, cuando jugaba contra Marin Cilic, reaccionó a un punto perdido pateando una valla publicitaria, la cual golpeó al juez de línea ubicado por detrás de la misma, causándole dolor y sangrado. El acto le llevó a la descalificación, perdiendo el torneo; luego del penoso evento protestó por la medida en el mismo campo de juego.

En Wimbledon fue debut y derrota para el cordobés, perdiendo el encuentro ante el serbio Janko Tipsarevic con un tanteador en sets corridos (6-4, 7-6 y 6-2).

En el masters de Toronto Nalbandian perdió en primera ronda ante el alemán Tommy Haas, en un partido durísimo de 2 horas y 22 minutos, cuyo marcador terminó en 6-2, 6-7 y 6-3.

En el masters de Cincinnati perdió nuevamente ante Haas en primera ronda, cayendo ante el alemán por 6-7 (0-7), 7-6 (7-4) y 6-3, en un partido de 3 horas y 22 minutos. Esto provocó que sea la primera vez en 10 años que el cordobés pierda cuatro torneos seguidos en primera ronda.

En los Juegos Olímpicos, poco fue la que tuvo para dar el tenista argentino: En primera ronda de individuales, fue derrotado ante el serbio Janko Tipsarevic, quien se impuso por 6-3 y 6-4.Más tarde jugaría en dobles masculino junto a Eduardo Schwank, partido que perdería 6-3 y 7-5, ante los franceses Michael Llodra y Jo-Wilfried Tsonga.

No compitió en el Abierto de Australia para priorizar su preparación de cara a la serie de Copa Davis frente a Alemania, en la cual el equipo Argentino resultó ganador.Su primer torneo de 2013 fue en Sao Paulo, donde escalo hasta la final derrotando a jugadores como Jorge Aguilar, Guido Pella, Nicolas Almagro y Simone Bolelli. En la final fue derrotado por 2-6 3-6 ante Rafael Nadal.

Luego participó de la Copa Claro 2013, en donde en primera ronda derrotó a su compatriota Carlos Berlocq por 6-3 2-6 6-3. En segunda ronda, Nalbandian jugo un partido de alto nivel frente a David Ferrer, siendo este último el ganador del encuentro en tres sets.Nalbandian continuo su gira latinoamericana sobre polvo de ladrillo en Acapulco, siendo eliminado en primera instancia frente al esloveno Aljaz Bedene por 6-4 0-6 6-4.

Luego debutó en el primer Masters 1000 de la temporada 2013. Fue en el Masters 1000 de Indian Wells, en donde en primera ronda derrotó a Marcel Granollers por 6-4 6-2. En segunda ronda cayó ante el polaco Jerzy Janowicz por 6-7(4), 6-4, 3-6. Esta derrota llevó a Nalbandian del puesto 93 al 124 del ranking de la ATP.

En el Masters 1000 de Miami cayó en primera ronda frente a Jarkko Nieminen por 6-2, 4-6, 3-6.

En cuartos de final de Copa Davis, Nalbandian disputó el dobles junto a Horacio Zeballos, derrotando en un maratónico partido a la dupla francesa compuesta por Michael Llodra y Julien Benneteau por marcador de 3-6 7-6(3) 7-5 6-3.

El 23 de noviembre, en La Rural, hizo su partido de despedida con Rafael Nadal, perdiendo por 6-3 y 6-4, en 1 hora y 31 minutos de juego. Luego, hizo pareja con "Pico" Mónaco y se enfrentaron a Rafael Nadal y a Novak Djokovic en un partido de dobles.










Si bien Nalbandián inició su carrera como piloto tres meses después de su retiro como tenista, su identificación con el mundo del deporte motor siempre estuvo manifiesta. Su primer contacto con la disciplina, no la tuvo específicamente como piloto, sino como socio fundador de la escuadra de automovilismo Tango Competición, la cual fundaría en sociedad con el piloto de rally Marcos Ligato en el año 2006, pero de la que se terminaría separando en 2009, para continuar su carrera tenística.

Sin embargo, tras anunciar su retiro como tenista el , tres meses después sorprendería anunciando su desembarco en el Rally Argentino, como piloto. Como no podía ser de otra manera, su llegada se vio facilitada por su exsocio Marcos Ligato, quien le tendría preparado para su debut un Chevrolet Agile de la divisional Maxi Rally, con el que debutaría en el Rally de Villa Carlos Paz, primera fecha del calendario 2014 del Rally Argentino, iniciando su carrera como automovilista. En sus primeros contactos con esta clase de vehículos, Nalbandián demostraría una rápida adaptación, marcando un vertiginoso ascenso en la especialidad, al punto tal de culminar en la cuarta colocación de la lucha por la Copa Maxi Rally. En el año 2015, fue reconfirmado en la plantilla de pilotos del Tango Rally Team, siendo acompañado por Daniel Stillo como navegante.




</doc>
<doc id="60927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60927" title="La Manga del Mar Menor">
La Manga del Mar Menor

La Manga del Mar Menor es una población española asentada sobre un cordón litoral situado en el sureste de la península ibérica, en la Región de Murcia y, tras su urbanización en la segunda mitad del siglo, es un centro turístico de gran importancia. 

Pertenece a los municipios de Cartagena en su parte sur y San Javier en su parte norte, que han constituido un consorcio para administrar la zona. El istmo al norte del canal del Estacio es un espacio protegido denominado Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar que da continuidad al cordón litoral y forma parte del término municipal de San Pedro del Pinatar.

El cordón litoral que forma La Manga es una lengua de tierra que se fue estructurando desde el cuaternario por la colmatación natural de sedimentos arenosos procedentes del norte, especialmente los aportados desde la desembocadura del río Segura, que chocaban contra el cabo de Palos y se iban depositando sobre las elevaciones de tipo volcánico de Calnegre y Monte Blanco, así como los escollos de areniscas terciarias de los promontorios del Pedrucho, Estacio y Punta de Algas, hasta que hace unos dos mil años se cerró casi por completo formando la albufera del Mar Menor. 

Además, La Manga es la causante de la formación del Mar Menor. Sus orígenes geológicos se remontan a la Era Cenozoica, cuando se estaban formando las montañas Béticas y el Mar Menor era una bahía abierta al Mar Mediterráneo. 
Como consecuencia de los plegamientos y alzamientos que se desarrollaron hace unos 10 millones de años, la enorme cubeta del Mar Menor recibió gran cantidad de sedimentos procedentes del Campo de Cartagena que fueron colmatando la bahía.

Durante estos últimos 2000 años existieron periodos en los que el nivel del agua sufrió fluctuaciones, de ese modo se considera que en el siglo XVII su nivel sería unos veinte o treinta centímetros superior al actual.

El cordón litoral de La Manga forma una lengua de tierra que tiene 21 km de longitud y que se extiende desde el cabo de Palos hasta las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar. Con una anchura entre 100 y 1200 m separa parcialmente el Mar Mediterráneo del Mar Menor.

Su máxima elevación la constituye el afloramiento volcánico de Monte Blanco con una altura de 46 msnm.
Por su situación geográfica, en La Manga aparecen escasas precipitaciones de carácter torrencial, con una temperatura media anual de aproximadamente 18ºC. Cuenta con más de 3000 horas de sol al año.

Al oeste de esta lengua de tierra queda el Mar Menor queda configurado como una Albufera comunicada por unos canales, denominados "golas", por medio de los cuales el agua se intercambia con el Mar Mediterráneo que se encuentra al este. La gola central o de "El Estacio" es una ampliación artificial y proporciona acceso al puerto deportivo, sin embargo existen las golas naturales de "Ventorrillo" y "El Charco" en la zona de las encañizadas y la completamente artificial de "Marchamalo" (o norte) por las que se producen los intercambios entre ambos mares. 

La comunicación por carretera se realiza por una única vía, denominada Gran Vía, que la recorre desde Cabo de Palos hasta finalizar en la zona de las encañizadas, esta carretera se inicia al finalizar la vía rápida RM-12 y establece comunicación con las diversas urbanizaciones como Umenor, Monteblanco, el ensanchamiento de Calnegre, el Pedrucho, el Oasis que es donde se encuentra el puerto deportivo con sus embarcaderos, hasta llegar a Veneziola que es la última zona urbanizada. A continuación se encuentran los lindes del parque natural de las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar.

Hasta el siglo XVI La Manga estuvo cubierta de una espesa cubierta vegetal formada por un sabinar de sabina de las dunas ("Juniperus turbinata"), enebro marítimo ("Juniperus macrocarpa") y pino carrasco ("Pinus halepensis"). Este bosque litoral fue arrasado por orden del rey Felipe II para evitar que los piratas berberiscos aprovecharan su espesura para esconderse en él. 

En 1573 el alcalde mayor de Cartagena intentó tender una trampa a los corsarios emboscándose en la vegetación, pero...

En 1582 las autoridades pensaron en una solución radical: eliminar toda la vegetación de la Manga del Mar Menor, porque así 
Pese a perder gran parte de su cubierta vegetal originaria durante el siglo XVI, La Manga conservó una buena representación de la vegetación dunar costera hasta la década de 1960, cuando se comenzó un imparable desarrollo urbanístico que terminó con la mayor parte de sus valores naturales. 

La vegetación característica de La Manga estaría compuesta por especies típicas de dunas como el barrón ("Ammophila arenaria"), la margarita marítima ("Asteriscus maritimus"), el cardo marino ("Eryngium maritimum")y la azucena de mar ("Pancratium maritimum"). Son especialmente destacables los escasos ejemplares de la esparraguera del Mar Menor ("Asparagus macrorrhizus"), una especie endémica del entorno de la laguna y en peligro crítico de extinción, con la mayor parte de sus ejemplares en solares urbanizables del entorno de Veneziola, así como la zanahoria marítima ("Echinophora spinosa"). Además, aparecerían otras especies, no específicas de ecosistemas dunares, como el cambrón ("Lycium intricatum"), el lentisco ("Pistacia lentiscus") e iberoafricanismos como el oroval ("Withania frutescens") y el cornical ("Periploca angustifolia"). 

Por lo que respecta a los antiguos sabinares descritos en el siglo XVI, de la sabina de las dunas ("Juniperus turbinata"), en peligro de extinción, sólo quedan escasos ejemplares en el parque natural de las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar, mientras que el enebro marítimo ("Juniperus macrocarpa") se encuentra totalmente extinguido en las costas de la Región de Murcia. 
En cuanto a la fauna que habitó La Manga en tiempos históricos, el libro de la montería de Alfonso XI de Castilla menciona en el siglo XIV la presencia de jabalíes ("Sus scrofa") en Cabo de Palos y de venados ("Cervus elaphus") en La Manga.
Hasta la mitad del siglo XX, las tortugas bobas ("Caretta caretta") venían a desovar en sus arenas y la foca monje ("Monachus monachus") habitaba sus playas.

Esta zona de tierras de sedimentación estaba formada por dunas y vegetación de matorrales que llegaron con pocos cambios hasta los años 1960, década en la cual el paraje fue promocionado para el turismo y las grandes construcciones comenzaron paulatinamente a poblar el paisaje considerando su posición estratégica entre dos mares. 

En la actualidad, la mayor parte del espacio de La Manga es terreno urbano y sólo se conservan pequeñas manchas de lo que fue su vegetación originaria y los ciervos y jabalíes han desaparecido por completo. 

Algunas áreas han sido protegidas y en ella es posible hacerse una cierta idea de lo que fueron los paisajes originarios de La Manga del Mar Menor: 




Las playas de las que dispone este accidente geográfico son:
En ambos lados del cordón litoral existen varias islas de origen volcánico:

La presencia del hombre más antigua documentada en La Manga se remonta al periodo Eneolítico, ya que se han encontrado vestigios de un poblado de esa época en la playa de las Amoladeras. En este espacio se ha documentado y excavado un poblamiento prehistórico, del final del Neolítico y la Edad del Cobre, datado entre el 2500 y el 1800 antes de Cristo. Dicho poblamiento, en opinión del profesor García del Toro, estaría constituido por una serie de cabañas circulares, rodeadas por un muro fortificado, similar al existente en el Cabezo del Plomo de Mazarrón. Estaría habitado por una sociedad de cazadores y recolectores, especialmente centrada en la pesca y marisqueo. Algunos objetos procedentes de las excavaciones realizadas en este espacio pueden verse en el Museo Arqueológico Municipal de Cartagena. Desde 1987 está declarado como bien de interés cultural (BIC)

En 1987, una excavación arqueológica de urgencia verificó la presencia de un asentamiento prehistórico sobre el cerro de Calnegre, el promontorio que domina la Cala del Pino. Los restos cerámicos y otros materiales recogidos permitieron datar el yacimiento entre los siglos XIII y XI a. C. (Bronce tardío-final), que consistía en un poblado dotado de murallas de piedra y un bastión. En 2011, la Dirección General de Bellas Artes y Bienes Culturales adoptó una resolución dotándolo de protección jurídica, publicada en el Boletín Oficial de la Región de Murcia.

En la antigüedad, el cordón litoral de La Manga no cerraba completamente el paso al Mar Menor, lo cual permitía la navegabilidad de la laguna durante el periodo de las colonizaciones fenicias, griegas y romanas. Un ejemplo de estas rutas marítimas a través de La Manga lo constituye el poblado ibérico de Los Nietos, junto al Mar Menor, descubierto en los años sesenta y que en el siglo IV a. C. ejercía el papel de base comercial de la zona en la que se intercambiaban productos derivados de la minería por mercancías procedentes de Grecia, Campania y el Mediterráneo oriental.

También es conocido que las naves fenicias y romanas utilizaron El Estacio como zona de atraque, existiendo restos arqueológicos en Punta de Pudrimel, El Estacio y el Bajo de la Campana, así como restos de pecios romanos en San Ferreol.

Durante la Edad Media se instalaron las primeras encañizadas para la pesca. En el siglo XIV, el libro de la montería de Alfonso XI de Castilla cita La Manga como lugar donde abundan jabalíes y venados.

Los siglos XVI y XVII están marcados por la defensa del territorio contra las incursiones de la piratería berberisca. Durante los reinados de Carlos V y Felipe II se construyeron una serie de torres de vigilancia costera para prevenir estos ataques berberiscas a lo largo de La Manga. Estas torres eran: 


A finales del siglo XVI, para evitar que los piratas berberiscos utilizaran la vegetación para emboscarse, todo el sabinar de sabina de las dunas y enebro marítimo fue arrasado y La Manga quedó totalmente desprovista de su vegetación original.

El proceso de desamortización sacó a subasta pública los terrenos el 10 de enero de 1863 y fueron adquiridos por diversos propietarios, pero la familia Maestre fue comprando las diversas zonas. En 1956 Tomás Maestre Aznar consiguió disponer de casi todo el terreno y comenzó con el proceso para su urbanización.

Esta zona de tierras de sedimentación estaba formada por dunas y vegetación de matorrales que llegaron sin ningún cambio hasta los años 1960, década en la cual el paraje fue promocionado para el turismo y las grandes construcciones comenzaron paulatinamente a poblar el paisaje considerando su posición estratégica entre dos mares. En 1970 contaba con quince viviendas pero en 1981 habían ascendido a 4730 lo que refleja una urbanización acelerada. 

A finales del siglo XX se podía considerar como el único espacio turístico especializado en la Región de Murcia que podía ofrecer más de 3000 plazas hoteleras.

La principal actividad económica es el turismo y los servicios asociados al mismo, además se trata de una actividad temporal ya que durante los meses de verano la población puede superar los 200 000 habitantes y sin embargo durante el resto del año no suele llegar a los 14 000. Se trata del destino turístico de la Región de Murcia en el que a pesar de existir un gran número de viviendas de segunda residencia el número de turistas extranjeros sobrepasa al de los procedentes de la Región.

Las actividades predominantes están relacionadas con las actividades de ocio existiendo una oferta considerable de actividades y deportes náuticos, destacando los de vela por las excelentes condiciones para su práctica que reúne el Mar Menor. Otras actividades muy solicitadas son el submarinismo o buceo y los balnearios terapéuticos. La gran biodiversidad que por las características de esta zona se concentra bajo el mar es un factor atrayente para los turistas. También se ofrece la mayor zona de lodoterapia al aire libre de Europa. Sus lodos se toman libremente en Las Charcas de las Salinas de San Pedro, en Lo Pagán. Respecto a la talasoterapia de las aguas del Mar Menor contienen mucha sal y son ricas en minerales, y son muy eficaces para combatir todo tipo de patologías relacionadas con las articulaciones.

Además al disponer de un clima cálido se pueden visitar sus numerosas y largas playas en diversos periodos vacacionales. 

La oferta de hoteles de todas las categorías y de innumerables restaurantes convierte a la hostelería en su principal área de servicios. Pero también las galerías comerciales y mercadillos, tiendas, ferreterías, náuticas y todo tipo de comercio relacionado con la práctica de deportes náuticos, además de los chiringuitos y discotecas a pie de playa, todo se ofrecen como un atractivo que añadir.

La gastronomía también es un aspecto importante de la economía ya que atrae a los turistas. Los platos típicos que podemos encontrar en La Manga son el caldero típico del Mar Menor, el "mojete murciano", los michirones y las carnes "al ajo cabañil". En los pescados destacan la dorada y el mújol. La calidad de la fruta, las verduras y hortalizas de la huerta de murcia y el Campo de Cartagena también prestan un saludable toque de color a los platos.
La promoción de la zona llevó a que se rodasen varias películas: en 1969 se rodó la película "La vida sigue igual" , protagonizada por Julio Iglesias y en 1970, "En un lugar de La Manga", protagonizada por Manolo Escobar y Concha Velasco. En la década de 1980, se rodó la película erótica "Al sur del edén", dirigida por Ismael González.

La Manga del Mar Menor ha experimentado un elevado ascenso de su población, debido sobre todo al turismo, llegando en temporada de verano a los 200 000 habitantes, aunque la población censada es de apenas 17 000 habitantes. En el año 2014 por primera vez la población desciende y se encuentra por debajo de los 17 000 censados, concretamente con 16 818 habitantes.

Al pertenecer a los municipios de Cartagena y San Javier la oferta de servicios y la gestión de los mismos exige cierta colaboración entre ambos aunque no siempre coinciden en el desarrollo de los mismos. Las disfunciones que se producen ha originado movimientos ciudadanos que han solicitado su segregación. 

La Manga, como viene explicado en el párrafo anterior, está dividida entre dos municipios: Cartagena y San Javier. A Cartagena le corresponde desde el km 0 (límite sur de lo que sería la lengua de arena que se encuentra junto a Cabo de Palos), hasta el km 3/4 en una zona conocida como Monteblanco; desde este punto en adelante es al Ayuntamiento de San Javier al que le corresponde el mantenimiento de La Manga. Por estas curiosas circunstancias administrativas, en las que los núcleos de población distan a no menos de 30 km en el caso de Cartagena y a unos 50 km por carretera en el caso de San Javier (aunque por mar son menos de tres km.), hacen de La Manga una entidad difícil de gestionar. 

Por esto los ayuntamientos de estos dos municipios colaboran conjuntamente en el mantenimiento de playas, viales, etc. conocido como El Consorcio, pero aunque la población de La Manga (cuando nos referimos a La Manga sólo es el brazo de arena, no los pueblos del litoral del Mar Menor) fluctúa a lo largo del año, ya que aumenta en periodos vacacionales de los periodos que no lo son, cada vez más personas, poco a poco, lo están convirtiendo en el lugar de residencia habitual, tanto por gente de la zona como por extranjeros. Y son estos los que han evidenciado que no hay servicios el resto del año (tan eficaces como son en verano), esto ha llevado que no sólo La Manga, como ente urbano, sino también ciertas poblaciones dependientes de Cartagena tales como Cabo de Palos, Los Belones y otras de la diputación del Rincón de San Ginés hayan pedido la segregación de ésta, y la formación de otro municipio aglutinante de éstos con sede en La Manga, con el nombre de Dos Mares. Las características de la ley sobre la formación de municipios, tales como lejanía del casco de urbano del municipio dependiente o también respecto a los servicios deficientes (sólo en otoño-invierno) no han servido para que las peticiones al Estado les permitieran formarse como municipio.



</doc>
<doc id="60931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60931" title="Progeria">
Progeria

Progeria (del griego "pro", "hacia, a favor de" y "geron", "viejo") es una enfermedad genética de la infancia extremadamente rara, presenta envejecimiento brusco y prematuro en niños entre su primer y segundo año de vida. Esta rara afección la padece uno de cada 7 millones de recién nacidos vivos. No se ha evidenciado preferencia por ningún sexo en particular, pero se han comunicado muchos más pacientes de etnia blanca (97 % de los pacientes afectados). La progeria daña diferentes órganos y tejidos: hueso, músculos, piel, tejido subcutáneo y vasos. Los niños tienen baja estatura, cráneo de gran tamaño, alopecia, piel seca y arrugada, ausencia de grasa subcutánea, rigidez articular. Al no existir cura ni tratamiento, las personas que lo padecen viven un promedio de 13 años, aunque algunos pacientes pueden vivir hasta poco más de los 20.

La forma más severa de esta enfermedad es llamada síndrome de Hutchinson-Gilford nombrada así en honor de Jonathan Hutchinson, quien fue el primero en descubrirla en 1886 y de Hastings Gilford quien realizó diferentes estudios acerca de su desarrollo y características en 1904.


La progeria es una enfermedad del tipo que llamamos laminopatías, que son enfermedades genéticas debidas a mutaciones en el gen LMNA, que codifica para las laminas A y C, proteínas que componen la lámina nuclear, una estructura asociada internamente a la envoltura nuclear. La mutación más frecuente es una mutación puntual en la posición 1824 en el exón 11, que altera el codón 608, y activa el sitio críptico de procesamiento llevando a una lamina A truncada. Como consecuencia, se produce la pérdida de 50 aminoácidos en el extremo C-terminal del polipéptido, dando lugar a la forma alterada de la proteína conocida como progerina, o lamina AD50. Esto lleva a la disrupción del ensamblaje normal de la envoltura nuclear, la función nuclear y la funcionalidad de la lamina A. Afecta específicamente a la maduración de la prelamina A a lamina A; por lo tanto, la progeria es un desorden que tiene un efecto profundo en la integridad del tejido conectivo. Esto es crítico para el soporte nuclear y para la organización de la cromatina. 

Teniendo en cuenta lo anterior, los estudios se han basado en fibroblastos, ya que la enfermedad se manifiesta en el tejido conectivo. Se han encontrado cambios en la glicosilación de los fibroblastos, pero aún no se sabe si esto se debe a algún estado de la enfermedad, o a la adquisición de mutaciones genómicas.

Las células presentan un núcleo con alteraciones estructurales (herniaciones y lóbulos) así como defectos en la organización de la heterocromatina.

Molecularmente presentan un defecto en el mecanismo que repara el ADN cuando se rompe la doble hélice.

Al nacer, en los niños con progeria no se aprecian características especiales, aunque en algunos casos pueden percibirse: forma esculpida de la nariz, esclerodermas y cianosis facial. Los síntomas se manifiestan durante el primer año, con una o varias de las siguientes anomalías: retardo en el crecimiento, alopecia y anomalías en la piel, debido a la disminución de la producción de sudor por parte de las glándulas sudoríparas. Hacia el segundo año se añaden otros síntomas, como la caída del cabello.

Las manifestaciones clínicas de la progeria se clasifican en criterios mayores y signos que usualmente están presentes. Los criterios mayores incluyen facies delgadas o finas, alopecia, venas prominentes en la calota, ojos grandes, micrognatia, dentición anormal y retardada, tórax "acampanado" en apariencia de pera, clavículas cortas, piernas arqueadas como jinete, extremidades superiores delgadas con articulaciones prominentes, talla baja, peso bajo para la talla, maduración sexual incompleta y disminución de la grasa subcutánea. Los signos que usualmente están presentes son piel esclerodérmica, alopecia generalizada, orejas prominentes con ausencia de lóbulos, nariz ganchuda, labios delgados con cianosis periodal, paladar alto, fontanela anterior permeable, voz de tono alto y uñas distróficas. En conclusión, el diagnóstico de la progeria es fundamentalmente clínico y se declara en niños que presentan los signos iniciales de la enfermedad mencionados al comienzo y que manifiesten todos los criterios mayores.

Cabe mencionar que no existe un examen concluyente que certifique el diagnóstico de la progeria.

El diagnóstico diferencial debe plantearse con los síndromes progeroides entre los cuales se encuentran:

El promedio de vida en niños enfermos es de 13 años, pero puede estar entre 7-27 años, aunque la supervivencia más allá de la adolescencia es inusual, se ha descrito un paciente que falleció a los 47 años por un infarto del miocardio. En más del 80 % de los casos la muerte se debe a complicaciones que surgen, como la arterioesclerosis, fallos en el corazón, infarto de miocardio y trombosis coronaria.

No existe cura ni medicamento para este tipo de enfermedad, tampoco un tratamiento de probada eficacia; sin embargo, en recientes estudios, se comprobó que la progerina, responsable de la degeneración celular, podía ser reducida, aunque el medicamento usado es aún un prototipo, se espera que ayude no sólo a curar la aneuploidía, sino también frenar el proceso de "envejecimiento", e incluso detener el envejecimiento, aumentando así increíblemente la esperanza de vida.

La mayoría de los tratamientos se limitan a prevenir o frenar las complicaciones que puedan surgir de esta enfermedad, como son las complicaciones cardiológicas. Se utilizan aspirina en bajas dosis y dietas hipercalóricas; también se han intentado tratamientos con hormona de crecimiento humano.

Después de descubrir el gen causante de la enfermedad y su funcionamiento, se ha propuesto un tratamiento con un tipo de fármaco anticancerígeno, inhibidor de la farnesiltransferasa (FTIs), probándose su eficacia en modelos con ratones.

A partir de mayo de 2007 se inició un período de pruebas clínicas con pacientes utilizando FTI Lonafarnib.

Aunque recientemente se ha descubierto específicamente el gen causante de la progeria, aún no existe cura.

El factor de que los pacientes mueren jóvenes, casi siempre en la segunda década de vida, no ayuda en el descubrimiento de la cura, ya que no se pueden llevar a cabo estudios más completos y especializados, los cuales llevarían años.

En 1981 el programa "That's Incredible!" presentó dentro de sus historias el caso del niño sudafricano Fransie Geringer de 8 años de edad y que tenía progeria, quien fue a visitar en Texas a Mickey Hays, otro niño con el mismo síndrome, y juntos fueron de paseo a Disneylandia en Anaheim (California).

También está el caso de Hayley Okines, una niña que apareció en un documental de National Geographic Channel a la edad de 13 años.

Un documental del año 2013 de Sean Fine y Andrea Nix, llamado "Life According to Sam" ("La vida según Sam"), y motivado por el caso de Sam Berns, explicó qué era la progeria, el proceso de descubrir las anomalías en las proteínas que la causaban e intentar obtener la aceptación de la primera medicina para tratar esta enfermedad o sus síntomas, llamada Lonafarnib.





</doc>
<doc id="60939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60939" title="Procesador de señales digitales">
Procesador de señales digitales

Un procesador de señales digitales o DSP (en inglés de "digital signal processor") es un sistema basado en un procesador o microprocesador que posee un conjunto de instrucciones, un "hardware" y un "software" optimizados para aplicaciones que requieran operaciones numéricas a muy alta velocidad. Debido a esto es especialmente útil para el procesado y representación de señales analógicas en tiempo real: en un sistema que trabaje de esta forma (tiempo real) se reciben muestras normalmente provenientes de un conversor analógico/digital (ADC).

En 1978, INTEL lanzó el 2920 como un "procesador de señales analógicas". Este poseía un chip ADC/DAC con un procesador de señales interno, pero no poseía un multiplicador de hardware, el 2920 no tuvo éxito en el mercado. 

En 1979, AMI lanza el S2811, fue diseñado como un microprocesador periférico, al igual que el 2920 no tuvo gran éxito en el mercado. En el mismo año, Bell Labs introduce el primer chip procesador digital de señales (DSP), The Mac 4 Microprocessor. Luego en 1980 fueron presentados en el ISSCC’80 los primeros DSP completos: el PD7710 de NEC y el DSP1 de AT&T, ambos procesadores fueron inspirados en las investigaciones de PSTN Telecomunicaciones. En ese mismo año NEC comenzó la producción del PD7710, la primera producción de DSP completos en el mundo.

El primer DSP producido por Texas Instruments, el TMS32010, probó ser un gran éxito. Actualmente el TMS320C4X diseñado y producido por TEXAS INSTRUMENTS, surge con ciertas ventajas frente al resto de los procesadores, ya que este se diseña para ser escalable; es decir, para que pueda trabajar en paralelo con otros dispositivos similares. Muchos de los procesadores se engloban dentro de la filosofía CISC (computación con conjunto complejo de instrucciones) Aunque se pueden encontrar en el mercado algunos que operen bajo la filosofía RISC (computación con conjunto reducido de instrucciones); estos últimos dedicados para aplicaciones concretas como la telefonía móvil.

Se ha dicho que puede trabajar con señales analógicas, pero el DSP es un sistema digital, por lo tanto necesitará un conversor analógico/digital a su entrada y digital/analógico en la salida. Como todo sistema basado en procesador programable necesita una memoria donde almacenar los datos con los que trabajará y el programa que ejecuta.

Si se tiene en cuenta que un DSP puede trabajar con varios datos en paralelo y un diseño e instrucciones específicas para el procesado digital, se puede dar una idea de su enorme potencia para este tipo de aplicaciones. Estas características constituyen la principal diferencia de un DSP y otros tipos de procesadores.

Para adentrar en su funcionamiento se pondrá el ejemplo de un filtro: el DSP recibirá valores digitales o samples procedentes de la señal de entrada, calcula qué salida se obtendrá para esos valores con el filtro que se le ha programado y saca esa salida. Un posible sistema basado en un DSP puede ser el siguiente:

La señal entrante entra directamente en un filtro antialiasing para evitar frecuencias superiores a la muestreada del conversor analógico-digital. Después se lleva a cabo el procesado digital en el módulo DSP, para después volverse a convertir en analógico y dar paso a la salida.

Un DSP está diseñado teniendo en cuenta las tareas más habituales del procesado digital: sumas, multiplicaciones y retrasos (almacenar en memoria).

Los DSP abandonan la arquitectura clásica de Von Neumann, en la que datos y programas están en la misma zona de memoria, y apuestan por la denominada Arquitectura Harvard. En una arquitectura Harvard existen bloques de memoria físicamente separados para datos y programas. Cada uno de estos bloques de memoria se direcciona mediante buses separados (tanto de direcciones como de datos), e incluso es posible que la memoria de datos tenga distinta anchura de palabra que la memoria de programa (como ocurre en ciertos microcontroladores).

Los elementos básicos que componen un DSP son:


Un DSP se puede programar tanto en ensamblador como en C. Cada familia de DSP tiene su propio lenguaje ensamblador y sus propias herramientas suministradas por el fabricante. Gracias a la colaboración entre fabricantes, existen lenguajes de más alto nivel (y por lo tanto, más sencillos y rápidos de usar) que incorporan la capacidad de programar los DSP, en general pasando por un precompilado automático en C. Son los casos de LabVIEW y Matlab.

En el siguiente ejemplo se presenta la programación de un filtro digital en script m. El parámetro "entrada" es un valor que hay que darle al programa. Cabe destacar que los coeficientes del filtro están en los arrays den y num. Nótese que todas las operaciones son sumas (o restas), multiplicaciones y almacenamiento en memoria (variable w).

Las aplicaciones más habituales en las que se emplean DSP son el procesado de audio y vídeo; y cualquier otra aplicación que requiera el procesado en tiempo real. Con estas aplicaciones se puede eliminar el eco en las líneas de comunicaciones, lograr hacer más claras imágenes de órganos internos en los equipos de diagnóstico médico, cifrar conversaciones en teléfonos celulares para mantener privacidad, analizar datos sísmicos para encontrar nuevas reservas de petróleo, hace posible las comunicaciones wireless LAN, el reconocimiento de voz, los reproductores digitales de audio, los módems inalámbricos, las cámaras digitales, y una larga lista de elementos que pueden ser relacionados con el proceso de señales.




</doc>
<doc id="60942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60942" title="Glaciar Perito Moreno">
Glaciar Perito Moreno

El glaciar Perito Moreno es una gruesa masa de hielo ubicada en el departamento Lago Argentino de la provincia de Santa Cruz, en el sudoeste de la Argentina, en la región de la Patagonia. Se integra dentro del Parque Nacional Los Glaciares.

Este glaciar se origina en el campo de hielo Patagónico Sur. En su descenso, alcanza el brazo Sur del lago Argentino, con un frente de 5 km de longitud, aflorando sobre el agua con una altura de unos 60 m. 

Gracias a su constante avance, forma una represa con las aguas del brazo Rico de dicho lago, lo cual genera un desnivel con respecto al resto del lago de hasta 30 m. Por la presión de esta masa líquida se producen filtraciones en el hielo que crean un túnel con una bóveda de más de 50 m de altura. El derrumbe de esta bóveda constituye un inusual espectáculo natural y es uno de los mayores atractivos del parque. 

El nombre del glaciar hace honor a Francisco Moreno, director del museo de la Sociedad Científica Argentina y activo explorador de la zona austral de ese país.

Se encuentra ubicado frente a la península de Magallanes, al sur del parque nacional, a unos 80 km de la villa El Calafate, hasta donde se puede llegar en avión desde el Aeropuerto Internacional Comandante Armando Tola o por vía terrestre por la Ruta Provincial 11. El Calafate se encuentra a 320 km al noroeste de la capital de la provincia, Río Gallegos.
Situado en una zona rodeada de bosques y montañas, queda dentro del Parque Nacional Los Glaciares, reconocido como tal en 1937, en la Provincia de Santa Cruz, en el sur de la República Argentina. Este parque, de 724 000 ha, tiene en total 356 glaciares.

Este glaciar es uno de los varios glaciares patagónicos que acrece cualquiera de las tres hipótesis de constitución: decrecimiento, acrecimiento y equilibrio, que siguen en debate por los glaciólogos.
El frente de avance del glaciar tiene de ancho, con una altura promedio de por encima del lago Argentino. La profundidad total del hielo es de .
En su avance represa las aguas del brazo Rico del lago Argentino, con lo que el nivel de aquel llega a elevarse hasta 30 m por sobre el del resto del lago, haciendo presión sobre los hielos. En primer lugar se crea un túnel con una bóveda de más de 50 m por el que las aguas del brazo Rico descienden hasta el lago Argentino. La erosión causada por el agua provoca finalmente el derrumbe de la bóveda, en uno de los espectáculos más imponentes que puedan presenciarse. 
El proceso se ha repetido a lo largo de intervalos irregulares: la última ruptura ocurrió el 12 de marzo de 2018, en horas de la madrugada, por lo cual no hubo imágenes ni testigos de la misma, ya que en ese momento el parque estaba cerrado. El día anterior por la tarde se notó que la estructura ya había perdido cerca de dos tercios de su volumen, por lo que se considera que ese año la horadación se produjo a mayor velocidad que en otras ocasiones. La penúltima ruptura se produjo el a las 10:54 hora local y la anterior el , con una altura en el brazo Rico de 5,6 m. La ruptura previa comenzó el 4 de julio y culminó el 9 de julio de 2008 (11:15 hora local), sólo dos años después de la anterior (marzo de 2006). Sin embargo, la ruptura de 2004se produjo después de 16 años (acontecida en febrero de 1988), cuando la diferencia de nivel de las aguas entre el canal de los témpanos y el brazo Rico llegó a 30 m. 

El turista puede gozar de este espectáculo a sólo unos 400 m de distancia, en instalaciones especialmente creadas para la observación.
Lista de rupturas registradas: 2018, 2016, 2012, 2008, 2006, 2004, 1988, 1984, 1980, 1977, 1975, 1972, 1970, 1966, 1963, 1960, 1956, 1953, 1951 (en invierno), 1947, 1940, 1934, 1917. Así, esas rupturas son cada cuatro años y medio en el promedio del último siglo.

También es posible transitar sobre él, con ropa y calzado especial, con guías especialmente entrenados y con especial conocimiento de la zona.

El glaciar Perito Moreno tiene una velocidad (medida a unos 4 km del frente) de aproximadamente 2 m por día, alrededor de 700 m por año.

Hay habilitado un paseo costanero y se realizan excursiones en barco en las cercanías del glaciar.

En el glaciar habita un pequeño insecto llamado andiperla willinki.

En 1879, el capitán británico de la Armada Chilena Juan Tomás Rogers avistó por primera vez el glaciar, al cual denominó “Francisco Gormaz”, nombre del director de la Oficina Hidrográfica de la Marina Chilena, organismo patrocinador de la expedición descubridora. Algunos años más tarde, Rudolph Hauthal, adscrito a la Comisión Argentina de Límites, se encontró con el glaciar, y decidió nombrarlo “Bismarck” en honor al entonces canciller prusiano.

En 1881 se firmó el tratado de límites entre Argentina y Chile, el cual definió el límite de ambos países en la cordillera de los Andes hasta el paralelo 52. Al encontrarse al este de la cordillera de los Andes, y en un lago de vertiente atlántica como lo es el Argentino, el glaciar quedó bajo soberanía argentina. Antes del tratado la zona se encontraba en disputa entre ambos países.

Finalmente, en 1899, tras largos años de investigaciones, recopilación de material arqueológico y relevamiento de la zona, el teniente argentino Iglesias, quien estaba a cargo de los estudios para el Instituto Hidrográfico Argentino, lo bautizó "Perito Moreno", en homenaje a Francisco Pascasio Moreno, conocido como "el perito" por sus conocimientos de la región andina austral, que le valieron ese cargo en la Comisión de Límites entre Argentina y Chile.




</doc>
<doc id="60950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60950" title="Editorial Universitaria de Buenos Aires">
Editorial Universitaria de Buenos Aires

La Editorial Universitaria de Buenos Aires —o Eudeba (por su nombre comercial)— es la editorial universitaria de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y la mayor de su tipo en la Argentina. 

En 1955 se creó el Departamento Editorial de la Universidad de Buenos Aires, que tomó a su cargo la publicación de la Revista de la Universidad de Buenos Aires, que había sido creada en 1904, e inició la publicación de una serie de libros de agronomía y veterinaria, ciencias económicas, derecho y ciencias sociales, filosofía y letras.

En este segundo aspecto el Departamento fue sustituido en junio de 1958, por iniciativa del rector de la Universidad de Buenos Aires Risieri Frondizi, por la Editorial Universitaria de Buenos Aires o EUDEBA por sus siglas, que al principio fue una sociedad del Estado, y luego devino en sociedad de economía mixta. Al comienzo de sus operaciones, la universidad contaba con el 99% de las acciones del sello editorial y el 1% restante correspondía a aportes privados.

El primer directorio de EUDEBA estuvo conformado por José Babini como presidente, Guillermo Ahumada como vicepresidente, Humberto Ciancaglini como secretario, José Luis Romero, Alfredo Lanari, Telma Reca de Acosta e Ignacio Winizky como vocales, y Enrique Silberstein como síndico. Su primer gerente general fue Boris Spivacow y la primera secretaria general y luego subgerenta fue Mirian Polak.

A partir de 1959 la editorial inició una extensa labor, hacia fines de 1961 había publicado más de ciento cincuenta títulos. 
Y en 1965 contaba con:


Además contaba con una sucursal en Chile y distribuidoras y librerías que cubrían América Latina, España, Estados Unidos, Francia, Alemania, Japón e Israel. Hacia 1966, la editorial ya contaba con doscientos empleados de planta estable y trescientos colaboradores "free lance".

En 1966, durante la intervención del capitán de navío Francisco Suárez Battán, se le solicita al gerente administrativo-financiero que destruya toda la documentación anterior a 1966 y se destruyen entonces las actas de la editorial.

El 17 de junio de 1966 Juan Carlos Onganía derroca al gobierno democrático de Arturo Illia y se inicia así un período aciago para la historia universitaria argentina. El 28 de junio de ese mismo año, la Universidad de Buenos Aires emite un comunicado denunciando públicamente el golpe de estado y llamando a los docentes universitarios a defender el gobierno académico y la autonomía universitaria. Un mes más tarde, el 28 de julio, se produce la llamada Noche de los Bastones Largos, donde la policía reprimió con dureza a los estudiantes y profesores universitarios que se encontraban realizando una manifestación. La represión fue particularmente violenta en la Facultad de Filosofía y Letras y en la Facultad de Ciencias Exactas.

Luego de estos acontecimientos, casi 1400 profesores de distintas facultades decidieron renunciar en protesta a la represión. El 3 de agosto de 1966, Spivacow y el resto del directorio hacían lo propio, junto con casi la totalidad de los 200 empleados que conformaban la editorial. En mayo de 1966, la editorial había alcanzado a publicar su ejemplar número diez millones. Nunca ningún otro directorio volvió a durar la misma cantidad de años que el directorio compuesto por Boris Spivacow a la cabeza de la editorial. La carta de renuncia, presentada el 3 de agosto de 1966 por el personal de EUDEBA, sintetiza la experiencia de la editorial durante los ocho años de gestión de Spivacow, y se constituye también en un testimonio intelectual contra el golpe de Estado de Onganía:

Tras la intervención militar, Spivacow funda el Centro Editor de América Latina, que seguirá una línea editorial muy parecida a la de EUDEBA pergeñada por él: libros de calidad y de bajo costo.

A partir de ese momento, la junta directiva de la editorial se vacía y quedan sólo dos directores: Jorge Mayer y César Augusto Villamayor, quien es nombrado como gerente general. En 1967, Villamayor renuncia y asume Koremblit.

Hacia el año 2008 es totalmente autofinanciable y publica libros para la mayoría de las carreras cursadas en la UBA, así como de interés para el público en general. Cuenta con un catálogo de más de 700 títulos que se distribuyen en todos los países de habla hispana. Este catálogo cubre las distintas áreas del conocimiento y atiende las distintas necesidades de formación, investigación y divulgación, para gente de todas las edades.

En mayo de 2009, durante la 35º Feria Internacional del Libro de Buenos Aires, presentó la colección de fascículos "Enseñar mejor", realizada en forma conjunta con la editorial Ediba, destinada para docentes de la escuela media. De esta manera retornó a los kioscos de diarios de la Argentina.

En esa misma feria presentó los títulos de investigación del programa UBACyT (programa que consiste en proyectos de investigación acreditados y financiados por la UBA).

En diciembre de 2010 inauguró, en la avenida Corrientes 2038, junto al Centro Cultural Ricardo Rojas y el Cine Cosmos, su primera librería desde la década de 1960, con todos los títulos del catálogo de la editorial, y títulos de las editoriales más importantes del país.

Durante 2010, Eudeba publicó 80 novedades, más otras tantas reimpresiones. En el último período, ha aumentado su participación en el mercado editorial nacional e internacional editando en México varios títulos de sus 16 colecciones.

En septiembre de 2011 se inauguró en la nueva sede de la Facultad de Ciencias Sociales otro local, continuando con la expansión de la editorial y agregando la venta de libros electrónicos de sus ediciones en papel.




</doc>
<doc id="60951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60951" title="Paralaje">
Paralaje

El o la paralaje (del griego παράλλαξις [parálaksis], ‘cambio’, ‘diferencia’) es la desviación angular de la posición aparente de un objeto, dependiendo del punto de vista elegido.

En astronomía se definen diversos tipos de paralaje. Estos son algunos:


El paralaje anual es el máximo valor aparente que puede adquirir la posición de una estrella dada en el transcurso de un año debido a la posición variable de la Tierra en su órbita alrededor del Sol y que corresponderá al momento en que la longitud eclíptica de la estrella, que es siempre constante, difiera 90° de la longitud eclíptica de la Tierra, que varía constantemente.

En el año 1838, Friedrich Bessel fue el primero en determinar el paralaje de una estrella, 61 Cygni, en la constelación del Cisne. Dos años después, en 1840, Friedrich Georg Wilhelm von Struve logró medir el paralaje de Vega en la constelación de Lyra.

Los paralajes estelares están por debajo del segundo de arco. El sistema estelar más cercano a la Tierra es Alfa Centauri, un sistema formado por tres estrellas. La más cercana de ellas, Próxima Centauri, tiene un paralaje de 0,765", correspondiente a 1,31 pc, o 4,3 años luz.

A mayor distancia el paralaje es menor, y los errores cometidos se van haciendo más y más significativos, de modo que a partir de los 100 años luz ya no es fiable el paralaje anual trigonométrico para determinar distancias estelares.

El paralaje geocéntrico o paralaje diurno es la diferencia entre la dirección de un astro, visto desde un punto de la superficie de la Tierra (topocéntrico) y la misma dirección de ese astro visto desde el centro de la Tierra (geocéntrico).

El paralaje horizontal es el ángulo bajo el cual se vería el radio de la Tierra desde un astro cuando este se encuentra en el horizonte. Si el observador se sitúa en el ecuador, entonces este paralaje recibe el nombre especial de «paralaje horizontal ecuatorial». El valor es máximo en el ecuador de la Tierra y varía con la latitud, al no ser la Tierra completamente esférica.

El paralaje trigonométrico es el ángulo bajo el cual se ve el radio de la órbita de la Tierra, desde una estrella a una distancia normalizada de una unidad astronómica. Se expresa en segundos de arco. La distancia a la estrella es el inverso del paralaje trigonométrico expresado en parsec; es decir que cuando se dice que el paralaje de Antares es de 0,019", significa que Antares se encuentra a 52,632 pársecs o 171,66 años luz.

El paralaje solar es el ángulo bajo el que se ve el radio ecuatorial de la Tierra desde el centro del Sol. Vale 8,794148".

El paralaje lunar es el ángulo bajo el que se ve el radio ecuatorial de la Tierra desde el centro de la Luna. Vale 57' 2,608".

En fotografía el paralaje determina que lo captado por el fotógrafo a través del visor no coincide con la imagen capturada a través del objetivo de la cámara. Este desplazamiento por paralaje puede ser vertical, horizontal o ambos a la vez.

En este sentido, el «error de paralaje» se produce cuando se utiliza un visor que no está montado en el mismo eje que el objetivo. Es decir, el visor no previsualiza la propia imagen que le ofrece el objetivo.

En estos casos, cuando el visor está desplazado con respecto al objetivo la imagen que ofrece el visor no es exactamente la misma que luego se plasmará en la película (la que capta el objetivo), sino que estará mínimamente desplazada bien en su eje horizontal, bien en su eje vertical, o en ambos.

El error de paralaje se da en las cámaras compactas, en las que existe un visor independiente del objetivo para encuadrar la imagen antes de realizar la foto. En una cámara réflex no hay error de paralaje, ya que el fotógrafo observa la imagen a través de la imagen que refleja el prisma y los espejos hacia el visor. 

Este tipo de error también afecta al ojo humano; si no está a la altura del objeto observado, se pueden percibir falsas imágenes. En los laboratorios, hay que tener en cuenta este error, pues al llenar probetas u otros envases aforados, si no se observan desde la altura correcta, se aprecian mal las cantidades de materia, con los consecuentes errores en los cálculos.

El paralaje es mayor cuanto más cerca se encuentra el motivo que se va a fotografiar, mientras que a partir de varios metros el efecto se hace insignificante. Por esta razón, al encuadrar la imagen de una foto de algo que se encuentra cerca, debe tenerse en cuenta el paralaje, a fin de evitar que una parte de la imagen quede cortada en la fotografía. La mejor precaución consiste en encuadrar la fotografía con un margen adicional en todos los lados.

En dispositivos de medición analógicos (que usaban una aguja o manecilla) se colocaba un espejo de paralaje en forma de segmento de corona circular intercalado en el cuadrante de valores. Para la correcta lectura la aguja debía ocultar su propio reflejo (la observación se efectuaba cerrando un ojo).



</doc>
<doc id="60952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60952" title="Semidiámetro solar">
Semidiámetro solar

Se denomina semidiámetro solar al ángulo bajo el que, desde el centro de la Tierra, se ve el radio del Sol. A la distancia media (1 unidad astronómica ) vale 16' 1". Siendo la excentricidad de la órbita de la Tierra e=0,01673 la distancia Tierra-Sol varía desde un máximo 1+e=1,01673 UA en el apogeo solar, hasta un mínimo 1-e=0,98327 UA en el perigeo solar. Por tanto, el semidiámetro solar (radio solar) varía entre un mínimo de 15' 45" en el apogeo y un máximo de 16' 17" en el perigeo.

Este valor ha sufrido una evolución a lo largo de los años, de esta forma del semidiámetro solar a la unidad de distancia, es decir, la mitad del diámetro solar cuando se encuentra a 1 unidad astronómica de la Tierra. Este valor ha sido utilizado tanto en la predicción y reducción de eclipses como en la de efemérides físicas del sol







</doc>
<doc id="60954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60954" title="Juan Antonio Flecha">
Juan Antonio Flecha

Juan Antonio Flecha Giannoni (Junín, Buenos Aires, 17 de septiembre de 1977) es un exciclista de ruta con doble nacionalidad, argentina y española, profesional desde 2000 hasta 2013. Durante su carrera profesional ha corrido en los equipos Relax-Bodysol, iBanesto.com, Fassa Bortolo, Rabobank, Team Sky y Vacansoleil-DCM. Pese a su doble nacionalidad, en las competencias internacionales donde ha participado representó a España, país donde se formó como ciclista desde temprana edad.

Flecha destacaba como clasicómano, sobre todo en las clásicas del pavé, donde es considerado el mejor ciclista español de todos los tiempos en este tipo de pruebas.

Entre sus victorias como profesional destaca una etapa del Tour de Francia 2003, el Campeonato de Zúrich en 2004 y la Omloop Het Nieuwsblad en 2010, convirtiéndose en el segundo español, tras Óscar Freire, en ganar una clásica con pavés. Además, ha subido tres veces al podio en la París-Roubaix en 2005, 2007 y 2010 siendo el español que más veces ha subido al podio por delante de Miguel Poblet. Junto con Federico Echave, Óscar Freire e Igor Astarloa, son los únicos españoles en estar en el "Top Ten" de la clasificación final de la extinta Copa del Mundo de Ciclismo.

Se destacó por su gran desempeño en las clásicas del norte, de ahí, que se le considere un ciclista clasicómano. También corrió con una gran agresividad, estando presente en numerosas escapadas de diferentes carreras. Su temporada se centró en un pico de forma para competir en las clásicas de abril, aunque también tuvo un segundo pico de forma para disputar el Tour de Francia o la Vuelta a España.

Su apodo "Van Der Flecha" viene en relación a convertir su apellido en belga-neerlandés, de donde han salido los grandes ciclistas especialistas en clásicas. También se suelen referir a él como "Jan Anton Pijl" (su nombre en neerlandés). Su celebración cuando vencía se asemeja a la de un arquero lanzando una flecha.

Flecha nació en Junín, Buenos Aires, donde permaneció sus primeros años de vida. A los cuatro años perdió a su padre en un accidente de coche. Siguió viviendo en Argentina hasta que emigró, junto con su madre, a Sitges, Barcelona, a la edad de once años.

A los siete años empezó a practicar ciclismo. Vivía en una calle que estaba con pavé y la ventana de su habitación daba a la calle donde oía a los coches pisar el adoquín, donde empezó a gustarle este tipo de superficie desde entonces. Ya en España como juvenil ganó la Copa Cataluña, fichando como amateur por el Kaiku, pasando al Banesto un año después, en 1999. En esos años comenzó a destacar, siendo sus resultados más destacados, un tercer puesto en la Cursa Ciclista del Llobregat de 1997 y un tercer puesto en la décima etapa de la Vuelta a Argentina de 1999.

Los resultados que demostró como amateur, le llevaron a fichar por el Relax-Bodysol, afincado en Fuenlabrada, en el año 2000. El conjunto estaba dentro de la 2.ª División, de las 3 existentes, establecida por la Unión Ciclista Internacional (UCI), teniendo el derecho a competir en un buen número de carreras. Como profesional, debutó en la Challenge Ciclista a Mallorca, en el mes de febrero, sobresaliendo en el Trofeo Magalluf-Palmanova, finalizando en 13.ª posición. Un mes después, en la Vuelta al Algarve, concluyó en séptimo lugar en la segunda etapa, demostrando su gran momento de forma, cerrando el inicio de año con un tercer puesto en la segunda etapa de la Vuelta a la Rioja, celebrada en abril, llevándose la etapa Ángel Vicioso en la línea de meta. Participó después en la Euskal Bizikleta y en la Volta a Cataluña, donde protagonizó una escapada en la 6.ª etapa, pero no pudo llevarse la victoria perdiendo fuelle al final y cruzando noveno, siendo el primero en finalizar del grupo perseguidor. Unos días después de acabar la Volta, disputó el Campeonato de España en Ruta, llegando con el pelotón y finalizando decimoséptimo en el sprint final. Corrió en agosto en la Clásica de los Puertos, Vuelta a Burgos, Clásica San Sebastián y en la Subida a Urkiola, destacando el quinto puesto en la Clásica a los Puertos y el séptimo lugar en la Subida a Urkiola, que ganó Francesco Casagrande. Una vez volvió a recuperar la forma, participó en la Vuelta a España, siendo su primera presencia en una de las grandes vueltas. En las primeras etapas no tuvo resultados destacados, llegando siempre en las últimas posiciones del pelotón, hasta que en la octava etapa se metió en el sprint final, quedando en la 14º posición ganando Alessandro Petacchi. Dos etapas después, en una de las etapas con perfil montañoso, volvió a ser protagonista pero sin premio quedando en el 11º lugar llegando por delante de hombres como Carlos Sastre, Andreas Kloden o Jan Ullrich. Hasta que finalizó la Vuelta, lo intentó sin éxito, siendo etapas de trámite hasta el final de la misma, finalizando en la posición 113º.

Comenzó la temporada 2001 participando en el Tour de Langkawi, siendo su primera carrera como profesional fuera de la península ibérica, habiendo corrido la temporada anterior solo carreras en España y Portugal. En la 10.ª etapa de la prueba, finalizó noveno en la contrarreloj individual, que a pesar de no ser un especialista, su condición de rodador le hacía realizar buenos papeles en las pruebas contra el crono. Su buena posición en la etapa le hizo finalizar duodécimo en la clasificación general. Luego en la Semana Catalana volvió a realizar un buen papel estando siempre en los puestos cabeceros, quedando decimonoveno en la general. Unas pocas semanas después, logró su primera victoria como profesional al vencer en la cuarta etapa de la Vuelta a Aragón, además de encadenar otras victorias en las carreras que participó, logrando la general y 2 etapas del GP International MR Cortez-Mitsubishi y otra etapa de la Euskal Bizikleta (incluyendo el liderato de la prueba durante dos días), consiguiendo todas ellas en menos de un mes. Siguiendo en un gran estado de forma, participó en la Volta a Cataluña quedando décimo en la general, a más de 5 minutos del vencedor, Joseba Beloki y en la Vuelta a Castilla y León, donde fue líder tres días, pero no pudo aguantar el maillot de la general hasta el final, terminando la carrera en quinta posición. Luego de una temporada muy larga y exitosa, volvió a acudir a la Vuelta a España, pero esta vez no le quedaron demasiadas fuerzas para entrar en las escapadas exitosas, siendo su mejor resultado su 36º puesto en la quinta etapa con final en los Lagos de Covadonga.

Al finalizar la temporada del año 2001, se hizo oficial su fichaje por el ibanesto.com, el que fuera el equipo de Miguel Induráin o Pedro Delgado. Durante el mes de enero, se concentró con su nuevo equipo en Estepona, para preparar la temporada, siendo elegido el líder para las clásicas, siendo algo prácticamente increíble en un equipo español, el apostar por las carreras de un día.
En 2003 ganaría una etapa en el Tour de Francia

Tras la temporada 2003 que supuso su explosión definitiva, se une a la escuadra italiana Fassa Bortolo dónde podrá aprender a manejarse en las grandes clásicas. En el equipo italiano coincide con figuras de la talla de Michelle Bartoli, Alessandro Petachi y Filippo Pozzato entre otros. La temporada 2004 desarrolla trabajo de gregario para el esprínter italiano Petachi pero esto no le impide brillar en las clásicas sumando un 12.º y un 13.º puesto en el Tour de Flandes y la París - Roubaix respectivamente y como colofón a la temporada vence en una prueba de la Copa del Mundo en el Gran Premio de Zúrich y también se impone con brillantez en el Giro del Lazio. Finalizó la temporada formando parte de la selección española en el mundial de ciclismo en el cual su compatriota Óscar Freire se proclamaría Campeón del mundo. Para la temporada 2005 el prestigio de clasicómano de Flecha está empezando a despegar y a pesar de solo conseguir una victoria parcial en la Vuelta a la Comunidad Valenciana destaca sobremanera su papel en las grandes clásicas del Norte haciendo especial mención a el tercer puesto que logra en la París - Roubaix y que le convierte en el segundo español en llegar al cajón de la dura prueba francesa tras Miguel Poblet en 1959. Suma un controvertido segundo puesto en la clásica belga Gante - Wevelgem ya que el local Nico Mattan en el último kilómetro le superó con la ayuda del coche de dirección de carrera. El equipo Fassa Bortolo se desmantela a final de temporada y el corredor catalán alcanza un acuerdo para 2006 con el equipo neerlandés Rabobank.

En el equipo neerlandés el rol que desarrolla es el de gregario de los distintos líderes que tiene el equipo y en el que suele ayudar en la preparación de los sprints a Óscar Freire. Como de costumbre en la primavera goza de libertad a la hora de afrontar las clásicas del adoquín y cosecha muchos puestos de honor quedándose a las puertas de sumar otro nuevo pódium en la París-Roubaix pero dando una gran muestra de sabiduría y experiencia a la hora de afrontar estas pruebas. No suma victorias en la temporada 2006 y tampoco en la 2007 aunque suma un brillante segundo puesto en la París-Roubaix y su trabajo de gregario es muy valorado por sus distintos líderes. En la temporada 2008 consigue vencer en el Circuito Franco-Belga y suma una tercera posición en el Tour de Flandes siendo el único español en la historia en llegar entre los tres primeros en la clásica belga. A final de temporada confirma su fichaje por el recién creado equipo británico Sky.

En Sky desarrolla su trabajo de gregario para los diferentes líderes de la escuadra británica tales como Boasson Hagen, Bradley Wiggins o Christopher Froome. En las clásicas del norte se convirtió en el líder del equipo sumando una sexta posición en Roubaix en 2009. En 2010 consigue imponerse en la semiclásica belga Omloop Het Nieuwsbald y suma un nuevo tercer puesto en la París-Roubaix siendo la última vez que pisará el pódium en su prueba fetiche y en la que ha construido un impresionante bagaje habiendo sido top ten en ocho ocasiones. Su último año en Sky es la temporada 2012 en la que bordea el pódium en Roubaix y ayuda a Chris Froome a intentar el asalto a la Vuelta a España aunque el triunfo se lo lleva Alberto Contador. Con 35 años afronta la recta final de su carrera y firma por una temporada con el equipo neerlandés Vacansoleil.

Temporada de despedida del valiente ciclista catalán. Goza de gran libertad durante la temporada y sus objetivos vuelven a ser las clásicas de primavera. Llega en el grupo cabecero en Roubaix y firma dignas posiciones en las clásicas preparatorias al infierno del norte. En el Tour de Francia participa en varias escapadas pero lamentablemente no vuelve a levantar los brazos en la carrera dónde consiguió su gran victoria. Finaliza la temporada y ante la falta de motivación decide colgar la bicicleta.

El 6 de octubre de 2013 anunció su retirada del ciclismo tras catorce temporadas como profesional y con 36 años de edad.Actualmente lo podemos escuchar en el canal eurosport España comentando las distintas pruebas del pelotón.

Nació en Argentina, pero está afincado en Cataluña desde su juventud. Sus padres son argentinos.

Su novia, Lourdes, estudiaba en Toulouse ingeniería espacial y trabajó en el aeródromo de Montaudran, lugar donde finalizó la undécima etapa del Tour de Francia 2003, donde ganó Flecha. El propio Flecha admitió que cada vez que iba a visitarla, aprovechaba y entrenaba allí, partiendo con ventaja aquel día al conocer el lugar a la perfección.

Con José Antonio Hermida pasa muchos entrenamientos en mountain bike, en la localidad de Puigcerdá, además de realizar otro tipo de actividades como el rafting o descenso de barrancos. Uno de sus grandes amigos dentro del pelotón fue Pedro Horrillo, al que conoció en el Rabobank y ambos compartían el interés por la París-Roubaix.

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en Grandes Vueltas y carreras de un día:

—




</doc>
<doc id="60955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60955" title="Pedro Carmona">
Pedro Carmona

Pedro Francisco Carmona Estanga (Barquisimeto, estado Lara, 6 de julio de 1941) es un político, economista y empresario venezolano. Fue presidente de la patronal Fedecámaras y opositor al gobierno de Hugo Chávez. Ejerció como presidente "de facto" durante 47 horas en los los sucesos ocurridos entre el 11 al 13 de abril de 2002. Existe un intenso debate sobre la denominación de estos hechos, entre las tesis del «vacío de poder» y la de «golpe de Estado», al disolverse los poderes públicos con el llamado «Decreto Carmona». Ha sido el presidente con el menor tiempo en el poder Ejecutivo de Venezuela. Actualmente vive asilado en Colombia.

Nació en Barquisimeto, estado Lara, el 6 de julio de 1941. Se graduó en 1964 de la Universidad Católica Andrés Bello en Economía e hizo estudios de postgrado en la Universidad Libre de Bruselas.

Carmona fue elegido como presidente de Fedecámaras en julio de 2001 para el periodo 2001-2003. Antes había ocupado diversos cargos públicos y privados, destacando su labor como director de empresas privadas de petroquímica, entre las que se pueden destacar Aditivos Orinoco (1989-1993), Química Venoco (1989-2000), Industrias Venoco (1990-2000) y Promotora Venoco (2001). Su abuelo fue el fundador de "El Impulso de Barquisimeto".

Participó en el comité directivo del reconocido Instituto de Estudios Superiores de la Administración de Empresas (IESA), Corporación Andina de Fomento (CAF), el Instituto de Comercio Exterior (ICE) y el Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (SELA). Escribió artículos de opinión el diario El Universal de Caracas, dejando clara su postura antichavista. Recibió importantes condecoraciones latinoamericanas: Orden del Sol del Perú, la Orden Nacional del Mérito de Colombia y la Orden Bernardo O'Higgins de Chile.

Se desempeña en la actualidad como Director de la Maestría en Administración de Negocios (MBA) en la Universidad Sergio Arboleda de Bogotá, Colombia (país que le concedió asilo), y como profesor-investigador a tiempo completo en la misma universidad.

Carmona asumió la presidencia de Venezuela de facto al participar, junto con un grupo de generales y civiles afines, en un debatido golpe de estado, conocido popularmente en Venezuela como el «Carmonazo», contra el gobierno de Hugo Chávez el 11 de abril de 2002, asumiendo un día después el cargo de «Presidente de la República», luego de autojuramentarse, en un supuesto "Gobierno de transición democrática y unidad nacional" mediante la implementación del llamado "Decreto Carmona".

Su primer decreto consistió en la derogación de la Constitución de 1999 y las 49 leyes habilitantes decretadas por Chávez en el marco de la Ley Habilitante (Artículo 9°). Disolvió los demás poderes públicos, el Tribunal Supremo de Justicia, la Fiscalía General de la República, la Defensoría del Pueblo, el Consejo Nacional Electoral, la Asamblea Nacional (Artículo 3°) y la Contraloría General de la República. Declaró ilegal el marco jurídico vigente que colindara o chocara con el decreto (Artículo 10°), cambió el nombre del país a República de Venezuela (Artículo 2°), creó un consejo consultivo de 35 integrantes asesor del presidente, se facultó para remover autoridades electas en el nivel nacional, estatal y municipal (Artículo 7°) y puso fin al convenio de cooperación con Cuba, mediante el cual Venezuela proporcionaba 55 000 barriles diarios de combustible con posibilidades de pago con servicios que incluían médicos, entrenadores deportivos, profesores, investigadores u otros, en especial relativos a las misiones bolivarianas.

En cuanto al gabinete ejecutivo se conocen 17 de los cargos ministeriales y sus posibles ocupantes para el gobierno de facto de Pedro Carmona. Cabe destacar que ninguno de los ministros y funcionarios que se planteaban alcanzaron a juramentarse, y por lo tanto no asumieron funciones oficialmente «de facto».

El gobierno español de José María Aznar y el gobierno estadounidense de George Bush emitieron un comunicado conjunto en el que decían, textualmente que «Los gobiernos de Estados Unidos y de España, en el marco de su diálogo político reforzado, siguen los acontecimientos que se desarrollan en Venezuela con gran interés y preocupación, y en contacto continuo». Los dos gobiernos «declaran su rechazo a los actos de violencia que han causado una cantidad de víctimas», «expresan su pleno respaldo y solidaridad con el pueblo de Venezuela» y «expresan su deseo de que la excepcional situación que experimenta Venezuela conduzca en el plazo más breve a la normalización democrática plena».

El presidente de El Salvador, Francisco Flores, realizó diversos gestos de su reconocimiento al nuevo gobierno. El presidente de Colombia, Andrés Pastrana, habló telefónicamente con Carmona, cuyo gobierno también contó con apoyo adicional de Ecuador, Costa Rica y Nicaragua dentro de la OEA en un intento de que esa entidad lo reconociera oficialmente.

Los presidentes de países miembros del Grupo de Río condenaron la ruptura del orden constitucional en Venezuela y pidieron al secretario general de la OEA, César Gaviria, convocar a una reunión urgente del Consejo Permanente del organismo, para analizar la situación y definir una posición al respecto. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos, por otra parte, declinó pronunciarse al respecto.

También lamentaron la interrupción del proceso democrático en Venezuela, el presidente argentino, Eduardo Duhalde, el vicepresidente nicaragüense José Rizo Castellón, el primer ministro de Belice, Said Musa, y la Cancillería de Brasil.

«México y Chile impidieron en abril de 2002 que prosperaran iniciativas de Estados Unidos, España, Colombia y El Salvador para que tuviera éxito el golpe de Estado contra el presidente venezolano, Hugo Chávez», declaró posteriormente el entonces canciller de México Jorge Castañeda. En el caso chileno, en primera instancia, el embajador chileno, en forma apresurada y sin consultar a Santiago, reconoció al nuevo gobierno "de facto"; luego el gobierno chileno desmintió a su embajador expresando el rechazo al golpe en Venezuela y la negativa a reconocer al nuevo gobierno "de facto". El embajador chileno fue destituido y expulsado del servicio diplomático.

El gobierno argentino de Eduardo Duhalde y el gobierno cubano de Fidel Castro manifestaron en todo momento su negativa a reconocer la legitimidad de Carmona.

Una reacción cívico-militar logra restaurar el gobierno constitucional, el 13 de abril de 2002, apenas un día después de haber asumido el cargo. Fue encarcelado y luego puesto en arresto domiciliario, de donde escapó, refugiándose en la embajada de Colombia, país que luego le otorgó asilo.

La posterior permanencia de Carmona bajo asilo en Colombia ha contribuido a mantener cierto grado de tensión entre ambos países. El tema se menciona más a nivel de la política interna venezolana y frente a los medios de comunicación de ambos países que en el plano diplomático oficial.

Además de la condena internacional de muchos países, existen acusaciones de violaciones tanto a los derechos humanos como a la libertad de prensa; el silencio voluntario de información de los medios de comunicación privados venezolanos y el cierre de transmisión impuesto a los medios de comunicación pertenecientes al Estado (especialmente el canal 8, Venezolana de Televisión).

Carmona y sus seguidores argumentan que la supuesta renuncia del presidente Chávez habría sido producto de los asesinatos cometidos en las horas previas, de los que responsabilizaron en los medios privados a los círculos bolivarianos del partido de gobierno, así como de diversas violaciones a los derechos humanos cometidas a su juicio por la administración de Chávez. Esto habría provocado, según esta tesis, un vacío de poder que habría dado lugar a un gobierno provisional; esta tesis requiere dejar de lado todo lo dispuesto en la Constitución venezolana de 1999, incluyendo los supuestos de sucesión constitucional, en la persona del entonces vicepresidente Diosdado Cabello.

Sectores de la oposición a Chávez, incluyendo partidos políticos, medios de comunicación privados, parte de la Iglesia católica, gran número de empresarios y algunos sindicatos —como la CTV— mantienen la teoría que el gobierno de Carmona no fue inconstitucional sino que llenó un vacío de poder producto de la declaración pública emitida por el entonces Inspector General de la Fuerza Armada del gobierno de Chávez, General en Jefe Lucas Rincón, quien textualmente dijo:
Por otro lado, una carta salida a la luz el 13 de abril de 2002 argumenta que la aseveración realizada por el entonces General en Jefe Lucas Rincón se presume falsa.

En el 2002 luego de haber obtenido el asilo político en Colombia, se integró a la Universidad Sergio Arboleda como profesor en la facultad de comunicación social, posteriormente fue catedrático en la facultad de derecho de la misma universidad. También ha ocupado cargos de rector seccional de la Universidad Libre (Colombia) en Pereira y decano de la facultad de derecho de la Universidad San Martín, hasta llegar a Director de Maestrías de la Universidad Sergio Arboleda.





</doc>
<doc id="60963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60963" title="Monumento natural">
Monumento natural

Un monumento natural es un elemento natural de singular valor paisajístico, geológico, histórico o de otro tipo (incluso valor simbólico), desde un árbol centenario hasta un bosque, una cueva, una isla, etc. y cuya conservación aconseja un tipo de protección especial, ya que normalmente se encuentran fuera de un entorno susceptible de tener una protección superior.

En España, los monumentos naturales constituyen un tipo de figura de protección ambiental, junto con los parques naturales y reservas naturales. Tanto unas como otras, de acuerdo con las competencias transferidas a las comunidades autónomas por parte del estado español, pueden ser de carácter nacional o autonómico. Así, diversas comunidades tienen establecidos procedimientos y listados para Monumentos Naturales en su territorio.
Un ejemplo de monumento natural es el Drago milenario de Icod de los Vinos y el Teide (ambos en Tenerife), Semuc Champey, o el Monte Santiago en el Valle de Losa.

Espacios o elementos de la naturaleza constituidos básicamente por formaciones de notoria singularidad, rareza o belleza, que merecen ser objeto de una protección especial.

También se pueden considerar dentro de esta categoría las formaciones geológicas, los yacimientos paleontológicos y demás elementos de la gea que reúnan un interés especial por la singularidad o importancia de sus valores científicos, culturales o paisajísticos.

En los Monumentos con carácter general estará prohibida la explotación de recursos, salvo en aquellos casos que por razones de investigación o conservación se permita la misma, previa la pertinente autorización administrativa.



</doc>
<doc id="60970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60970" title="Windows 3.1x">
Windows 3.1x

Windows 3.1, nombre genérico con el que se suele conocer a las versiones 3.1, 3.11 y 3.2 lanzadas entre 1992~93 del entorno operativo de 16 bits producidos por Microsoft para sistemas MS-DOS, (Microsoft Windows no fue realmente un Sistema Operativo totalmente independiente en sus inicios). Se convirtió en un gran éxito a nivel mundial y fue competidor del Apple Macintosh y el Commodore Amiga.

Con estas versiones, Microsoft pudo vender Windows a una gran cantidad de público finalmente. Una de las razones fue la compatibilidad con el sistema de tipografías "TrueType" y el manejo más avanzado de la memoria. Funciona en modo protegido (para procesadores Intel tipo 80286 o superior) con soporte de memoria grande y puede abrir múltiples sesiones MS-DOS en modo real. A esta versión se le agregó un administrador de programas y de archivos además de los controles comunes de Windows (combo boxes, menús jerárquicos, diálogos) y archivos de configuración (extensión .ini) para cada aplicación (que daría lugar al Registro de Windows), además de mejoras en la estabilidad del sistema, soporte expandido para multimedia y para redes de trabajo en grupo.

Lanzada el 4 de abril de 1992.

Windows 3.1 abandonó el soporte de modo real y por consiguiente, necesita un mínimo de un procesador Intel 286 con 1 MB de memoria RAM para ejecutarse. Esto se hizo para aumentar la estabilidad del sistema en comparación con Windows 3.0. Algunas de las características más viejas se retiraron, como el soporte de gráficos CGA (aunque el controlador Adaptador de Gráficos de Color Windows 3.0 va a funcionar todavía en 3.1) y la compatibilidad con aplicaciones reales en modo Windows 2.x.

Se añadió el soporte para fuentes TrueType, que permitió a los programas de Windows usar fuentes escalables sin necesitar recurrir a un administrador de terceros, como Adobe Type Manager.

Las aplicaciones en ventana de Sistema Operativo de Disquetes (en modo mejorado) obtuvieron la capacidad de manejar menús y otros objetos en el programa de Windows utilizando el puntero del ratón (siempre que la aplicación de DOS tenga soporte el uso de ratones). Algunos programas de Sistema Operativo de Disquetes como Microsoft Word podían acceder al Portapapeles de Windows. Los controladores propios de Windows no pueden funcionar directamente con aplicaciones de Sistema Operativo de Disquetes; hardware como ratones necesita un controlador de Sistema Operativo de Disquetes, que se debería de cargar antes de iniciar Windows.

Los iconos pudieron ser arrastrados y soltados por primera vez, además de tener una apariencia mucho más atractiva. Un archivo pudo ser arrastrado al administrador de impresión y este sería imprimido. Además, un archivo pudo ser arrastrado fuera del Administrador de archivos hizo un ícono de aplicación o ventana para hacer a éste procesarlo

Mientras que Windows 3.0 estuvo limitado a 16 megabytes de memoria RAM máxima, Windows 3.1 puede acceder a 4 gigabytes teóricos en modo mejorado 386. El techo práctico verdadero es de 256 megabytes. Sin embargo, ningún proceso único puede usar más de 16 megabytes. El soporte multimedia se mejoró sobre lo que estuvo disponible en Windows 3.0 con extensiones multimedia y estuvo disponible para todos los usuarios.

Windows 3.1 fue la primera versión de Windows distribuida en CD-ROM (aunque esto fue más común para Windows Workgroup 3.11, que vino generalmente con DOS 6.22 en un disco), además de disquetes de 720, 1200, y 1440 kibibytes. El tamaño ocupado luego de instalado en el disco duro fue de entre10~15 MB.

El acceso a disco de 32 bits (sólo en el modo mejorado 386) trajo un rendimiento mejorado mediante el uso de un controlador de 32 bits en modo protegido en lugar de las funciones de la BIOS de 16 bits (que necesitan que Windows abandone temporalmente el modo protegido).

La agenda de Windows ya usa la extensión de archivo .CAL

También se introduce el Registro de Windows, una base de datos centralizada que permite guardar información de las diferentes configuraciones de varias aplicaciones y otros componentes del sistema.

Windows 3.1 fue la primera versión que pudo ejecutar programas de Windows directamente desde la línea de comandos.

Una versión especial denominada "Windows 3.1 para Europa Central y Oriental" permitió el uso de caracteres cirílicos y el uso de fuentes con acentos diacríticos característicos del centro europeo y los idiomas de Europa del Este. Microsoft introdujo su propia página de códigos (Windows-1250) y ha apoyado su uso, a pesar de ser una violación de las normas ISO de muchos países (por ejemplo, la página de códigos oficial polaca es ISO-8859-2, que fue ignorado por Microsoft, pero con el apoyo de versiones contemporáneas de Internet Explorer). Asimismo, Microsoft también lanzó Windows 3.1J con soporte para el idioma japonés, que vendió 1,46 millones de copias en su primer año en el mercado (1993) en Japón.

El 11 de agosto de 1993, Microsoft lanzó una actualización para Windows 3.1, apodada Windows 3.11, así que, Windows 3.11 no es una versión independiente de Windows, sino más bien una actualización de software de Windows 3.1, así como los actuales Service Packs de Windows. Para esos que no tuvieron una copia de la versión anterior Windows 3.1, conjuntos completos de discos de Windows 3.11 se distribuyeron en ese momento, además de una actualización gratuita para todo aquel que ya tenga Windows 3.1

El 22 de noviembre de 1993, Microsoft lanzó una versión en chino mandarín simplificado de Windows para China, Hong Kong, y Taiwán. El sistema actualizado se identificó como Windows 3.2., así que Windows 3.2 es la versión china de Windows 3.11. La actualización se limita a esta versión en el idioma, donde se fija exclusivamente los asuntos relacionados con el complejo sistema de escritura de la lengua china con proceso de mejora.

Windows 3.2 fue vendido generalmente por los fabricantes de ordenadores en una versión de diez discos de MS-DOS que incluyen los caracteres simplificados y tradicionales para todos los programas y utilidades dentro del sistema.

Windows Modular es una versión especial de Windows 3.1, diseñado para funcionar en el Sistema de Información de vídeo Tandy.

Extensión que permite a los usuarios compartir la mayoría de sus recursos y solicitar las de los demás sin un servidor de autenticación centralizado. Se utilizó el protocolo SMB mediante el NetBIOS .

Windows 3.1 para Trabajos en Grupo (nombre en clave Winball originalmente, y más tarde Esparta), publicado en octubre de 1992, tiene soporte de red nativa. Esta es una versión extendida de Windows 3.1 que viene con soporte SMB para compartir archivos a través de la NetBIOS basados en protocolos de transporte de red NBF y/o IPX , incluye el juego de cartas "Corazones", e introdujo VSHARE.386, el controlador de dispositivo virtual de la versión SHARE.EXE para terminar y permanecer activo en el programa.

Windows 3.11 para Trabajos en Grupo (con nombre en código original "Bola de Nieve"), fue lanzado el 11 de agosto de 1993, y enviado en noviembre de ese año. Es compatible con accesos a archivos de 32 bits, completos de 32 bits redirectores de red y el archivo VCACHE.386 compartido entre ellos Windows 311 para Trabajos en Grupo deja atrás el soporte en modo estándar y necesita una computadora con procesador 386 para poder funcionar.

El paquete Winsock fue requerido para apoyar los protocolos TCP/IP de red en Windows 3.x. Generalmente, en paquetes de terceros fueron utilizados, pero en agosto de 1994, Microsoft lanzó un paquete de complemento (cuyo nombre clave fue Wolverine) que proporciona soporte de TCP/IP en Windows 3.11 para Trabajos en Grupo . Wolverine tuvo una apilación de 32-bits (accesible desde aplicaciones de 16 bits de Windows a través de WinSock Thunk), que le dio un rendimiento superior a la mayoría de los apilados TCP/IP por terceros de Windows disponibles. Sin embargo, sólo fue compatible con Windows 3.11 para Trabajos en Grupo, y carecían de apoyo para marcado telefónico. La pila de Wolverine fue una versión preliminar de la pila TCP/IP que más tarde vendría incluido con Windows 95, y se proporcionó un campo de pruebas para las capas de compatibilidad con arquitecturas de entre 16~32 bits que fue crucial para el éxito de Windows 95.

Después del lanzar el Sistema Operativo de Disquetes 6.22 en 1994, Windows 3.11 para Trabajos en Grupo reemplazó a Windows 3.1 para instalaciones OEM en equipos nuevos a causa de sus capacidades mejoradas y una mayor estabilidad.

Windows 3.1 se puede ejecutar en dos modos diferentes de memoria:


Requisitos mínimos de sistema oficiales para Windows 3.1/3.11:


Windows 3.1x fue sucedido por Windows 95 en agosto de 1995. Microsoft dejó de dar soporte técnico finalmente Windows 3.1x a finales del 2001.

Curiosamente Microsoft, dejó de vender licencias de este sistema operativo en 2008. Sin embargo, el soporte oficial terminó en el 2001. Todavía se anda usando, en especial la versión 3.11 en algunos sistemas embebidos como cajeros automáticos, terminales de punto de venta e incluso en sistemas de información en vuelo o entretenimiento de diferentes líneas aéreas como Virgin o Qantas.

El 9 de julio de 2008, Microsoft anunció que Windows para Trabajos en Grupo para sistemas embebidos dejaría de estar disponible para su distribución mediante OEM a principios de noviembre del 2008.

El 14 de julio del 2013, la versión del núcleo Linux 3.11 se llamó oficialmente "Linux para Trabajos en Grupo" (como una referencia al Windows 3.11 del mismo nombre.

A continuación se listan los programas con los que Windows 3.1 venía instalado:










</doc>
<doc id="60972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60972" title="Parque periurbano">
Parque periurbano

Un parque periurbano es un espacio natural de cierto valor natural en el espacio periurbano cercano a ciudades y otras poblaciones, que se protege con el fin de que su uso masivo no lo degrade.



</doc>
<doc id="60973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60973" title="Parque regional">
Parque regional

Un parque regional es un espacio natural protegido a nivel regional por sus valores naturales o turísticos. Son aquellas áreas en las que existen ecosistemas no sensiblemente alterados por el hombre y de máxima relevancia dentro del contexto del medio natural de la región, que hacen necesaria su protección inmediata.

Es un tipo de figura legal de protección utilizada en España, en las comunidades de Castilla y León, la Comunidad de Madrid y la Región de Murcia. 


</doc>
<doc id="60977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60977" title="Confederación del Rin">
Confederación del Rin

La Confederación del Rin (en alemán: "Rheinbund"; en francés: "États confédérés du Rhin") fue el nombre que recibió la confederación de Estados clientes del Primer Imperio francés creada por el emperador francés Napoleón Bonaparte en el marco de las denominadas Guerras Napoleónicas. La confederación fue creada inicialmente por 16 estados alemanes después de que Austria y Rusia fueran derrotadas en la batalla de Austerlitz. El posterior Tratado de Presburgo supuso la creación de la Confederación del Rin. La confederación existió entre 1806 y 1813.

Con anterioridad, al rey de Baviera se le había impuesto como yerno al hijastro de Napoleón, y las casas de Wurtemberg y Baden recibieron también familiares del emperador. Estos tres antiguos Estados se transformaron en reinos absolutistas, a pesar de que el código Napoleónico se implantó en todos los Estados creados por el Emperador. Se abolieron el feudalismo y la servidumbre y se estableció la libertad de culto. Le fue otorgada a cada Estado una constitución en la que se establecían el sufragio universal masculino, una declaración de derechos y la creación de un parlamento; se instauró el sistema administrativo y judicial francés; las escuelas quedaron supeditadas a una administración centralizada y se amplió el sistema educativo libre. Cada Estado disponía de una academia o instituto destinado a la promoción de las artes y las ciencias, al tiempo que se financiaba el trabajo de los investigadores.

Napoleón se otorgó a sí mismo el título de "Protector de la Confederación del Rin", con lo que tuvo a su disposición un ejército adicional de 60.000 soldados. La capital de la Confederación se fijó en Fráncfort.

A finales de 1806 y después de la derrota de Prusia a manos de Napoleón, este creó el Reino de Westfalia, con el que llevó la frontera oriental del Imperio Francés hasta el río Elba y más allá, incluyendo la ciudad puerto de Lübeck, lo que daba al Imperio salida al mar Báltico. Consecuencia de la derrota prusiana fue también la creación del Gran Ducado de Varsovia.

En su período de máxima extensión (1808-1809), la Confederación comprendía 38 Estados, 360.000 km² y 15 millones de habitantes. Bien acogida por el pueblo en un principio e interpretada como un paso hacia la unificación, su popularidad disminuyó a medida que la integración en el Sistema Continental se tradujo en la implantación de duras medidas económicas.

La Confederación se disolvió después de la derrota de Napoleón en la batalla de Leipzig en 1813; cada uno de los Estados alemanes firmó la paz y respaldó la Alianza entre Prusia, Rusia, Austria y Gran Bretaña. El Congreso de Viena (1814-1815) acordó la creación de la Confederación Germánica, que reemplazó a la "del Rin".







</doc>
<doc id="60985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60985" title="Historia de Austria">
Historia de Austria

La historia de Austria atañe a la historia de la actual Austria y de sus estados predecesores, desde principios de la Edad de Piedra hasta el estado actual, y como la definición geopolítica del país ha sufrido cambios profundos durante los períodos modernos y contemporáneos, su historia también concierne a varios países vecinos: Alemania, Hungría, Suiza, Italia, República Checa, etc.

Los primeros asentamientos humanos conocidos en la actual Austria se remontan a las primeras comunidades agrícolas de la antigua Edad de Piedra (Paleolítico). El país estuvo ocupado antes de la romanización por diversas tribus, inicialmente por ilirios y ligures, a los que más tarde, a finales de la Edad del Hierro, se sumarían celtas de la cultura de Hallstatt (c. 800 a. C.), una de las primeras culturas celtas, además de la cultura de La Tène en Francia. El primer pueblo organizado como estado nación fue un reino celta conocido por los romanos como Noricum, que data de c. 800 a 400 a.C.. A finales del siglo I a.C., las tierras al sur de Danubio se convirtieron en parte del Imperio romano, primero como reino vasallo independiente, y luego se incorporaron como la provincia de Noricum alrededor del 40 d.C. (partes de Austria también integraban las de Panonia y Retia). El asentamiento romano más importante fue Carnuntum, que todavía se puede visitar hoy como un sitio arqueológico con excavaciones.

Tras la decadencia del Imperio romano (siglo IV), al inicio del periodo de las grandes migraciones hunos, godos, lombardos y vándalos cruzaron la frontera en varias ocasiones y después, los eslavos, más específicamente los actuales eslovenos, emigraron a los Alpes al iniciarse la expansión de los ávaros en el siglo VII, mezclándose con la población celto-románica, y establecieron el reino de Karantania, que comprendía gran parte del territorio austríaco oriental y central. Mientras, la tribu germánica de los bavarii se había hecho fuerte en los siglos V y VI en el oeste del país y en Baviera, en tanto que el actual Vorarlberg había sido fundado por los alamanes. Estos grupos se mezclaron con la población retorrománica. Bajo la presión de los ávaros, Karantania perdió su independencia ante Baviera en 745 y pasó a ser un margraviato. Durante los siglos siguientes, los asentamientos bávaros descendieron por el Danubio y ascendieron por los Alpes, un proceso por el cual Austria pasó a ser el país de habla germana que es hoy en día.

Los bávaros pasaron a estar bajo el control del Imperio franco de los carolingios y, en consecuencia, formaron un Ducado del Sacro Imperio Romano Germánico. El duque Tasilón III de Baviera, que quería mantener la independencia bávara, fue derrotado y el poder pasó directamente a Carlomagno en 788. Alrededor del año 800, Carlomagno, para contener los avances de los eslavos y los ávaros, estableció el puesto avanzado de la marca Ávara ("Awarenmark") en lo que hoy es la Baja Austria y alentó la colonización y la conversión al cristianismo.

Parcialmente propiedad de Francia Oriental tras el tratado de Verdun de 843 de división del imperio carolingio, Austria fue en la Edad Media uno de los muchos principados de habla alemana que componían el Sacro Imperio Romano Germánico ("Heiliges Römisches Reich", 962-1806). En el siglo X se estableció como una avanzada oriental (al este del río Enns) del ducado de Baviera, en la frontera con Hungría, la "marca orientalis" (marca del Este) o "margraviato de Austria" en 976, cuyo gobierno fue entregado a Leopoldo I de la casa de Babenberg que lo ejercerán los siguientes 270 años. Esta 'marca del Este' (zona fronteriza), fue conocida en alemán como "Ostarrîchi" o 'reino Oriental'. La primera mención de Ostarrîchi ocurre en un documento con ese nombre fechado en 996. En 1156, el emperador Federico I Barbarroja elevó su estatus y creó un ducado independiente de Baviera mediante el Privilegium Minus (correspondiente a la moderna Baja Austria) que siguió bajo el gobierno de los Babenberg, que en 1192, también adquirieron el ducado de Estiria.

Con la muerte de Federico II en 1246, la línea Babenberg se extinguió. Otakar II de Bohemia controló efectivamente la Prusia de Austria, Estiria y Carintia. Su reinado llegó a su fin al ser derrotado en Dürnkrut por Rodolfo I de Habsburgo en 1278. De allí en adelante, hasta la Primera Guerra Mundial, Austria fue en gran parte la historia de su dinastía gobernante, los Habsburgo.

Después de la dinastía Babenberg y de un breve interregno, Austria estuvo bajo el gobierno del rey alemán Rodolfo I de Habsburgo (r. 1276-1282), comenzando una dinastía que duraría siete siglos y que se hará progresivamente distinta de la vecina Baviera, siempre dentro del Sacro Imperio Romano. Los Habsburgo, cuya historia se confunde con la de Austria, serán la fuerza dominante del imperio y situarán en su cabeza a muchos sus soberanos hasta su disolución en 1806 por el «doble emperador» austriaco Francisco II / I. El siglo XV y principios del siglo XVI vio una expansión considerable de los Habsburgo a través de la diplomacia y de los matrimonios, acumulando territorios lejos de sus tierras hereditarias. En 1477, el archiduque Maximiliano, hijo único del emperador Federico III, se casó con la heredera de Borgoña y, por lo tanto, adquirió la mayor parte de los Países Bajos para la familia. Su hijo Felipe el Hermoso, casado con Juana la Loca, heredera de la Corona de Castilla y de Aragón, y amplió las posesiones territoriales de los Habsburgo, sobre todo de los españoles. 
Este expansionismo, junto con las aspiraciones francesas y la resultante rivalidad entre Habsburgo-Francia o Borbón-Habsburgo, fueron factores importantes que dieron forma a la historia europea durante 200 años (1516-1756).

Por el edicto de Worms ("Wormser Vertrag") del 28 de abril de 1521, el emperador Carlos V (archiduque de Austria , r. 1519-1521) dividió la dinastía, otorgando las tierras hereditarias de Austria ("Österreichische Länder") a su hermano, Fernando I (r. 1521-1564) y se establecieron las primeras estructuras administrativas centrales. En 1526, a raíz de la muerte sin herederos de Luis II, rey de Hungría y Bohemia en la batalla de Mohács (contra Suleiman el Magnífico y los otomanos), Fernando heredó sus territorios, con lo que la parte de Bohemia y de Hungría no ocupada por los otomanos quedó bajo su dominio, aunque pasó a tener un vecino peligroso. Incluso después del fallido primer asedio de Viena por los turcos en 1529, la amenaza otomana persistió durante otro siglo y medio con frecuentes conflictos entre los dos poderes, particularmente evidentes en la llamada Guerra Larga de 1593 a 1606.

El siglo XVI también vio la expansión de la Reforma. Desde alrededor de 1600, la política de recatolicización o renovación católica de los Habsburgo ("Rekatholisierung") condujo finalmente a la Guerra de los Treinta Años (1618-1648). Originalmente una guerra religiosa, también fue una lucha por el poder en Europa central, particularmente por la oposición francesa al Sacro Imperio Romano de Habsburgo. Finalmente, la presión de la coalición anti-Habsburgo de Francia, Suecia y la mayoría de los estados alemanes protestantes contuvo su autoridad sobre las tierras austriacas y checas en 1648.

En 1683, las fuerzas otomanas fueron derrotadas cerca de Viena por segunda vez y, finalmente, en la Gran Guerra Turca (1683-1699), fueron rechazadas más allá de Belgrado. Cuando la línea principal (española) de los Habsburgo se extinguió en 1700, precipitó la Guerra de Sucesión Española (1701-1714) entre los Habsburgo y el rey Luis XIV de Francia. Posteriormente, los Habsburgo ampliaron enormemente sus territorio a través del Tratado de Utrecht de 1713, que les concedía la herencia hispana —Países Bajos Españoles, Nápoles y Lombardía—, la descomposición del poder otomano (1718) y de Polonia (1772 y 1795). Estas adquisiciones junto con las conquistas en los Balcanes dieron a Austria su mayor extensión territorial hasta la fecha.

El año 1713 también vio la Pragmática Sanción, diseñada para evitar cualquier división adicional del territorio. Pero cuando Carlos VI (archiduque, r. 1711-1740) murió y fue sucedido por su hija, María Teresa (r. 1740-1780), Austria fue percibida como débil, lo que llevó a la guerra de sucesión austriaca (1740-1748) y a la guerra de los Siete Años (1756-1763). Posteriormente, Austria perdió Silesia frente a Prusia. Austria también perdió las conquistas anteriores de los otomanos, excepto el banato de Temeswar y Syrmia en la guerra ruso-turca (1735-1739) a pesar de estar aliada con Rusia.

Estas guerras de Silesia iniciaron una larga tensión entre Austria y Prusia. María Teresa, efectivamente, reinó como emperatriz a través de su esposo, Francisco Esteban de Lorena (fallecido en 1765) y fundaron la nueva casa de Habsburgo-Lorena. Durante su extenso reinado se iniciaron amplias reformas, y cuando Francisco murió en 1765, José II (emperador r. 1765-1790; archiduque, r. 1780-1790) continuó con ellas. Los reinados de María Teresa I y de su hijo José II fueron un periodo de gran desarrollo social y político en la monarquía (abolición de la servidumbre, libertad de culto, abolición de la tortura, reformas administrativa y judicial, centralización administrativa...), dentro del espíritu del Despotismo Ilustrado. Sin embargo, su sucesor, su hermano, Leopoldo II (r. 1790-1792), fue mucho más conservador.

El siguiente emperador, su hijo Francisco II (1792-1835), se encontró en guerra con Francia en la Primera (1792-1797) y en la Segunda Coalición (1798-1802) el preludio de las Guerras Napoleónicas (1803-1815), en que Austria perdió más territorio. Después de más pérdidas austriacas en la guerra de la Tercera Coalición (1803-1806), el futuro del Imperio de los Habsburgo parecía cada vez más incierto. Napoleón I se había autodeclarado emperador de Francia en mayo de 1804 y estaba ocupado reorganizando gran parte de las tierras del Sacro Imperio Romano, y parecía asumir también el título de emperador, como un segundo Carlomagno. Francisco II respondió proclamando el Imperio de Austria en agosto, tomando el nuevo título de Emperador. En 1806, habiendo detentado ambos títulos en el ínterin, renunció a la corona imperial del Sacro Imperio Romano de la Nación alemana, que luego dejó de existir.

Las guerras napoleónicas fueron una dura prueba para la supervivencia de la monarquía, pero la victoria reforzó a los Habsburgo. En 1815 —después del Congreso de Viena— Austria, con su canciller Metternich y los otros países germanófonos, formaron nuevamente una Confederación Germánica siendo garantes de la restauración (1815-1848). El surgimiento de los nacionalismos y la oposición austro-prusiana, con las derrotas exteriores entre 1848 y la guerra austro-prusiana de 1866 , acabaron con la confederación y resolvieron la cuestión alemana definitivamente. En 1867, Austria, bajo el reinado de Francisco José I, se volvió hacia el sureste de Europa de manera que el imperio austriaco, con el Compromiso austrohúngaro, se transformó y amplió para formar la «monarquía danubiana» ("Donaumonarchy"), una monarquía dual con Hungría: el Imperio austrohúngaro (1867-1918). Fue un periodo caracterizado por los problemas políticos entre las diversas nacionalidades, pero también por un gran desarrollo económico y social, y un mayor desarrollo aun en el ámbito de la cultura. Los movimientos nacionalistas dentro del imperio se hicieron cada vez más evidentes, y el elemento alemán se debilitó cada vez más. La monarquía dual logró reducir pero no eliminar las tensiones nacionalistas, que se desbordaron con el asesinato en 1914 del heredero austriaco del trono, el archiduque Franz Ferdinand en Sarajevo, y la consiguiente reacción en cadena que resultó en la Primera Guerra Mundial.

La derrota de los Imperios centrales al final de la Guerra en 1918 provocó el colapso del imperio y de la dinastía y vio el territorio de la monarquía danubiana desmembrado en nuevos estados independientes delimitados según los grupos étnicos no alemanes, quedando Austria reducida a su territorio actual, las áreas principales en su mayoría de habla alemana del imperio (sus fronteras actuales), y adoptó el nombre de República de Austria Alemana. Sin embargo, la unión y el nombre fueron prohibidos por los Aliados en el Tratado de Versalles. Esto condujo a la creación de la Primera República de Austria (1918-1933), una república parlamentaria, que tuvo una vida caracterizada por la permanente crisis económica, política y social.

La crisis económica mundial persistente y las tensiones políticas internas llevaron al surgimiento del austrofascismo aunque las autoridades intentaron mantener a Austria independiente del Reich alemán. El canciller Engelbert Dollfuss aceptó que la mayoría de los austríacos eran alemanes y austríacos, pero quería que Austria permaneciera independiente de Alemania. En febrero de 1934 estallaron conflictos civiles y la Constitución de mayo de 1934 dio lugar a un estado corporativo autoritario. Apenas dos meses después, el austrofascismo organizó el golpe de julio, queriendo anexar el país al Tercer Reich alemán, lo que resultó en el asesinato del canciller Dollfuss. Aunque el golpe fracasó, Adolf Hitler, que había nacido en Austria, logró anexionar con el Anschluss el país el 12 de marzo de 1938 como "Ostmark", apoyado por una gran mayoría del pueblo austríaco.

Antes del final de la Segunda Guerra Mundial, gran parte de Austria, incluida Viena, fue tomada por el Ejército soviético. Tras la derrota de los nazis, con el país exangüe las fuerzas aliadas y la URSS ocuparon Austria y Viena, la capital histórica, tuvo un destino similar al de Berlín durante diez años con una división cuatripartita. En 1955, el país recuperó su soberanía, como Segunda República de Austria, con la condición de que permaneciera neutral. Tras el colapso del comunismo en la Europa del Este, Austria incrementó su participación en los asuntos europeos.

En 1994, el país aprobó en referéndum su incorporación a la Unión Europea, efectiva desde 1995, y en 1999 adoptó el sistema monetario europeo.

La historia de Austria plantea una serie de preguntas metodológicas, entre otras si debería limitarse a la actual República de Austria, o a todas las tierras anteriormente gobernadas por los gobernantes austriacos o incluso al periodo 1938-1945 cuando el país como tal dejó de existir. De las tierras que ahora forman parte de la Austria moderna, muchas se agregaron con el tiempo: solo dos de las nueve provincias o "Bundesländer" (Baja Austria y Alta Austria) son estrictamente 'Austria', mientras que otras partes ahora forman parte de países como Italia o la República Checa. En Austria hay grandes variaciones regionales, y algunas partes de Austria han querido en varias ocasiones formar parte de países adyacentes.

Los Alpes eran inaccesibles durante la Edad de Hielo, por ello no fue habitada por ningún humano anteriormente al Paleolítico durante la época de los Neandertales. Los restos más antiguos de presencia humana en Austria pertenecen a la época de hace más de 250 mil años, encontrados en la Cueva Repolust en Baldt, cerca de Peggau en el Distrito de Graz-Umgebung, Estiria. Incluyen herramientas de piedra, de hueso y fragmentos de cerámica, junto con restos de mamíferos. Algunas pruebas hallaron que tenían 70 mil años de antigüedad en la Cueva Gudenus, al noroeste de Baja Austria.

Los restos del Paleolítico superior son más numerosos en Baja Austria. Los más reconocidos son los de la Cueva de Wachau, incluyendo las dos piezas de arte más antiguas del país. Estas son representaciones figurativas de mujeres, la Venus de Galgenberg se encuentra cerca de Stratzing y se cree que tiene unos 32 mil años de antigüedad, la cercana Venus de Willendorf se estipula en unos 26 mil años. En 2005 fue descubierto un enterramiento doble en Krems-Wachtberg, que data de la cultura Gravetiense de unos 27 mil años atrás, siendo el cementerio más antiguo que se haya encontrado en Austria.

Del Mesolítico se pudieron hallar restos de abrigos en el Lago de Constanza y en el valle del Rin, además de un sitio de entierros en Elsbethen y otros con artefactos de la época que demuestran la transición de vivir como cazadores-recolectores, agricultores sedentarios y ganaderos.

Durante el Neolítico, la mayoría de las zonas de Austria eran cultivadas, resolviendo así el problema de las materias primas. Los restos demuestran la cerámica lineal en una de las primeras culturas europeas con agricultura. El primer asentamiento rural registrado se encuentra en Brunn am Gebirge en Mödling. El primer sitio industrial de Austria se encuentra en la mina de cuarzo en Mauer, una ciudad vecina al sur de Viena que data de este período. En la cultura Lengyel, continuaron con la cerámica lineal en Baja Austria, además de construirse zanjas circulares.

Los rastros de la Edad de Cobre en Austria fueron identficados en la llanura Panónica en Stollhof, Hohe Wand, Baja Austria. Los asentamientos en colinas eran comunes en esa época en la región, ya que los habitantes buscaban y desarrollaban materias primas en las zonas de los Alpes centrales. El hallazgo más importante es el llamado Ötzi, que es una momia congelada y bien conservada de un hombre en los Alpes, que data aproximadamente del año 3300 a. C., pese a que estos hallazgos actualmente se encuentran en Italia, en la frontera con Austria. Otra cultura es la del lago Mondsee, representados por las casas sobre pilotes en los lagos alpinos.

A comienzos de la Edad de Bronce fueron apareciendo las fortificaciones, protegiendo los centros comerciales mineros y su procesamiento, así como también el comercio de cobre y el estaño. Esta floreciente cultura se refleja en los artefactos como los de Pitten, Nußdorf ob der Traisen, Baja Austria. A fines de la Era de Bronces aparecieron la Cultura de los Campos de Urnas, donde comenzaría la extracción de sal en Hallstatt.

La Edad de Hierro en Austria se encuentra representada por la Cultura de Hallstatt, que sucedió a la de los Campos de Urnas, bajo influencia de las civilizaciones del mar Mediterráneo y de los pueblos esteparios. Que poco a poco, se transformaría en la celta cultura de La Tène.

La Cultura de Hallstatt se situó en Alta Austria, a menudo siendo descrita en dos zonas, la occidental y la oriental, a través de las cuales fluyen los ríos Enns, Ybbs e Inn. El área del occidente se encontraba en contacto con las colonias griegas del norte de Liguria. En los Alpes, se mantenían contacto con los etruscos y con las regiones con influencia griega de Italia. El área este tenía estrechos vínculos con los pueblos esteparios de la cuenca de los Cárpatos hasta las estepas del sur de Rusia.

La población Hallstatt obtuvo su riqueza de la sal y su industria. Las importaciones de los bienes de lujo iban desde los mares Norte y Báltico a África, donde recientemente se ha descubierto un cementerio Hallstatt. La evidencia más antigua de la industria vitivinícola fue descubierta en Zagersdorf, Burgenland, en un entierro. El llamado Carro de Culto de Streetweg en Estiria, es la evidencia de la vida religiosa de la época.

En cuanto a la cultura de La Tène, apareció conjuntamente con la celta, coincidiendo con el nombramiento de pueblos y regiones. Así, surgiría el establecimiento del Reino de Noricum (en celta, "Norig"), que era una coalición de tribus celtas, tradicionalmente doce, bajo la dirección del primer Estado de Noric en suelo austríaco. El territorio se limitaba al sur y este de la actual Austria y a parte de Eslovenia. El oeste, en cambio, fue colonizado por los Raeti.

Dürrnberg y Hallein, en Salzburgo, eran asentamientos celtas de sal. En el este de Austria se encontraba una próspera industria del hierro en Oberpullendorf, Burgenland, que era codiciada por los romanos por su calidad de "Ferrum Noricum". Los asentamientos de las colinas ("Oppida") como en Magdalensberg, Carintia, Schwarzenbach o Braunsberg en Hainburg an der Donau se convierten en centros de la vida pública. Algunas ciudades como Linz se remontan a la época de los celtas.

Aunque el reino de Noricum y Roma habían sido socios comerciales activos y habían formado alianzas militares, alrededor del , la mayoría de lo que hoy se conoce como Austria fue anexionada al Imperio romano, comenzando unos 500 años de la llamada "Austria romana" (como empezó a ser conocida en el siglo XIX). Noricum se convirtió en una provincia del Imperio romano.

Durante el reinado del emperador Claudio (41-54 d.C.), la provincia romana de Noricum tenía como límites, al norte, el Danubio, al noreste, los bosques de Viena, al este, aproximadamente el límite oriental actual de Estiria, y en el sureste y el sur, limitaba con los ríos Eisack y Drava. Más tarde, bajo Diocleciano (284-305), la provincia fue dividida siguiendo la cresta alpina principal en una Noricum norteña ("Noricum ripense") y una sureña ("Noricum mediterraneum"). Al otro lado del río Ziller, en el oeste, correspondiendo a las actuales estados de Vorarlberg y Tirol, se encontraba la provincia de Recia que incorporaba el territorio anterior de Vindelicia. En el este se enconntraba Panonia, hoy Burgenland. Al sur estaba la Región 10, "Venetia et Histria". El río Danubio formaba el "limes" danubiano ("limes Danubii fluminis"), una línea defensiva que separaba la Alta y la Baja Austria de las tribus germánicas de Marcomanni y Quadi.
Los romanos fundaron muchas ciudades que todavía sobreviven hoy, como Vindobona (Viena), Juvavum (Salzburgo), Valdidena (Innsbruck) y Brigantium (Bregenz). Otras ciudades importantes fueron Virunum (al norte de la actual Klagenfurt), Teurnia (cerca de Spittal) y Lauriacum (Enns). Los sitios arqueológicos significativos de la época romana incluyen Kleinklein (Estiria) y Zollfeld (Magdalensberg).

El cristianismo apareció en Austria en el siglo II d.C., lo que provocó una organización de la Iglesia que se remonta al siglo IV d.C. Después de la llegada de los Bavarii, Austria se convirtió en objeto de esfuerzos misioneros, como Rupert y Virgil de la Misión irlandesa.

La Gran Migración ("Völkerwanderung") selló el declive del poder romano en Austria. En la primera fase (300-500), el Imperio romano fue cada vez más hostigado por las tribus germánicas desde el siglo V, incluidos godos y vándalos. A medida que la estructura del Imperio romano se derrumbaba, la habilidad de las provincias de Recia, Noricum y Panonia para defenderse se volvió cada vez más problemática. Radagaiso invadió parte del país en 405. (Géza Alföldy pp. 213-114). Después de varias incursiones sobre Italia, los visigodos llegaron en 408, al mando de Alarico I.

Como fue descrito por Zósimo, Alarico salió de Emona (moderna Ljubljana) que se encontraba entre Panonia Superior y Noricum, atravesó los Alpes Cárnicos y llegó a Virunum en Noricum, como había acordado con el general romano Estilicón, después de varias escaramuzas entre los dos. Alarico fue tentado con una gran cantidad de dinero para mantener la paz, por el Senado romano, por instigación de Stilicho. Desde allí dirigió sus operaciones contra Italia, exigiendo Noricum entre otros territorios, saqueando finalmente Roma en 410 pero muriendo en la ruta a casa ese mismo año.

Los visigodos finalmente avanzaron, permitiendo un breve período de estabilidad aparte de las perturbaciones domésticas en 431.(Alföldy p. 214) En el año 451 los hunos se desparramaron a través de esas tierras, y en 453, Panonia tuvo que ser evacuada por los ataques de los hunos. La muerte de Atila en 453 permitió a los ostrogodos dispersar su imperio huno. Muchas tribus, anteriormente sometidas a los hunos, comenzaron a establecerse a lo largo de la cuenca del Danubio y a afirmar su independencia. Entre ellos estaban los Rugii, que formaron sus propias tierras (Rugiland) a lo largo del Danubio y comenzaron a imponer su voluntad sobre Noricum.

A partir del año 472, los ostrogodos y alamanes invadieron la zona pero no la sometieron. Incluso después de que Odoacro derrocara al último emperador romano occidental en 476, quedaron restos de la administración romana en las provincias antes del colapso final de la Antigüedad tardía en ese área (véase Severino de Nórico y Flacciteo). Noricum fue finalmente abandonada en 488, mientras Recia fue abandonada por los romanos ante los alamanes.

Las ciudades y los edificios abandonados y devastados cayeron lentamente en el desorden durante los siglos IV y V. En 493, el área era parte de las tierras del rey ostrogodo Teodorico el Grande y no quedaban ya influencias romanas. El colapso del imperio ostrogótico comenzó con su muerte en 526.

Durante la segunda fase del período de los migraciones (500-700), los longobardos (lombardos) aparecieron brevemente en las regiones del norte y este alrededor del año 500, pero los ávaros panonianos los dirigieron hacia el sur hasta el norte de Italia. Los avaros y sus vasallos eslavos se habían establecido desde el mar Báltico hasta los Balcanes. Después de que los ávaros sufrieran reveses en el este en 626, los eslavos se rebelaron, estableciendo sus propios territorios. Los eslavos alpinos (Carantanii) eligieron a un bávaro, Odilo, como su conde y resistieron con éxito la subyugación de los avaros.
La tribu eslava oriental de los carantanianos emigró hacia el oeste a lo largo del Drava entrando en los Alpes orientales a raíz de la expansión de sus señores avaros durante el siglo VII, se mezcló con la población celto-románica, y estableció el reino de Carantania (más tarde Carintia), que cubrió gran parte del territorio oriental y central de Austria y fue el primer estado eslavo independiente en Europa, con centro en Zollfeld. Junto con la población indígena, pudieron resistir una invasión mayor de los vecinos francos y ávaros en los Alpes del sudeste.

Mientras tanto, la tribu germánica de los bavarii (bávaros), vasallos de los francos, se había desarrollado en los siglos V y VI en el oeste del país y en lo que hoy se conoce como Baviera, mientras que lo que hoy es Vorarlberg había sido colonizado por los alamanes. En los Alpes septentrionales, los bávaros se habían establecido como un ducado raíz alrededor del año 550, bajo el gobierno de los Agilolfingos hasta 788 como un puesto oriental avanzado del imperio franco. En ese momento, las tierras ocupadas por los bávaros se extendían al sur hasta el actual Tirol del Sur, y hacia el este hasta el río Enns. El centro administrativo estaba en Regensburg. Esos grupos se mezclaron con la población Rhaeto-Romanica y lo empujaron hacia las montañas a lo largo del Val Pusteria.

En el sur de la actual Austria, las tribus eslavas se habían asentado en los valles de los ríos Drava, Mura y Sava ya en el año 600. La migración eslava hacia el oeste detuvo más la migración bávara hacia el este hacia 610. Su máxima expansión hacia el oeste se alcanzó en 650 en el Val Pusteria (Pustertal), pero retrocedió gradualmente hasta el río Enns en 780. El límite entre los asentamientos eslavos y bávaros correspondía aproximadamente con una línea que iba desde Freistadt, pasando por Linz y Salzburgo (Lungau), hasta el Tirol del Este (Lesachtal), ocupando los ávaros y eslavos el este de Austria y la moderna Bohemia.

Carantania, bajo la presión de los avaros, perdió su independencia de Baviera en 745 y fue dividida entre la propia Baviera (parte occidental) y el kaganato ávaro (parte oriental). La parte bávara se convirtió en un margraviato. Durante los siglos siguientes, los colonos bávaros descendieron por el Danubio y subieron por los Alpes, un proceso por el cual Austria se convertiría en el país de habla mayoritariamente alemana que es hoy en día

La relación bávara con los francos varió, logrando la independencia temporal en 717, solo para ser subyugados por Carlos Martel. Finalmente Carlomagno (emperador 800-814) depuso al último duque de los Agilolfingos, Tasilón III, asumiendo el control carolingio directo en 788, imponiendo reyes bávaros no hereditarios. Carlomagno dirigió posteriormente a los francos y bávaros contra los avaros orientales en 791, de modo que en 803 habían retrocedido al este de los ríos Fischa y Leitha. Esas conquistas permitieron establecer un sistema de marcas defensivas (zonas fronterizas militares) desde el Danubio al Adriático. Hacia el año 800, "Österreich", el «Reino de Oriente» había sido incorporado al Sacro Imperio Romano.​

Entre ellos se encontraba una marcha oriental, la marca Ávara ("Awarenmark"), que correspondía aproximadamente con la actual Baja Austria, rodeada por los ríos Enns, Raab y Drava, mientras que al sur estaba la marca de Carintia. Ambas marchas se denominaron colectivamente Marca orientalis (marca oriental), una prefectura del ducado de Baviera. En 805, los ávaros, con el permiso de Carlomagno, liderados por Avar Khagan, se establecieron al sureste de Viena.

Una nueva amenaza apareció en 862, los húngaros, que seguían el patrón de desplazamiento de los territorios más orientales por fuerzas superiores. En 896, los húngaros estaban presentes en gran número en la llanura húngara, desde donde asaltaban los dominios francos. Derrotaron a los moravos y en el 907 derrotaron a los bávaros en la batalla de Bratislava y en el 909 habían invadido las marcas forzando a los francos y bávaros a regresar al río Enns.

Baviera se convirtió en un margraviato bajo Engeldeo (890-895) y fue restablecido como un ducado bajo Arnulfo "el Malo" (907-937) que lo unió con el ducado de Carintia, ocupando la mayor parte de los Alpes orientales. Esto demostró ser de corta duración. Su hijo Everardo (937-938) se encontró en conflicto con el rey germano, Otón I (Otón el Grande) que lo depuso. El siguiente duque fue Enrique I (947-955), que era hermano de Otón. En 955, Otón logró forzar a los húngaros a retirarse tras la batalla de Lechfeld, iniciando una lenta reconquista de las tierras orientales, incluidas Istria y Carniola.

Durante el reinado del hijo de Enrique, Enrique II, el Peleador (955-976) Otón se convirtió en el primer emperador del Sacro Imperio Romano (962) y Baviera se convirtió en un ducado del Sacro Imperio Romano. Otón I restableció la marca oriental, y fue sucedido por Otón II en 967, y se encontró en conflicto con Enrique, al que depuso, lo que le permitió reorganizar los ducados de su imperio.

Otón redujo considerablemente Baviera, restableciendo Carintia al sur. Hacia el este, estableció una nueva marca oriental bávara, posteriormente conocida como Austria, bajo Leopoldo ("Luitpold"), conde de Babenberg en 976. Leopoldo I, también conocido como Leopoldo el Ilustrado ("Luitpold der Erlauchte") gobernó Austria desde 976-994.

Las marcas fueron supervisadas por un "comes" o "dux" según eran designados por el emperador. Esos títulos generalmente se traducen como conde o duque, pero esos términos transmitían significados muy diferentes en la Alta Edad Media, por lo que son preferidas las versiones latinas. En los países de habla lombarda, el título fue finalmente regularizado como margrave (en alemán: "markgraf") , es decir, "conde de la marca".

La primera instancia registrada del nombre 'Austria' apareció en 996, en un documento del rey Otón III escrito como "Ostarrîchi", refiriéndose al territorio de la marca de Babenberg. Además, durante mucho tiempo fue usada la forma "Osterlant" ("Ostland" o 'Eastland'), siendo sus habitantes conoce como "Ostermann" o "Osterfrau". El nombre latinizado que Austria aplicó a esta área aparece en las escrituras del siglo XII en el tiempo de Leopoldo III (1095-1136). (comparese con "Austrasia" como el nombre de la parte noreste del Imperio franco). El término "Ostmark" no es históricamente cierto y parece ser una traducción de "marcha orientalis" que surgió mucho más tarde.

Los Babenbergs siguieron una política de colonización del país, aclarando bosques y fundando ciudades y monasterios. Dominaron inicialmente la marcha desde Pöchlarn, y más tarde desde Melk, expandiendo continuamente el territorio hacia el este a lo largo del valle del Danubio, de modo que hacia 1002 llegaron a Viena. La expansión hacia el este fue finalmente detenida por los húngaros recién cristianizados en 1030, cuando el rey Esteban (1001-1038) de Hungría derrotó al emperador, Conrado II (1024-1039) en Viena.

Finalmente, se había establecido un territorio 'núcleo'. Esas tierras albergaba el remanente de muchas civilizaciones anteriores, pero los bávaros predominaban, excepto en el área del lago de Constanza al oeste, ocupada por alemanni (Vorarlberg). Persistieron bolsas de la población celto-románica ("Walchen" o "Welsche"), como en los alrededores de Salzburgo, y los nombres de lugares romanos persistieron, como Juvavum (Salzburgo). Además esa población se distinguía por el cristianismo y por su idioma, un dialecto latino (romance). Salzburgo ya era un obispado (739), y en 798 un arzobispado.

Aunque los bávaros germánicos constantemente reemplazaron a romansch como lengua principal, adoptaron muchas costumbres romanas y se cristianizaron cada vez más. Del mismo modo en el este, el alemán reemplazó al idioma eslavo. Los vecinos de la marca de Austria fueron el ducado de Baviera, al oeste, los reinos de Bohemia y Polonia, al norte, el reino de Hungría, al este, y el ducado de Carintia, al sur. En este contexto, Austria, aún sometida a Baviera, era un jugador relativamente pequeño.

Los margraves de Babenberg controlaban muy poco de la Austria moderna. Salzburgo, históricamente parte de Baviera se convirtió en un territorio eclesiástico, mientras que Estiria era parte del ducado de Carintia. Los Babenbergs tenían propiedades relativamente pequeñas, ya no solo por Salzburgo y también por las tierras de la diócesis de Passau, que estaban en manos de la iglesia, sino porque la nobleza controlaba gran parte del resto. Sin embargo, se embarcaron en un programa de consolidación de su base de poder. Uno de estos métodos fue contratar a sirvientes tales como la familia "Kuenringern" como "Ministeriales" y asignarles considerables deberes militares y administrativos. Sobrevivieron como dinastía gracias a la buena fortuna y la habilidad en la política de poder, en esa era dominada por la lucha continua entre el emperador y el papado.

El camino no siempre fue fácil. El quinto margrave, Leopoldo II "La Feria" ("Luitpold der Schöne") (1075-1095) fue depuesto temporalmente por el emperador Enrique IV (1084-1105) después de encontrarse en el lado equivocado en la Querella de las investiduras. Sin embargo, el hijo de Leopoldo, Leopoldo III "El bueno" ("Luitpold der Heilige") (1095-1136) respaldó al hijo rebelde de Enrique, Enrique V (1111-1125), contribuyó a su victoria y fue recompensado con la mano de la hermana de Enrique, Inés de Waiblingen en 1106, aliándose así con la familia imperial. Leopoldo luego se concentró en pacificar a la nobleza. Sus fundaciones monásticas, particularmente Klosterneuburg y Heiligenkreuz, llevaron a su canonización póstuma en 1458, y se convirtió en el santo patrón de Austria.

Leopoldo III fue sucedido por su hijo, Leopoldo IV "El generoso" ("Luitpold der Freigiebige") (r. 1137-1141). Leopoldo mejoró aún más el estatus de Austria al convertirse también en duque de Baviera en 1139, como Leopoldo I. La propia Baviera había estado en manos de la casa de Welf (güelfos), quienes se enfrentaron contra los Hohenstaufen. Estos últimos llegaron al trono imperial en 1138 en la persona de Conrado III (1138-1152); el duque de Baviera, Enrique el Orgulloso, era él mismo un candidato para la corona imperial y disputaba la elección de Conrado, y posteriormente se le privó del ducado, que le fue otorgado a Leopoldo IV. Cuando Leopoldo murió, sus tierras fueron heredadas por su hermano Enrique II (Heinrich Jasomirgott) (1141-1177).

Mientras tanto, Conrado había sido sucedido como emperador por su sobrino Federico I Barbarroja (1155-1190), que descendía tanto de los Welfs como de los Hohenstauffens y buscaba poner fin a los conflictos dentro de Alemania. Con ese objetivo, devolvió Baviera a los Welfs en 1156, pero como compensación elevó a Austria a ducado a través de un instrumento conocido como Privilegium Minus. Enrique II se convirtió así en duque de Austria a cambio de perder el título de duque de Baviera.

Austria paso entonces a ser un dominio independiente dentro del Sacro Imperio Romano Germánico, y Enrique trasladó su residencia oficial a Viena ese año.

En 1186, el Pacto Georgenberg legó al vecino del sur de Austria, el ducado de Estiria a Austria tras la muerte del duque de Estiria, Otakar IV, sin hijos, ocurrido en 1192. Estiria había sido tallada en las marchas del norte de Carintia, y solo se elevó al estatus de ducado en 1180. Sin embargo, el territorio del ducado de Estiria se extendió mucho más allá del estado actual de Estiria, incluyendo partes de la actual Eslovenia (Baja Estiria), y también partes de la Alta Austria (el Traungau, el área alrededor de Wels y Steyr) y Baja Austria (el condado de Pitten, hoy distritos de Wiener Neustadt y Neunkirchen).

El segundo duque de Austria, el hijo de Enrique II, Leopoldo V "el Virtuoso" ("Luitpold der Tugendhafte") (1177-1194) se convirtió en duque de esos territorios combinados. Leopoldo es quizás mejor conocido por su encarcelamiento del rey británico, Ricardo I después de la Tercera Cruzada (1189-1192), en 1192 en Dürnstein. El dinero del rescate que recibió ayudó a financiar muchos de sus proyectos.

En ese momento, los duques de Babenberg llegaron a ser una de las familias gobernantes más influyentes de la región, alcanzando su máximo en el reinado del nieto de Enrique Leopoldo VI "el Glorioso" ("Luitpold der Glorreiche") (1198-1230), el cuarto duque, bajo quien floreció la cultura de la Alta Edad Media, incluida la introducción del arte gótico.

A la muerte de Leopoldo, fue sucedido por su hijo Federico II el "Belicoso" ("Friedrich der Streitbare") (1230-1246). En 1238 dividió la tierra en dos áreas divididas por el río Enns. La parte sobre el Enns se convirtió en "Ob(erhalb) der Enns" (Sobre el Enns) o 'Alta Austria' ("Oberösterreich"), aunque otros nombres como "supra anasum" (de un antiguo nombre latino para el río) y "Austria superior" también fueron usados. Las tierras bajo el Enns o "unter der Enns" se hicieron conocidas como Baja Austria ("Niederösterreich"). El Traungau y Steyr formaron parte de la Alta Austria en lugar de Estiria. Otro de los logros de Federico fue una Patente de Protección para los judíos en 1244.

Sin embargo, Federico fue muerto en 1246 en la batalla del río Leita contra los húngaros, y no tuvo hijos sobrevivientes. Así, la dinastía Babenburg se extinguió en 1246.

Lo que siguió fue un "interregnum", un período de varias décadas durante el cual el estatus del país fue disputado, y durante el cual el ducado de Federico II fue víctima de un prolongado juego de poder entre las fuerzas rivales. Durante ese tiempo hubo muchos demandantes del título, entre ellos Vladislao, margrave de Moravia, hijo del rey Wenceslao I de Bohemia. El rey Wenceslao se propuso adquirir el ducado de Austria organizando el matrimonio de Vladislao con la sobrina del último duque Gertrud, ella misma una posible heredera y aspirante.

Según el Privilegium Minus emitido por el emperador Federico Barbarroja en 1156, las tierras austríacas podían ser legadas a través de la línea femenina. Vladislao recibió el homenaje de la nobleza austriaca, pero murió poco después, el 3 de enero de 1247, antes de poder tomar posesión del ducado. Luego llegó Herman de Baden en 1248. También hizo una reclamación buscando la mano de Gertrud, pero no contó con el apoyo de la nobleza. Herman murió en 1250, y su reividicación fue asumida por su hijo Federico, pero su reclamación fue frustrada por la invasión bohemia de Austria.

En un intento de terminar con la agitación, un grupo de nobles austríacos invitó al rey de Bohemia, Otakar II Přemysl, hermano de Vladislao, a convertirse en gobernante de Austria en 1251. Su padre había intentado invadir Austria en 1250. Otakar procedió a aliarse con los Babenbergs al casarse con Margarita, hija de Leopoldo VI y por lo tanto una posible demandante del trono, en 1252. Sometió a los nobles pendencieros y se hizo gobernante de la mayoría de la zona, incluida Austria, Estiria y Corintia.

Otakar fue un legislador y constructor. Entre sus logros se encuentra la fundación del palacio de Hofburg en Viena. Otakar estaba en posición de establecer un nuevo imperio, dada la debilidad del Sacro Imperio Romano Germánico tras la muerte de Federico II (1220-1250), particularmente después de que la dinastía Hohenstaufen terminara en 1254 con la muerte de Conrado IV y el subsiguiente "Imperial interregnum" (1254-1273). Así Otakar se presentó como candidato para el trono imperial, pero no tuvo éxito.

Durante el interregno, Austria fue escenario de una intensa persecución de los herejes por parte de la Inquisición. Las primeras instancias aparecen en 1260 en más de cuarenta parroquias en la región del Danubio meridional, entre Salzkammergut y los bosques de Viena, y estaban dirigidas principalmente contra los valdenses.

Otakar nuevamente impugnó el Trono Imperial en 1273, estando casi solo en esa posición en el colegio electoral. Esta vez se negó a aceptar la autoridad del candidato exitoso, Rodolfo de Habsburgo (emperador en 1273-1291). En noviembre de 1274, la Dieta Imperial de Núremberg dictaminó que todas las propiedades de la corona confiscadas desde la muerte del emperador Federico II (1250) debían de ser restauradas, y que el rey Otakar II debía responder ante la Dieta por no reconocer al nuevo emperador, Rodolfo. Otakar rechazó tanto comparecer como restaurar los ducados de Austria, Estiria y Carintia con la marca de Carniola, que él había demandado a través de su primera esposa, una heredera de Babenberg, y que él había confiscado mientras que los disputaba con otro heredero de Babenberg, el margrave Hermann VI de Baden.
Rodolfo refutó la sucesión de Otakar al patrimonio de Babenberg, declarando que las provincias debían volver a la corona imperial debido a la falta de herederos por línea masculina (una postura que, sin embargo, entraba en conflicto con las disposiciones del Privilegium Minus austriaco). El rey Otakar fue puesto bajo la prohibición imperial; y en junio de 1276 se declaró la guerra en su contra, Rodolfo puso sitio a Viena. Habiendo persuadido al antiguo aliado de Otakar, el duque Enrique XIII de la Baja Baviera para cambiar de bando, Rodolfo obligó al rey de Bohemia a ceder las cuatro provincias para su control por la administración imperial en noviembre de 1276.

Tras la renuncia de Otakar a sus territorios fuera de las tierras checas, Rodolfo lo reinvistió en el reino de Bohemia, y prometió a su hija menor, Judith, con Wenceslao II, el hijo de Otakar, e hizo una entrada triunfal en Viena. Otakar, sin embargo, elevó preguntas sobre la ejecución del tratado, hizo una alianza con algunos jefes Piastas de Polonia y obtuvo el apoyo de varios príncipes alemanes, incluyendo nuevamente a Enrique XIII de la Baja Baviera. Para enfrentar a esa coalición, Rodolfo formó una alianza con el rey Ladislao IV de Hungría y otorgó privilegios adicionales a los ciudadanos de Viena.

El 26 de agosto de 1278, los ejércitos rivales se encontraron en la batalla de Marchfeld, al noreste de Viena, donde Otakar fue derrotado y muerto. La marca de Moravia fue sometida y su gobierno confiado a los representantes de Rodolfo, dejando a la viuda de Otakar, Cunigunda de Eslovenia, el control de la única provincia que rodeaba Praga, mientras el joven Wenceslao II fue nuevamente comprometido con Judith.

Rodolfo pudo así asumir el control exclusivo sobre Austria, como duque de Austria y de Estiria (1278-1282), que permaneció bajo el dominio de los Habsburgo durante más de seis siglos, hasta 1918.

Austria y el Imperio quedaron entonces bajo una única corona de los Habsburgo, y después de unos pocos siglos (1438) permanecerían así casi continuamente (ver abajo) hasta 1806, cuando el imperio se disolvió, obviando los frecuentes conflictos que habían ocurrido previamente.

Rodolfo pasó varios años estableciendo su autoridad en Austria, encontrando algunas dificultades para situar a su familia como sucesores del gobierno de la provincia. Finalmente, venció la hostilidad de los príncipes y pudo legar Austria a sus dos hijos. En diciembre de 1282, en la Dieta de Augsburgo, Rodolfo invistió a sus dos hijos —Alberto I, que tenía 25 años, (r. 1282-1308) y Rodolfo II el Debonair, de 12 años, (r. 1282-1283)— con los ducados de Austria y Estiria, como co-gobernantes «conjunta y solidariamente», sentando las bases de lo que será la Casa de Habsburgo. Rodolfo continuó sus campañas militares, sometiendo y subyugando y añadiendo más territorios a sus dominios. Al morir en 1291, dejó una inestabilidad dinástica en Austria, donde con frecuencia el ducado de Austria será compartido entre varios miembros de la familia. Sin embargo, Rodolfo no tuvo éxito en asegurar la sucesión al trono imperial para los duques de Austria y de Estiria, ya que fue legido Adolfo de Nassau.

El nombramiento de duques conjuntos duró solo un año hasta que, por el tratado de Rheinfelden ("Rheinfelder Hausordnung") de 1283, Rodolfo estableció el orden de sucesión de los Habsburgo. Estableciendo la primogenitura, el duque Rodolfo II de once años tuvo que renunciar a todos sus derechos sobre los tronos de Austria y Estiria en beneficio de su hermano mayor, Alberto I. Aunque se suponía que el joven Rodolfo iba a ser compensado, esto no ocurrió, ya que murió prematuramente en 1290, y su hijo, Juan, "el Parricida", descontento, posteriormente asesinó a su tío Alberto I en 1308. Durante un breve período, Alberto I también compartió los ducados con Rodolfo III "el Bueno" (r. 1298-1307), y finalmente logró el trono imperial en 1298.

Tras la muerte de Alberto I, el ducado, pero no el imperio, pasó a su hijo, Federico el Hermoso (r. 1308-1330), al menos hasta 1314 cuando se convirtió en co-gobernante del imperio con Luis IV. Federico también tuvo que compartir el ducado con su hermano Leopoldo I "el Glorioso" (r. 1308-1326). Sin embargo, será otro hermano, Alberto II "el Sabio" (r. 1330-1358), el que sucederá a Federico.

El patrón de cogobierno persistió, ya que Alberto II tuvo que compartir el puesto con otro hermano menor Otón I "el Alegre" (r. 1330-1339), aunque intentó establecer las reglas de sucesión en la «Regla de la Casa Albertina» ("Albertinische Hausordnung") sin éxito. Cuando Otón murió en 1339, sus dos hijos, Federico II y Leopoldo II lo reemplazaron, pasando a tres los duques de Austria simultáneos, desde 1339 a 1344, cuando ambos murieron en su adolescencia por causas naturales, sin descendencia. El gobierno único en el ducado de Austria finalmente regresó cuando su hijo, Rodolfo IV lo sucedió en 1358.

En el siglo XIV, los Habsburgo comenzaron a acumular otras provincias próximas al ducado de Austria, que habían permanecido como un pequeño territorio a lo largo del Danubio, y el ducado de Estiria, que habían adquirido con Austria de Otakar. Además, en 1335, Alberto II había heredado el ducado de Carintia y la marca de Carniola de los entonces gobernantes, la Casa de Goritzia.

Rodolfo IV el Fundador (r. 1358-1365) fue el primero en reclamar para sí el título de archiduque de Austria, a través del Privilegium Maius de 1359, un documento que en realidad era una falsificación y que no fue reconocido fuera de Austria hasta 1453. Sin embargo, lo habría colocado en una nivel de equilibrio con los otros príncipes electores del Sacro Imperio Romano. Rodolfo fue uno de los gobernantes más activos de su tiempo, iniciando muchas medidas y elevando la importancia de la ciudad de Viena.

En ese momento, Viena estaba eclesiásticamente subordinada a la diócesis de Passau, jerarquía que Rodolfo subvirtió al fundar la catedral de San Esteban y nombrar al preboste como archicanciller de Austria. También fundó la Universidad de Viena ("Alma Mater Rudolphina"). Mejoró la economía y estableció una moneda estable, el pfennig de Viena ("Wiener Pfennig"). Cuando murió en 1365 no hubo problemas dinásticos y la sucesión pasó a sus hermanos conjuntamente bajo las «Regla de la Casa Rudolfiniana» ("Rudolfinische Hausordnung").

En 1363, Rodolfo IV adquirió el condado de Tirol a Margarita de Tirol. De ese modo Austria pasó a ser un país complejo en la región de los Alpes orientales, conociéndose esas tierras a menudo como las Tierras hereditarias de los Habsburgo, así como simplemente Austria, ya que los Habsburgo también habían comenzadon a acumular tierras lejos de sus dominios originales.

Casi todo el siglo XV fue una confusión de disputas familiares y de estado, lo que debilitó considerablemente la importancia política y económica de las tierras de los Habsburgo. Hasta 1453, durante el reinado de Federico V "el Pacífico" (r. 1457-1493) el país no se volvería a unir de nuevo (al menos los territorios centrales). Los hermanos de Rodolfo IV, Alberto III "el Coleta" y Leopoldo III, "el Único", accedieron al gobierno de forma conjunta (desde 1365 hasta 1379) y pelearon entre ellos sin cesar, hasta que finalmente, acordaron dividir el reino por el tratado de Neuberg en 1379, lo que provocaría posteriores escisiones. En conjunto, esto dio lugar a tres jurisdicciones separadas: 

En 1379, Alberto III conservó Austria propiamente dicha, que gobernó hasta 1395. Le sucedieron su hijo Alberto IV (r. 1395-1404) y su nieto Alberto V (r. 1404-1439), que mediante nuevas adquisiciones territoriales se convirtió en uno de los gobernantes más poderosos de Europa: rey de Hungría y de Bohemia (1437-1439) y que recuperó brevemente el trono imperial para los Habsburgo (1438-1439). Falleció inesperadamente en una batalla contra los otomanos, dejando como heredero a un hijo aún no nacido, que lo hará cuatro meses después (Ladislao "el póstumo", r. 1440-1457). En cambio, fue su custodio el leopoldino Federico V "el Pacífico" (r. 1457-1493) quien se benefició ya que lo sucederá al morir repentinamente Ladislao cuando preparaba en Praga su boda con Magdalena de Francia, una hija de Carlos VII de Francia. Federico era tan consciente del potencial de ser el tutor del joven Ladislao que se negó a dejarlo gobernar independientemente al alcanzar la mayoría de edad (12 años en Austria en ese momento) y tuvo que ser forzado a ello por los Estados Austríacos (Liga de Mailberg, 1452). Al haberse extinguido la línea albertina, el título regresó de vuelta a los leopoldinos, heredado conjuntamente por los hermanos Federico V y Alberto VI.

A su vez, Leopoldo III, "el Único" había tomado posesión de los territorios restantes, gobernando hasta 1386. Le sucedieron dos de sus hijos conjuntamente, Guillermo "el Cortés" (r. 1386-1406) y Leopoldo IV "el Gordo" (r. 1386-1411). En 1402 se produjo otra división en el ducado, ya que Leopoldo III había tenido cuatro hijos y ni Leopoldo IV ni Guillermo tenían herederos. Los hermanos restantes luego dividieron el territorio.

Ernesto "el Férreo" (r. 1402-1424) tomó Austria Interior, mientras que Federico IV de los bolsillos vacíos (1402-1439) tomó Austria Anterior. La muerte en 1406 Guillermo "el Cortés" tuvo un efecto formal ya que nacieron dos líneas ducales separadas, la línea ernestina mayor y la línea tirolesa menor respectivamente.
Línea ernestina (Austria Interior 1406-1457)

La línea ernestina se inició con Ernesto y continuo tras su muerte en 1424 con un gobierno conjunto en Estiria, Carintia y Carniola de dos de sus hijos. Ambos —Alberto VI "el Pródigo" (r. 1457-1463) y Federico V "el Pacífico" (r. 1457-1493)— heredaran el ducado de Austria en 1457 a la muerte Ladislao "el póstumo" y la extinción de los albertinos. También pelearon entre ellos y, a su vez, dividieron lo que se había convertido tanto en la Austria Inferior como en la Interior. Alberto tomó posesión de la Alta Austria en 1458, gobernando desde la ciudad de Linz, pero en 1462 procedió a sitiar a su hermano mayor en el palacio de Hofburg en Viena, apoderándose también de la Baja Austria. Sin embargo, dado que murió sin descendencia al año siguiente (1463), sus posesiones revertieron automáticamente en su hermano, y Federico pasó entonces a controlar todas las posesiones albertinas y ernestinas.

La carrera política de Federico había avanzado de una manera importante,desde que había heredado con solo ocho años el ducado de Austria interior en 1424. De ser solo un duque, se convirtió primero en rey de Romanos (en 1440, como Federico IV), y luego en emperador del Sacro Imperio Romano (como Federico III, r. 1452-1493).

Línea tirolesa (Austria Ulterior) 1406-1490<br>
La línea tirolesa comenzó con Federico IV y siguió con su hijo, Segismundo "el Rico" (r. 1439-1490). Federico trasladó su corte a la ciudad de Innsbruck pero perdió algunas de sus posesiones ante Suiza. Segismundo, que lo sucedió, vendió algunas de sus tierras a Carlos el Calvo en 1469 y fue elevado a archiduque por el emperador Federico III (V) en 1477. Sin descendencia, en 1490 abdicó ante su impopularidad y Austria Ulterior revirtió al entonces archiduque, Maximiliano I (r. 1490-1493), el hijo de Federico V que entonces controlaba efectivamente todo el territorio de los Habsburgo por primera vez desde 1365.

La Inquisición también estuvo activa bajo los Habsburgo, particularmente entre 1311 y 1315 cuando se llevaron a cabo inquisiciones en Steyr, Krems, St. Pölten y Viena. El inquisidor, Petrus Zwicker, llevó a cabo severas persecuciones en Steyr, Enns, Hartberg, Sopron y Viena entre 1391 y 1402. En 1397 hubo entre 80 y 100 valdenses quemados solo en Steyr, ahora recordados en un monumento de 1997.

Durante el ducado de los Habsburgo, hubo 13 duques consecutivos, de los cuáles cuatro fueron coronados también como rey de Alemania —Rodolfo I, Alberto I, Federico el Hermoso y Alberto V (Alberto II como rey de Alemania)—, aunque ninguno fue reconocido como emperador del Sacro Imperio por el papa.

Cuando el duque Alberto V (r. 1404-1439) fue elegido emperador en 1438 (como Alberto II), como sucesor de su suegro, Segismundo de Luxemburgo (r. 1433-1437), la corona imperial volvió una vez más a los Habsburgo. Aunque Alberto solo reinó durante un año (1438-1439), desde entonces, cada emperador fue un Habsburgo (con la sola excepción de Carlos VII, r. 1742-1745), y los gobernantes de Austria también fueron los emperadores del Sacro Imperio Romano hasta su disolución en 1806.

Federico V "el Pacífico" (duque desde 1424, archiduque en 1453 y emperador Federico III, r. 1452-1493) confirmó el Privilegium Maius de Rodolfo IV en 1453, por el que Austria se convirtió en un archiducado oficial del Sacro Imperio Romano, el siguiente paso en su ascenso dentro de Europa. Ladislao el Póstumo (r. 1440-1457), el primer archiduque oficial lo fue durante un breve período, ya que murió poco después. El documento era una falsificación urdida en 1358 o 1359 por Rodolfo II, que él había atribuido al emperador Federico I Barbarroja y que había sido "redescubierta". Rodolfo II no consiguió su reconocimiento en su día, pero en ese momento Federico sí tenía un motivo claro para ello. Era un Habsburgo, era duque de la Austria Interior, además de ser emperador, y, hasta el año anterior, había sido tutor del joven duque de la Baja Austria, Ladislao, del que esperaba heredar el título, como así hizo cuando Ladislao murió cuatro años después, convirtiéndose él mismo en el segundo archiduque.

Los archiduques austriacos pasaron entonces a tener el mismo estatus que los otros príncipes electores, que sí elegían a los emperadores. La gobernanza austriaca se basaría en adelante en la primogenitura y la indivisibilidad. Más tarde, Austria se conocería oficialmente como "Erzherzogtum Österreich ob und unter der Enns" ('Archiducado de Austria, arriba y abajo del Enns'). (Hasta 1861, no se volverá a dividir de nuevo en Alta Austria y Baja Austria).

El poder relativo del emperador en la monarquía no era grande, ya que muchas otras dinastías aristocráticas perseguían su propio poder político dentro y fuera de sus monarquías. Sin embargo, Federico, aunque sin brillo, persiguió un gobierno fuerte y efectivo y el poder a través de alianzas dinásticas. En 1477 Maximiliano I (archiduque y emperador, r. 1493-1519), el único hijo de Federico, se casó con María, duquesa de Borgoña, adquiriendo así la mayor parte de los Países Bajos Borgoñones para la familia. La importancia estratégica de esta alianza era que Borgoña, que se encontraba en la frontera occidental del imperio, estaba demostrando tendencias expansionistas, y era en ese momento uno de los estados nación más ricos y poderosos de Europa occidental, con territorios que se extendían desde el sur de Francia hasta el mar del Norte.

La alianza se logró a un alto costo, ya que Francia, que también reclamaba la Borgoña, a la muerte de Carlos el Temerario se apoderó de sus territorios, que Maximiliano, tras casarse, tuvo que defender victoriosamente poco después frente al rey Luis XI en la batalla de Guinegate en 1479. Tras la muerte de María en 1482, los conflictos se acentuaron y el rey francés se apoderó de parte de las posesiones de María en los Países Bajos. Después, ambos monarcas acordaron ese mismo año la Paz de Arrás: ​ Luis XI, en una posición de fuerza, pudo legalizar su ocupación al imponer el matrimonio de la archiduquesa Margarita, hija de Maximiliano y de María de Borgoña, con su propio hijo, el delfín Carlos. La novia, que aún no había cumplido los dos años, fue entregada a Francia para su educación con la dote de todas las tierras borgoñonas ocupadas por Francia. Ese matrimonio no se formalizó y las relaciones con Francia solo se concluyeron en 1493 en el Tratado de Senlis por el que los franceses devolvieron el Artois y el Franco Condado, siendo ya Maximiliano emperador.

Esta y las posteriores alianzas dinásticas de Maximiliano dieron origen al dicho: 
que se convirtió en un motto de la dinastía. El reinado de Federico fue fundamental en la historia austriaca. Unió las tierras centrales simplemente sobreviviendo al resto de su familia. Desde 1439, cuando Alberto V murió y las responsabilidades de los dos territorios centrales recayeron en él, consolidó sistemáticamente su base de poder. Al año siguiente (1440) marchó a Roma como rey de los romanos con su tutela, Ladislao, el último duque de los Albertinos, y cuando fue coronado en Roma en 1452, no solo fue el primer Habsburgo en serlo, sino también el último rey alemán que sería coronado en Roma por el papa.

La dinastía estaba en camino de convertirse en una potencia mundial. El concepto de "pietas austriacae" (el deber divino de gobernar se originó con Rodolfo I, pero fue reformulado por Federico como AEIOU, "Alles Erdreich ist Österreich untertan" or "Austriae est imperare orbi universo" (el destino de Austria es gobernar el mundo), que vino a simbolizar el poder austriaco. Sin embargo, no todos los acontecimientos se desarrollaron sin problemas para Federico. La guerra austro-húngara (1477-1488) provocó que el rey húngaro Matías Corvino se estableciera en Viena en 1485 hasta su muerte en 1490. Federico tuvo que huir y se encontró a sí mismo con una corte itinerante, predominantemente en Linz, la capital de Alta Austria.

Maximiliano I compartió el gobierno con su padre durante el último año del reinado de Federico, siendo elegido "rey de romanos" en 1486. Al adquirir las tierras de la línea tirolesa de los Habsburgo en 1490, finalmente reunió todas las tierras austríacas, que habían estado divididas desde 1379. También necesitó lidiar con el problema húngaro cuando Matias I murió en 1490. Maximiliano reconquistó las partes perdidas de Austria y estableció la paz con el sucesor de Matias, Vladislao II, en la Paz de Pressburg en 1491. Sin embargo, el patrón dinástico de división y unificación volvería a repetirse a lo largo del tiempo. Con fronteras inestables, Maximiliano fundó Innsbruck en el Tirol, un lugar más seguro para una capital, entre sus tierras de Borgoña y Austria, aunque rara vez permaneció en ningún lugar durante mucho tiempo, siendo muy consciente de cómo su padre había sido asediado repetidamente en Viena.

Maximiliano elevó el arte de la alianza dinástica a una nueva altura y se dispuso a crear sistemáticamente una tradición dinástica, aunque a través de un considerable revisionismo. Su primera esposa, María de Borgoña, iba a morir en 1482, solo cinco años después de casarse. Luego se casó con Ana, duquesa de Bretaña (por poder) en 1490, un movimiento que habría llevado a Bretaña, en ese momento independiente, al redil de los Habsburgo, lo que fue considerado una provocación por el monarca francés.

Carlos VIII de Francia tenía otras ideas y se anexionó de Bretaña y él mismo se casó con Ana, una situación que se complicó aún más por el hecho de que ya estaba comprometido con la hija de Maximiliano, Margarita, duquesa de Saboya. El hijo de Maximiliano, Felipe el Hermoso (r. 1478-1506) se casó con Juana, heredera de Castilla y Aragón en 1496, y adquirió así España y sus apéndices italianos (reino de Nápoles, reino de Sicilia y reino de Cerdeña), africano y del Nuevo Mundo para los Habsburgo.

Sin embargo, "Tu felix Austria nube" fue quizás un lema más romántico que estrictamente realista, ya que Maximiliano no dudó en librar guerras cuando le convino. Habiendo resuelto los asuntos con Francia en 1493, pronto participó en las largas Guerras italianas contra Francia (1494-1559). Además de las guerras contra los franceses, también combatió por la independencia de la Antigua Confederación Suiza. La Guerra de Suabia de 1499 marcó la última fase de esta lucha contra los Habsburgo. Tras la derrota en la batalla de Dornach en 1499, Austria se vio obligada a reconocer la independencia de Suiza en el Tratado de Basilea en 1499, un proceso que finalmente fue formalizado por la Paz de Westfalia en 1648. Esto fue significativo ya que los Habsburgo eran originarios de Suiza, donde estaba su hogar ancestral, el castillo de Habsburgo.

En política doméstica, Maximiliano lanzó una serie de reformas contrarrestadas por la Dieta de Worms de 1495, en la que se instituyó la Tribunal de la Cámara Imperial ("Reichskammergericht") que sería el tribunal más alto del Sacro Imperio. Otra nueva institución de 1495 fue el "Reichsregiment" o gobierno Imperial, reunido en Núremberg, que el emperador nunca favoreció. Este ejercicio preliminar de democracia fracasó y se disolvió en 1502. Los intentos de crear un estado unificado no tuvieron mucho éxito, ya que resurgieron las ideas de las tres divisiones de Austria que existían antes de la reunificación de Federico y Maximiliano.​

A falta de fondos para sus diversos proyectos, Maximilianodependía en gran medida de familias de banqueros como los Fugger, que fueron quienes sobornaron a los príncipes electores para elegir a su nieto, Carlos I, como su sucesor. Una de las tradiciones que eliminó fue la costumbre centenaria de que el Santo Emperador Romano debía ser coronado por el papa en Roma. Incapaz de llegar a Roma por la hostilidad veneciana, en 1508, Maximiliano, con el asentimiento del papa Julio II, tomó el título de "Erwählter Römischer Kaiser" ("Emperador romano electo"). Así, su padre Federico permaneció como el último emperador coronado por el papa en Roma.

Dado que Felipe el Hermoso (1478-1506) murió antes que su padre, Maximiliano, la sucesión pasó al hijo de Felipe, Carlos I (r. 1519-1521), quien se convirtió en el emperador Carlos V, a la muerte de Maximiliano en 1519. Reinó como emperador desde 1519 hasta 1556, cuando por su mala salud, renunció, muriendo poco después, en 1558. Aunque coronado por el papa Clemente VII en Bolonia en 1530 (Carlos había saqueado Roma en 1527), fue el último emperador en ser coronado por un papa. Aunque finalmente se quedó corto en su visión de la monarquía universal, Carlos I todavía es considerado el más poderoso de todos los Habsburgo. Su canciller, Mercurino Gattinara , comentó en 1519 que estaba «en el camino de la monarquía universal... une a toda la cristiandad bajo un cetro» que lo acercaba a la visión de Federico V que reflejaba el lema de AEIOU, y al motto del propio Carlos "Plus ultra" (aún más), y que sugiere que esa era su ambición.

Habiendo heredado las posesiones de su padre en 1506, ya era un poderoso gobernante con amplios dominios. A la muerte de Maximiliano, esos dominios se volvieron vastos. Era entonces gobernante de tres de las principales dinastías de Europa: la Casa de Habsburgo, de la Monarquía de los Habsburgo; la casa de Valois-Borgoña, de los Países Bajos Borgoñones; y la Casa de Trastámara, de las Coronas Castilla y de Aragón. Eso lo hizo gobernar sobre extensas tierras en Europa central, occidental y meridional y en las colonias españolas en las Américas y en Asia. Como el primer rey en gobernar Castilla, León y Aragón simultáneamente por derecho propio, se convirtió en el primer rey de España. Su imperio abarcó casi cuatro millones de kilómetros cuadrados en Europa, el Lejano Oriente y América.

Una serie de desafíos se interpusieron en el camino de Carlos, y lo fueron para dar forma a la historia de Austria durante mucho tiempo por venir: fueron Francia, la aparición del Imperio otomano en el este, y Martín Lutero (ver abajo).

Siguiendo la tradición dinástica, los territorios hereditarios de los Habsburgo fueron separados de este enorme imperio en la Dieta de Worms en 1521, cuando Carlos I dejó su gobierno a cargo de su hermano menor, Fernando I (r. 1521-1564), aunque luego continuó añadiendo a los territorios de los Habsburgo. Carlos añadió el Tirol a las posesiones de Fernando en 1522. Dado que Carlos legó su Imperio español a su hijo Felipe II de España, los territorios españoles se distanciaron permanentemente de los dominios del norte de los Habsburgo, aunque siguieron siendo aliados durante varios siglos.
Cuando Fernando también heredó el título de emperador del Sacro Imperio Romano de su hermano en 1558, los Habsburgo finalmente habían convertido un cargo electivo en un título hereditario "de facto". Fernando continuó la tradición de los matrimonios dinásticos al casarse con Ana de Bohemia y Hungría en 1521, agregando efectivamente esos dos reinos a los dominios de Habsburgo, junto con los territorios adyacentes de Moravia, Silesia y Lusacia. Esto tuvo efecto cuando el hermano de Ana, Luis II, rey de Hungría y Bohemia (y por lo tanto, de la dinastía Jagellón) murió sin heredero en la batalla de Mohács en 1526 contra los otomanos de Suleiman el Magnífico. Sin embargo, en 1538 el reino de Hungría ya fue dividido en tres partes:


La elección de Fernando como emperador en 1558 reunió una vez más las tierras austríacas. Había tenido que hacer frente a las revueltas en sus propias tierras, a los disturbios religiosos, a las incursiones otomanas e incluso a la competencia por el trono húngaro de Juan Segismundo de Zápolya. Sus tierras no eran de ninguna manera las más ricas de las tierras de los Habsburgo, pero logró restaurar el orden interno y mantener a los turcos a raya, al tiempo que amplió sus fronteras y creó una administración central.

Cuando Fernando murió en 1564, sus tierras se dividieron una vez más entre sus tres hijos, una disposición que él mismo había dispuesto en 1554.
Cuando Martín Lutero clavó Las noventa y cinco tesis en la puerta de la iglesia del Castillo en Wittenberg en 1517, desafió al el cristianismo católico, la base misma del Sacro Imperio Romano y de la hegemonía de los Habsburgo. Después de que el emperador Carlos V interrogase y condenase a Lutero en la Dieta de Worms de 1521, el luteranismo y la reforma protestante se extendieron rápidamente en los territorios de los Habsburgo. Liberado temporalmente de la guerra con Francia por el Tratado de Cambrai de 1529 y tras la denuncia de la prohibición de Lutero por parte de los príncipes protestantes en Espira ese mismo año, el Emperador volvió a examinar el tema a continuación en la Dieta de Augsburgo en 1530, momento en que ya se había difundido.

Con la creciente amenaza otomana (ver más abajo), necesitaba asegurarse de que no se estaba enfrentando a un gran cisma dentro del cristianismo. Refutó la posición luterana de la Confesión de Augsburgo ("Confessio Augustana") con la Confutatio Augustana, y eligió a Fernando como Rey de romanos el 5 de enero de 1531, asegurando su sucesión como monarca católico. En respuesta, en febrero de 1531 los príncipes y estados protestantes formaron la Liga de Esmalcalda con el apoyo francés. Otros avances turcos en 1532 (que lo obligaron a buscar la ayuda protestante) y otras guerras impidieron que el emperador tomara más medidas en ese frente hasta 1547 cuando las tropas imperiales derrotaron a la Liga en la batalla de Mühlberg, lo que le permitió imponer una vez más el catolicismo.

En 1541, la llamada de Fernando a los estados generales en petición de ayuda contra los turcos fue atendida a cambio de tolerancia religiosa. El triunfo de 1547 resultó ser de corta duración ya que las fuerzas francesas y protestantes nuevamente desafiaron al emperador en 1552, lo que culminó en la paz de Augsburgo en 1555. Agotado, Carlos comenzó a retirarse de la política y a entregar las riendas a su hijo. El protestantismo había demostrado estar firmemente arraigado como para permitir eliminarlo.

Austria y las otras provincias hereditarias de los Habsburgo (y también Hungría y Bohemia) se vieron muy afectadas por la Reforma, pero con la excepción del Tirol, las tierras austriacas excluyeron al protestantismo. Aunque los propios gobernantes de los Habsburgo siguieron siendo católicos, las provincias no austriacas se convirtieron en gran parte al luteranismo, que Fernando I toleró ampliamente.

La respuesta católica a la Reforma protestante fue conservadora, pero sí abordó los problemas planteados por Lutero. En 1545, el largo Concilio de Trento (continuó intermitentemente hasta 1563) comenzó su trabajo de reforma y dio inicio a una Contrarreforma en las fronteras de los dominios de los Habsburgo. Fernando y los Habsburgo austriacos fueron mucho más tolerantes que sus cofrades españoles, una tolerancia que se inició en Trento. Sin embargo, sus intentos de reconciliación en el Concilio en 1562 fueron rechazados, y aunque existía ya una contraofensiva católica en las tierras de los Habsburgo desde la década de 1550, se había basado en la persuasión, un proceso en el que los jesuitas y Pedro Canisio tomaron la iniciativa. Antes de su muerte (1564), Fernando se lamentó profundamente no haber logrado reconciliar las diferencias religiosas.

Cuando Fernando I se casó con la dinastía húngara en 1521, Austria se encontró por primera vez con la expansión otomana hacia el oeste, que ya había entrado en conflicto por primera vez con Hungría en la década de 1370. El desafío finalmente llegó en 1526, cuando el hermano de su esposa Ana, el joven rey Luis, fue muerto luchando contra los turcos al mando de Solimán el Magnífico en la batalla de Mohács y el título pasó a Fernando. La viuda de Luis, María, huyó para buscar la protección de Fernando.

Los turcos inicialmente se retiraron después de esa victoria, pero reaparecieron en 1528 avanzando hasta Viena y sitiándola al año siguiente. Se retiraron ese invierno hasta 1532 cuando su avance fue detenido por Carlos V, aunque se hicieron con el control de gran parte de Hungría. Fernando fue forzado a reconocer a Juan Zápolya. Fernando y los turcos continuaron la guerra entre 1537 y la tregua temporal en 1547, cuando Hungría fue dividida. Sin embargo, las hostilidades continuaron casi inmediatamente hasta el Tratado de Constantinopla de 1562 que confirmó las fronteras de 1547. La amenaza otomana iba a continuar durante 200 años más.

Fernando tenía tres hijos que sobrevivieron hasta la edad adulta, y siguió la tradición de Habsburgo, potencialmente desastrosa, de dividir sus tierras entre ellos a su muerte en 1564. Esto debilitó considerablemente a Austria, particularmente ante la expansión otomana. No será hasta el reinado de Fernando III (archiduque, r. 1590-1637) cuando se reunieron de nuevo en 1620, aunque brevemente hasta 1623, y hasta 1665, bajo Leopoldo I, cuando de nuevo las tierras austriacas se unieron definitivamente. Durante los siguientes 60 años, Austria se dividió en tres jurisdicciones:


Como hijo mayor, Maximiliano II y sus hijos recibieron los territorios "centrales" de la Baja y Alta Austria. Fernando II murió sin problemas, y sus territorios volvieron a los territorios centrales después de su muerte en 1595, entonces gobernados por Rodolfo V (1576-1608), el hijo de Maximiliano II.

Maximiliano II fue sucedido también por tres de sus hijos, ninguno de los cuales dejó herederos vivos, por lo que la línea se extinguió en 1619 tras la abdicación de Alberto VII (1619-1619). Así, el hijo de Carlos II, Fernando III, heredó todas las tierras de los Habsburgo. Sin embargo, perdió rápidamente Bohemia, que se rebeló en 1619 y estuvo brevemente (1619-1620) bajo el gobierno de Federico I. Todas las tierras quedaron nuevamente bajo un único gobernante en 1620 cuando Fernando III invadió Bohemia, derrotando a Federico I.

Aunque oficialmente era un cargo de elección, el título de Emperador del Sacro Romano se transmitió a través de Maximiliano II y de los dos hijos (Rodolfo V y Matias) que lo sucedieron. Alberto VII fue archiduque durante solo unos meses antes de abdicar en favor de Fernando III, que también se convirtió en emperador.

El archiduque Rodolfo V (como emperador, Rodolfo II, r. 1576-1612), el hijo mayor de Maximiliano, trasladó su capital de Viena a Praga, un lugar más seguro en vista de la amenaza otomana. Destacó como un gran patrón de las artes y de las ciencias, pero se mostró como un mal gobernante. Entre sus legados se encuentra la Corona Imperial de los Habsburgo. Prefirió repartir sus responsabilidades entre sus muchos hermanos (de los cuales seis vivieron hasta la edad adulta), lo que llevó a una gran heterogeneidad de políticas en todas sus tierras. Entre estas delegaciones se encontraba la hecha a su hermano menor Matias, gobernador de Austria en 1593.

Al adquirir la "Alta Austria" en 1595, sus poderes aumentaron considerablemente, ya que los restantes territorios de Austria Interior estaban en manos de Fernando III, que en ese momento tenía solo 17 años. Sin embargo, le entregó la administración a Maximiliano III, otro hermano menor. En 1593 instigó un nuevo conflicto con los otomanos, que habían reanudado sus incursiones en 1568, en la llamada Guerra Larga o de los Quince Años, de 1593 a 1606. No dispuesto a comprometerse, e imaginando una nueva cruzada, los resultados fueron desastrosos, y los húngaros, agotados, se rebelaron en 1604. El problema húngaro se agravó aún más por los intentos de imponer una contrarreforma allí. Como resultado, entregó Hungría a Matías, quien concluyó en 1606 la paz de Viena con los húngaros y la paz de Zsitvatorok con los otomanos. Como resultado, Transilvania se convirtió en un principado independiente y protestante.

Estos eventos llevaron al conflicto ("Bruderzwist") entre los hermanos. Melchior Klesl diseñó una conspiración de los archiduques para asegurar el ascenso de Matias. En 1608, Rodolfo ya había cedido gran parte de su territorio a este último. El conflicto adicional llevó a Matias a encarcelar a su propio hermano en 1611, que entonces renunció a todo el poder excepto al título vacío de emperador, muriendo al año siguiente y siendo sucedido por Matias.

Así Matias, que lo había sucedido en el archiducado en 1608, se convirtió en emperador en 1612, puesto que ostentó hasta su muerte en 1619. Su reinado estuvo marcado por el conflicto con su hermano menor Maximiliano III, que era un católico más intransigente y que respaldó al igualmente ferviente Fernando II de "Austria Interior" como sucesor, habiendo servido como su regente entre 1593 y 1595, antes de hacerse cargo de la "Alta Austria". Los conflictos debilitaron a los Habsburgo en relación con los estados y los intereses protestantes. Matias trasladó nuevamente la capital a Viena desde Praga y compró más paz al Imperio otomano mediante un tratado en 1615. Mientras tanto, el fervor religioso en el imperio estaba aumentando, e incluso Klesl, por entonces ya obispo de Viena (1614) y cardenal (1615), era considerado demasiado moderado por los católicos extremistas, incluyendo a Fernando II. La guerra estaba en el aire, y el asalto a dos oficiales imperiales en Praga el 23 de mayo de 1618 (defenestración de Praga) provoó una guerra total. Matias, como su hermano Rodolfo, fue cada vez más aislado por Fernando, que había encarcelado a Klesl.

El siguiente hermano en la línea de sucesión en 1619 era Alberto VII, pero fue persuadido para que renunciara a favor de Fernando II en unos pocos meses. 

La religión jugó un papel importante en la política de este período, e incluso la tolerancia tuvo sus límites frente a las demandas incompatibles de ambos bandos. Estando el archiduque más próximo a la amenaza otomana, Maximiliano II debía continuar con la política de tolerancia y reconciliación de su padre, otorgándole "Assekuration" (legalización del protestantismo para los nobles) en 1571, al igual que Carlos II con su "Religionspazifikation" en 1572, mientras en el distante Tirol, Fernando II podía permitirme ser más agresivo. Las políticas de Maximiliano II fueron continuadas por sus hijos, Rodolfo V y Matias. La fuerza de la Reforma en la Alta Austria se vio debilitada por los cismas internos, mientras que en la Baja Austria Melchior Khlesl lideró una vigorosa respuesta católica, expulsó a los predicadores protestantes y promovió la reconversión. Una concesión más por parte de Carlos II en 1578, la "Brucker Pazifikation", encontró más resistencia.

El renacimiento católico comenzó en serio en 1595 cuando Fernando II, que era educado por los jesuitas, alcanzó la mayoría de edad. Sucedió a su padre, Carlos II en Austria Interior en 1590 y fue enérgico en reprimir la herejía en las provincias que gobernaba. Las comisiones de la Reforma iniciaron un proceso de recatolización forzosa y hacia 1600 se imponía a Graz y Klagenfurt. A diferencia de los gobernantes austriacos anteriores, Fernando II no estaba preocupado por el efecto del conflicto religioso en la capacidad de resistir a los otomanos. La Contrarreforma debía continuar hasta el final de la Guerra de los Treinta Años en 1648.

Cuando el ultrapiadoso e intransigente Fernando II (r. 1619-1637) fue elegido emperador (como Fernando II) en 1619 para suceder a su primo Matías, emprendió un enérgico intento de volver a catolicizar no solo a las Provincias hereditarias, sino a Bohemia y a la Hungría Habsburga, así como a la mayor parte de la Europa protestante dentro del Sacro Imperio Romano.

Fuera de sus tierras, la reputación de Fernando II de intolerancia intransigente desencadenó la religiosa guerra de los Treinta Años en mayo de 1618 en la primera fase de polarización, conocida como la Revuelta en Bohemia. Una vez sofocada la revuelta bohemia en 1620, se embarcó en un esfuerzo concertado para eliminar el protestantismo en Bohemia y Austria, que tuvo gran éxito al igual que sus esfuerzos para reducir el poder de la Dieta. La supresión religiosa de la contrarreforma alcanzó su apogeo en 1627 con la Ordenanza Provincial ("Veneuerte Landesordnung").
Después de varios reveses iniciales, Fernando II se había vuelto más tolerante, pero cuando los católicos cambiaron las cosas y comenzaron a disfrutar de una larga serie de éxitos de armas, estableció en 1629 el Edicto de Restitución en un intento por restaurar el "statu quo" de 1555 (Paz de Augsburgo), lo que complicó enormemente la política de negociaciones de asentamientos y prolongó el resto de la guerra. Animado por los éxitos de la mitad de la guerra, Fernando II se hizo aún más contundente, provocando las infamias de sus ejércitos como la Lotería de Frankenburg ("Frankenburger Würfelspiel") (1625), la represión de la rebelión Campesina (1626) y el saqueo de Magdeburgo (1631). A pesar de concluir la Paz de Praga (1635) con Sajonia, y por lo tanto la guerra interna, o civil, con los protestantes, la guerra se alargaría debido a la intervención de muchos estados extranjeros.

Cuando Fernando II murió en 1637, la guerra progresaba de manera desastrosa para los Habsburgo, y su hijo Fernando III (r. 1637-1657), que había sido uno de sus comandantes militares, se enfrentó a la tarea de salvar las consecuencias del extremismo de su padre. Fernando III era mucho más pragmático y había sido considerado el líder de los partidarios de la paz en la corte y había ayudado a negociar la paz de Praga en 1635. Sin embargo, con las continuas pérdidas en la guerra se vio obligado a pactar en 1648 la paz de Westfalia, concluyendo la guerra. Uno de sus actos durante la última parte de la guerra fue dar mayor independencia a los estados alemanes ("ius belli ac pacis", 'derechos en tiempo de guerra y paz') que modificarían gradualmente el equilibrio de poder entre el emperador y los estados imperiales a favor de estos últimos.

Los objetivos últimos probaron ser difíciles de alcanzar y la guerra fue una montaña rusa, ya que el dominio excesivo de los Habsburgo llevó a una disputa doméstica que involucró a la mayor parte de Europa; aunque a veces pareció ayudar al objetivo de los Habsburgo de hegemonía política y conformidad religiosa, finalmente no los consiguieron, salvo en sus propios territorios centrales.

Las conversiones forzadas o los desalojos llevados a cabo en medio de la Guerra de los Treinta Años, junto con el posterior éxito general de los protestantes, tuvieron consecuencias muy negativas para el control de Habsburgo del Sacro Imperio Romano. Aunque las pérdidas territoriales fueron relativamente pequeñas para los dominios patrimoniales de los propios Habsburgos, el Imperio sí se redujo en gran medida y también el poder del emperador; el equilibrio de poder en Europa cambió con la aparición de nuevos centros en las fronteras del Imperio (Francia y Suecia). Los estados imperiales, desde entonces, pasaron a desempeñarse cada vez más como estados nacionales independientes.

Aunque se vieron privados de la meta de la monarquía universal, las campañas dentro de las tierras hereditarias de los Habsburgo tuvieron un éxito relativo en la purificación religiosa, a pesar de que Hungría nunca fue recatolicizada con éxito. Solo en la Baja Austria, y solo entre la nobleza, se toleró el protestantismo. Un gran número de personas emigraron o se convirtieron, mientras que otras se comprometieron como cripto-protestantes, lo que dio lugar a una relativa conformidad. El aplastamiento de la revuelta de Bohemia también extinguió la cultura checa y estableció el alemán como herramienta del absolutismo de los Habsburgo. Los monarcas austriacos a partir de entonces tuvieron mucho mayor control dentro de la base de poder hereditaria, el control del absolutismo dinástico fue más estricto y el poder de los estados disminuyó. Por otro lado, el archiducado de Austria quedó mucho más reducido en cuanto a población y pujanza económica, y menos vigoroso y debilitado como estado-nación.

Se estableció la monarquía barroca austriaca. A pesar de la dicotomía entre la realidad exterior y la convicción interna, el resto del mundo vio a Austria como el epítome de la conformidad forzosa, y de la confusión entre la iglesia y el estado.

En términos de costos humanos, las guerras de los Treinta Años, con sus muchas dislocaciones económicas, sociales y de población causadas por los métodos de línea dura adoptados por las estrictas medidas de contrarreforma de Fernando II y el empleo casi continuo de ejércitos de campo mercenarios, contribuyeron significativamente a la pérdida de vidas y a la despoblación trágica de todos los estados alemanes, durante una guerra en la que, según algunas estimaciones, la pérdida de vidas civiles alcanzó hasta el 50% en general.

Los estudios citan principalmente como causas de muerte la inanición y el debilitamiento de la resistencia a enfermedades endémicas (en última instancia por la falta de alimentos) que repetidamente alcanzaron proporciones epidémicas entre la población general de Europa Central: los estados alemanes fueron el campo de batalla y las zonas donde se concentraron los ejércitos mercenarios más grandes vistos hasta el momento, y esos ejércitos se alimentaban entre las muchas provincias robando la comida de las personas forzadas a las carreteras como refugiados, o aun en las tierras, independientemente de su fe y lealtades. Tanto los habitantes de las ciudades como los campesinos fueron devastados y victimizados en repetidas ocasiones por los ejércitos de ambos bandos, dejando pocos alimentos para las poblaciones ya estresadas por los refugiados de la guerra o que huían de las represiones de las contrarreformas católicas bajo el gobierno de Fernando.

Las tierras austriacas finalmente quedaron bajo el gobierno de un único archiduque en 1620, pero Fernando II las redividió rápidamente en 1623, en la tradición de los Habsburgo, mediante el parcelamiento de la «Alta Austria» (Austria Anterior y Tirol) con su hermano menor Leopoldo V (r. 1623-1632) que era gobernador allí. La Alta Austria permanecería bajo los sucesores de Leopoldo hasta 1665, cuando volverá a la línea sénior bajo Leopoldo I.

El hijo de Leopoldo V, Fernando Carlos, le sucedió en la Alta Austria en 1632. Sin embargo, solo tenía cuatro años en ese momento, dejando a su madre Claudia de Médici como regente hasta 1646.

A pesar de los reveses de la Guerra de los Treinta Años, Austria fue capaz de recuperarse económica y demográficamente, y consolidar una nueva hegemonía, a menudo llamada por el periodo artístico con el que coincidió, Barroco austríaco. En 1714, Austria se había convertido nuevamente en una gran potencia. Sin embargo, las raíces de la legitimidad de los Habsburgo, con su dependencia de la conformidad religiosa y política, contribuyeron a hacerla cada vez más anacrónica en la Era de la Ilustración. Sin embargo, en el arte y la arquitectura el barroco floreció en Austria. En tiempos de paz, Fernando III (r. 1637-1657) demostró ser un gran mecenas de las artes y un buen músico.

Tras la muerte de Fernando en 1657, fue sucedido por su hijo Leopoldo I (r. 1657-1705), cuyo reinado fue relativamente largo. Mientras tanto, en "Alta Austria", Fernando Carlos (r. 1632-1662), aunque también fue un patrón de las artes, gobernó con un estilo absolutista y extravagante. Su hermano Segismundo Francisco (r. 1662-1665), que le sucedió brevemente en 1662, murió sin heredero en 1665 y sus tierras revirtieron en Leopoldo I. Así, desde 1665, Austria finalmente quedó reunida bajo un único archiduque.

El reinado de Leopoldo I estuvo marcado por el regreso a una sucesión de guerras. Incluso antes de que sucediera a su padre en 1657, estuvo involucrado en la Segunda Guerra del Norte (1655-1660), una "vernganza" por la participación de Suecia en la Guerra de los Treinta Años, en la que Austria se alió con Polonia, derrotando a Transilvania, un protectorado otomano y aliado sueco.

Al final de esa guerra, en 1660, los otomanos invadieron Nagyvárad en Transilvania, lo que marcaría el comienzo del declive de ese principado y el aumento de la influencia de los Habsburgo. En vano, los transilvanos pidieron ayuda a Viena, desconociendo los acuerdos secretos entre otomanos y los Habsburgo. 

Afortunadamente para Austria, El Imperio otomano estaba ocupado en otros lugares durante la Guerra de los Treinta Años, cuando habría sido vulnerable al ataque en su flanco oriental. Hasta 1663 los otomanos no desarrollaron amenazas serias con respecto a Austria en lo que fue un evento desastroso para los primeros, siendo derrotados en la batalla de San Gotardo el año siguiente.

Los términos, dictados por la necesidad de tratar con los franceses en el oeste, fueron tan desventajosos que enfurecieron a los húngaros que se rebelaron. Para empeorar las cosas, después de ejecutar a los líderes, Leopoldo intentó imponer una contrarreforma que provocó una guerra civil religiosa. Aunque hizo algunas concesiones en 1681. Por lo tanto, a principios de la década de 1680, Leopoldo se enfrentaba a la revuelta húngara, respaldada por los otomanos y alentada por los franceses en el flanco opuesto.

Mientras tanto, Austria se involucraba en otra parte con la guerra franco-neerlandesa (1672-1678) que se concluyó con los tratados de Nimega (1678) dando a los franceses considerables oportunidades ("reunions"); de hecho, las acciones de los franceses, en ese momento también ya una gran potencia, distrajeron a Leopoldo después de su ventaja con los otomanos, las relaciones austro-otomanas se regían por la paz de Vasvár, que le concedería un alivio de unos veinte años. Sin embargo, las reuniones compraron una neutralidad francesa muy necesaria mientras Austria vigilaba el este.

Los otomanos se volvieron en 1682 contra Austria en venganza contra los ataques de los Habsburgo, llegando a Viena en 1683, que demostró estar bien fortificada, y comenzaron a asediarla. Las fuerzas aliadas finalmente resultaron superiores y el levantamiento del sitio fue seguido por una serie de victorias en 1683, 1688 y 1697, resultando en el tratado de Karlowitz (1699), Belgrado cayó en 1688 (pero fue recapturada en 1690). Esto proporcionó la hegemonía austriaca sobre Hungría y porpició la llegada jo una gran cantidad de serbios al Imperio, quienes tendrían un gran impacto en las políticas durante los siglos posteriores.

Con la frontera oriental entonces finalmente asegurada, Viena podría florecer ("Vienna gloriosa") y expandirse más allá de sus límites tradicionales. En el este, Leopoldo estaba aprendiendo que había poco que ganar con las medidas severas, cuya política fue aceptada, y otorgó derechos a la Dieta húngara a través del "Diploma Leopoldianum" de 1691. Sin embargo, en el frente militar, esto simplemente liberó a Austria para participar. en otras guerras en Europa occidental. Austria se fue involucrando más en la competencia con Francia en Europa occidental, luchando contra los franceses en la guerra de la Liga de Augsburgo (1688-1697).

En el frente doméstico, el reinado de Leopoldo estuvo marcado por la expulsión de los judíos de Viena en 1670, y el área pasó a llamarse Leopoldstadt. Mientras, en 1680, Leopoldo adoptó la llamada "Pragmatica", que volvió a regular la relación entre terratenientes y campesinos.

El más complejo de todos los conflictos fue la Guerra de Sucesión española (1701-1714), en la que franceses y austriacos (junto con sus aliados británicos, neerlandeses y catalanes) lucharon por la herencia de los vastos territorios de los Habsburgo españoles. La causa aparente fue la reclamación del hijo menor de Ladislao, el futuro Carlos III de Austria del trono español vacante en 1701 tras la muerte de Carlos II de España. Leopoldo se involucró en la guerra pero no vivió para ver su resultado, siendo sucedido por su José I en 1705. El reinado de José fue breve (r. 1705-1711) y la guerra finalmente terminó en 1714, momento en que su hermano Carlos III ya lo había sucedido (r. 1711-1740) .

Aunque los franceses se aseguraron el control de España y de sus colonias para un nieto de Luis XIV, y los austríacos también obtuvieron ganancias significativas en Europa occidental, incluidos los antiguos Países Bajos españoles (ahora llamados Países Bajos austríacos, la mayor parte de la Bélgica moderna), el ducado de Milán en el norte de Italia, y el reino de Nápoles y Cerdeña en el sur de Italia. (Este último fue intercambiado por Sicilia en 1720). Al final de la guerra, en 1714, Austria había logrado una posición central en la política de poder europea.

El final de esa guerra vio a los aliados de Austria desertar al aceptar concluir tratados con los franceses; Carlos finalmente firmó el Tratado de Rastatt en 1714. Si bien los Habsburgo tal vez no obtuvieron todo lo que querían, aun consiguieron ganancias significativas a través de Rastatt y Karlowitz, y establecieron su poder. El resto de su reinado vio a Austria renunciar a muchas de esas importantes ganancias, en gran parte debido a la aprensión de Carlos ante la inminente extinción de la Casa de los Habsburgo austriacos por falta de descendientes masculinos.

Carlos tenía entonces sus propios problemas de sucesión, ya que solo dos de sus hijas vivían. Su solución fue abolir la herencia masculina única mediante la Pragmática Sanción de 1713. En 1703, su padre Leopoldo VI había hecho un Pacto mutuo de sucesión con sus hijos que permitía la herencia femenina —se había acordado que, en ausencia de herederos varones, las hijas de José tendrían prioridad sobre las hijas de Carlos en todas las tierras de los Habsburgo— pero que era vago en los detalles y que dejaba espacio para la incertidumbre. Aunque en ese momento Carlos no tenía hijos, si solo sobrevivieran sus hijas, serían eliminadas de la herencia. En segundo lugar, debido a que la ley Sálica impedía la herencia femenina, Carlos VI necesitaba tomar medidas extraordinarias para evitar una disputa de sucesión prolongada —como había sucedido en Guerra de Sucesión Española—, ya que otros demandantes seguramente habrían impugnado una herencia femenina. La Pragmática Sanción permitía la sucesión femenina (postergando a las hijas de José) y además previó la inseparabilidad ("indivisibiliter ac inseparabiliter") de las tierras de los Habsburgo. (Esto serviría para formar la base legal para la unión con el reino de Hungría y para legitimar la monarquía de los Habsburgo. Sería confirmado mediante el compromiso austrohúngaro de 1867 y duraría hasta 1918).

Carlos necesitaba fortalecer el acuerdo negociando con los estados vecinos. La negociación interna resultó ser relativamente simple y se convirtió en ley en 1723. Carlos estaba entonces dispuesto a ofrecer ventajas concretas en territorio y autoridad a cambio de los valiosos reconocimientos de la Pragmática Sanción por parte de otras potencias que reconocieran a su hija, María Teresa, como su heredera. Igualmente desafiante fue la cuestión de las aparentes perspectivas matrimoniales de la heredera y de cómo podrían influir en el equilibrio de poder europeo. La elección final fue Francisco Esteban de Lorena con quien se comprometió oficialmente en 1736 y que resultó impopular entre las otras potencias, particularmente en Francia.
La guerra continuó siendo parte de la vida europea a principios del siglo XVIII. Austria participó en la guerra de la Cuádruple Alianza y el Tratado de La Haya resultante de 1720 contribuyó a que las tierras de los Habsburgo alcanzaran su mayor expansión territorial. La guerra con Francia había estallado nuevamente en 1733 con la Guerra de Sucesión Polaca, cuyo acuerdo en el Tratado de Viena de 1738, vio a Austria ceder Nápoles y Sicilia al infante español Don Carlos a cambio del pequeño ducado de Parma y de la adhesión de España y de Francia a la Pragmática Sanción. Los últimos años del reinado de Carlos también vieron más guerras contra los turcos, comenzando con una escaramuza exitosa en 1716-1718, que culminó en el Tratado de Passarowitz. Menos exitosa fue la guerra de 1737-1739 que acabó con la pérdida de Belgrado y otros territorios fronterizos en el Tratado de Belgrado.

En el frente doméstico, militar y político, las ganancias fueron acompañadas por la expansión económica y la repoblación ("Schwabenzug"), ya que Austria entró en el período del Alto Barroco con el auge de la construcción de grandes edificios, incluyendo el Belvedere (1712-1783) y la Karlskirche (1716-1737), ejemplificado por los grandes arquitectos de la época, como Fischer von Erlach, Hildebrandt y Prandtauer. Sin embargo, las finanzas de los Habsburgo eran frágiles. Habían confiado en banqueros judíos como Samuel Oppenheimer para financiar sus guerras, y posteriormente lo llevaron a la bancarrota. Sin embargo, el sistema financiero en Austria permaneció anticuado e inadecuado. En el momento de la muerte de Carlos en 1740, el tesoro estaba casi agotado.
La intolerancia religiosa de los Habsburgo, antes incuestionable en las tierras centrales, fue objeto de un escrutinio más intenso en 1731, cuando 22.000 presuntos cripto-protestantes fueron expulsados ​​de Salzburgo y el Salzkammergut. Se mostró una intolerancia similar con la población judía en Bohemia y en las áreas circundantes bajo el Familianten ("Familiantengesetze") en 1726 y 1727. Lo peor habría seguido si no se hubieran dado cuenta de que implicaba consecuencias económicas y que se requería cierta adaptación a las ideas más racionalistas de Europa occidental. Entre estas se encontraba el cameralismo que alentaba la autosuficiencia económica en el estado nacional. Así se fundaron y alentaron industrias domésticas como la "Linzer Wollzeugfabrik", pero a menudo tales ideas fueron subyugadas por intereses creados como la aristocracia y la iglesia. El énfasis racionalista en lo natural y lo popular era la antítesis del elitismo de Habsburgo y de la autoridad divina. Finalmente las potencias externas forzaron al racionalismo en Austria.

En el momento de su muerte en 1740, Carlos III había asegurado la aceptación de la Pragmática Sanción por la mayoría de las potencias europeas. La cuestión restante era saber si ese planteamiento era realista y sería respetado en los complicados juegos de poder de las dinastías europeas.

Carlos III murió el 20 de octubre de 1740, y fue sucedido por su hija María Teresa. Sin embargo, el título imperial era electivo y no podía ser desempeñado por mujeres. El título pasó a Carlos VII (r. 1742-1745), príncipe elector de Baviera, el único momento en que la corona imperial quedó fuera de la línea de Habsburgo desde 1440 hasta 1806, siendo Carlos VII uno de los muchos que repudió la Pragmática Sanciónde 1713. Como muchos habían anticipado, todas las garantías de las otras potencias resultaron de poco valor para María Teresa.

El 16 de diciembre de 1740, las tropas prusianas invadieron Silesia bajo el mando del rey Federico el Grande. Esta fue la primera de las tres Guerras de Silesia peleadas entre Austria y Prusia en ese período (1740-1742, 1744-1745 y 1756-1763). Muy pronto otras potencias comenzaron a explotar la debilidad de Austria. Carlos VII reclamó la herencia de las tierras hereditarias y Bohemia, y fue apoyado por el rey de Francia, que deseaba los Países Bajos austriacos. Los españoles y los sardos esperaban ganar territorio en Italia, y los sajones esperaban ganar territorio para conectar Sajonia con el Reino polaco del elector. Francia incluso fue tan lejos como para prepararse para una partición de Austria.

Los aliados de Austria, Gran Bretaña, la República Neerlandesa y Rusia, desconfiaban de involucrarse en el conflicto; En última instancia, solo Gran Bretaña proporcionó un apoyo significativo. Así comenzó la Guerra de Sucesión de Austria (1740-1748), una de las guerras más confusas y menos agitadas de la historia europea, que finalmente vio a Austria defendiéndose, a pesar de la pérdida permanente de la mayor parte de Silesia frente a los prusianos. Eso representó la pérdida de una de sus provincias más ricas e industrializadas.

Para Austria, la Guerra de Sucesión fue más una serie de guerras, la primera concluyó en 1742 con el Tratado de Breslau, la segunda (1744-1745) con el Tratado de Dresde. Sin embargo, la guerra general continuó hasta el Tratado de Aix-la-Chapelle (1748).

En 1745, después del reinado del Elector de Baviera como emperador Carlos VII, el esposo de María Teresa, Francisco de Lorena, Gran Duque de Toscana, fue elegido emperador, devolviendo el control de ese cargo a los Habsburgo (o, mejor dicho, a la nueva casa conjunta Habsburgo-Lorena), Francisco fue titular de la corona titular hasta su muerte en 1765, pero su emperatriz, María Teresa, desempeñó las funciones ejecutivas. La Pragmática Sanción de 1713 se aplicaba a las posesiones hereditarias de los Habsburgo y al archiducado de Austria, pero no al cargo en el Sacro Emperador Romano, que no podía ser ocupada por mujeres, por lo que María Teresa era la emperatriz consorte y no la emperatriz reinante.

Durante los ocho años que siguieron al tratado de Aix-la-Chapelle, que puso fin a la Guerra de Sucesión de Austria, María Teresa planeó la venganza contra los prusianos. Los aliados británicos y neerlandeses, que se habían mostrado tan reacios a ayudarla en su momento de necesidad, fueron rechazados en favor de los franceses en la llamada revolución diplomática ("bouleversement") de 1756, bajo el consejo de Kaunitz, canciller austriaco (r. 1753-1793). Esto dio lugar al Tratado de Versalles de 1756. Ese mismo año, una vez más, estalló la guerra en el continente cuando Federico, temiendo el cerco, lanzó una invasión preventiva de Sajonia y el tratado defensivo se volvió ofensivo. La Tercera Guerra de Silesia (1754-1763, parte de la Guerra de los Siete Años) fue indecisa, y su final vio como Prusia retenía Silesia, a pesar de que Rusia, Francia y Austria se combinaron contra ella, y con solo Hanóver como importante aliado en tierra.

El final de la guerra vio a Austria, mal preparada al principio, agotada. Austria continuó la alianza con Francia (cimentada en 1770 con el matrimonio de la hija de María Teresa, la archiduquesa María Antonieta con el Delfín), pero también encaró una situación peligrosa en Europa Central, enfrentada a la alianza de Federico el Grande de Prusia y Catalina la Grande de Rusia. La guerra ruso-turca de 1768-1774 causó una grave crisis en el centro-este de Europa. Prusia y Austria exigieron una compensación por los avances de Rusia en los Balcanes, lo que finalmente llevó a la Primera Partición de Polonia en 1772, en la que María Teresa tomó Galicia del aliado tradicional de Austria.

En los siguientes años, las relaciones austro-rusas comenzaron a mejorar. Cuando la Guerra de Sucesión bávara (1778-1779) estalló entre Austria y Prusia tras la extinción de la línea bávara de la dinastía Wittelsbach, Rusia se negó a apoyar a Austria, su aliada de la Guerra de los Siete Años, pero se ofreció a mediar y la guerra se terminó, casi sin derramamiento de sangre, el 13 de mayo de 1779, cuando mediadores rusos y franceses en el Congreso de Teschen negociaron el fin de la guerra. En el acuerdo, Austria recibió el Innviertel de Baviera, pero para Austria fue un caso de "statu quo ante bellum". Esta guerra fue inusual para esa era en que las bajas por enfermedad y el hambre superaban las heridas, y se considera la última de las Guerras de Gabinete ("Kabinettskriege") en la que los diplomáticos desempeñaban un papel tan importante como las tropas y como las raíces del dualismo alemán (rivalidad Austria-Prusia).

Si bien María Teresa y su consorte eran conservadores absolutistas barrocos, esto fue atenuado por un sentido pragmático e implementaron una serie de reformas ya atrasadas. Por lo tanto, esas reformas fueron respuestas pragmáticas a los desafíos que enfrentaban el archiducado y el imperio, no ideológicamente enmarcadas en la Era de la Ilustración como sería vistoo por su sucesor. De hecho, Christian Wolff, el arquitecto de la Ilustración alemana, aunque nació como súdito de los Habsburgo, tuvo que irse debido al desaliento activo de tales ideales.

La colisión con otras teorías de los estados nacionales y la modernidad obligó a Austria a realizar un delicado equilibrio entre aceptar las cambiantes circunstancias económicas y sociales y rechazar el cambio político que las acompañaba. La relativa incapacidad de lidiar con la modernidad produjo grandes cambios en el poder de los Habsburgo y en la cultura y sociedad austriacas. Uno de los primeros desafíos que enfrentaron María Teresa y sus asesores fue restaurar la legitimidad y la autoridad de la dinastía, aunque fue reemplazada lentamente por la necesidad de establecer las necesidades del Estado.

María Teresa promulgó reformas financieras y educativas, con la asistencia de sus asesores, en particular el conde Friedrich Wilhelm von Haugwitz y Gerard van Swieten. Muchas reformas fueron en interés de la eficiencia. Sus reformas financieras mejoraron considerablemente las finanzas del estado e introdujeron notablemente los impuestos a la nobleza por vez primera, logrando un presupuesto equilibrado en 1775.
A nivel administrativo, bajo Haugwitz, María Teresa centralizó la administración, antes dejada a la nobleza y a la iglesia, siguiendo los modelos prusianos con un servicio civil permanente. Haugwitz fue nombrado jefe del nuevo "Directorium in publicis und cameralibus" en 1749. En 1760 estaba ya claro que eso no estaba resolviendo los problemas de Austria y que era necesario realizar más reformas. La propuesta de Kaunitz de crear un cuerpo consultivo fue aceptada por María Teresa. Este Consejo de Estado ("Staatsrat") se basaría en el Consejo de Estado francés, que creía que un monarca absolutista podía ser guiado por asesores de la Ilustración. El Consejo fue inaugurado en enero de 1761, integrado por Kaunitz, el canciller estatal ("Staatskanzler"), tres miembros de la alta nobleza ("Staatsminister"), incluido von Haugwitz como presidente ("Erster Staatsminister"), y tres caballeros ("Staatsrat"), que servían como comité de personas experimentadas que la aconsejaban. El consejo de estado carecía de autoridad ejecutiva o legislativa. Esto marcó la ascendencia de Kaunitz sobre von Haugwitz. El Directorio fue abolido y sus funciones fueron absorbidas por las nuevas cancillerías austriacas y bohemias ("Böhmisch-Österreichische Hofkanzlei") en 1761.

Mientras Von Haugwitz modernizaba el ejército y el gobierno, Van Swieten reformaba la atención médica y la educación. La reforma educativa incluyó la de la Universidad de Viena por Swieten a partir de 1749, la fundación del Theresianum (1746) como una academia de servicio civil, así como academias de servicio militar y servicio extranjero. Se estableció una Comisión de Educación ("Studienhofkommission") en 1760 con un interés específico en reemplazar el control jesuítico, pero fue la disolución papal de la orden en 1773 la que logró esto.
La confiscación de sus propiedades habilitó el siguiente paso. Consciente de la insuficiencia de la burocracia en Austria y, para mejorarla, María Theresa y lo que ahora se conocía como el Partido de la Ilustración reformó radicalmente el sistema escolar. En el nuevo sistema, basado en el sistema prusiano, todos los niños de ambos sexos de 6 a 12 años tenían que asistir a la escuela, mientras se establecían escuelas de formación de maestros. La reforma educativa fue recibida con hostilidad por la nobleza y muchos pueblos, para los niños representaban una fuerza laboral. María Teresa aplastó la disidencia al ordenar el arresto de todos los opositores. Aunque la idea tenía mérito, las reformas no fueron tan exitosas como se esperaba que fueran; en algunas partes de Austria, la mitad de la población era analfabeta hasta bien entrado el siglo XIX. Sin embargo, el acceso generalizado a la educación, la educación en el idioma vernáculo, el reemplazo del aprendizaje de memoria y de la obediencia ciega por el razonamiento tendrían un efecto profundo en la relación entre las personas y el estado.

Otras reformas que abordó atañían a los derechos civiles que fueron modificados bajo el "Codex Theresianus", que comenzó en 1752 y terminó en 1766. Las medidas específicas incluyeron la abolición de la tortura y la quema de brujas. También en la política industrial y agraria a lo largo de líneas cameralistas, la teoría era maximizar los recursos de la tierra para proteger la integridad del estado. Los problemas generalizados que surgieron de la guerra, el hambre persistente y los abusos hicieron que la implementación de las reformas entre propietarios y campesinos fuera vista como razonable. María Teresa y su régimen habían buscado un nuevo vínculo más directo con la población, en un momento en que la administración ya no debía ser desarrollada, y ese maternalismo combinado con el pensamiento cameralista requería un interés más cercano en el bienestar del campesinado y su protección, que se transpiraba en la década de 1750. Sin embargo, ese interés había sido más señalado que observado. En la década de 1770, el control más significativo de las rentas se puso en práctica, lo que erosionó aún más el privilegio.

Si bien las reformas ayudaron a Austria a lidiar con las guerras casi constantes, las guerras mismas obstaculizaron la implementación de esas reformas.

Aunque piadosa católica, sus reformas afectaron a la relación entre el estado y la iglesia a favor del primero, pero eso no supuso ninguna relajación de la intolerancia religiosa, a pesar de que se adelantó a la supresión de los jesuitas por parte del papa Clemente XIV en 1773 mediante la emisión de un decreto que los removió de todas las instituciones de la monarquía. Fue tanto una sospecha sobre sus excesos como por su tendencia a la interferencia política que los puso en conflicto con la secularización progresiva de la cultura. Así, fueron eliminados del control de la censura en 1751, y las reformas educativas amenazaron el control que ejercían sobre la educación. María Teresa fue hostil a los judíos y los protestantes, pero finalmente abandonó los esfuerzos de conversión, aunque continuó la campaña de su padre para exiliar a los protestantes criptográficos (principalmente a Transilvania, como en 1750). En 1744 incluso ordenó la expulsión de judíos, pero luego cedió bajo presión en 1748. En sus últimos años, sin embargo, tomó algunas medidas para proteger a la población judía.

María Teresa tuvo una familia numerosa, dieciséis hijos en total, de ellos seis hijas que sobrevivieron hasta la edad adulta. Fueron muy conscientes de que su destino iba a ser utilizarlas como peones políticos. El más conocido de ellos fue la figura trágica de María Antonieta (1755-1793).

Cuando el consorte de María Teresa, Francisco, murió en 1765, fue sucedido por su hijo José II como emperador (r. 1765-1790) debido a la primogenitura masculina. José también fue nombrado co-gobernante o co-regente con su madre. José, que tenía 24 años en ese momento, estaba más en sintonía ideológica con la modernidad y estaba frecuentemente en desacuerdo con su madre en cuanto a la política, y con frecuencia fue excluido de la formulación de las políticas. María Teresa siempre actuó con un respeto cauteloso por el conservadurismo de las élites políticas y sociales y la fuerza de las tradiciones locales. Su enfoque cauteloso era rechazado por José, que siempre buscaba la intervención dramática y decisiva para imponer la mejor solución, independientemente de las tradiciones u oposición política. Las rencillas de José y su madre solían ser mediadas por el canciller Wenzel Anton von Kaunitz-Rietberg, quien sirvió durante casi 40 años como el principal ministro de María Teresa y luego de José.

José usó frecuentemente su posición como influencia, amenazando con la renuncia. La única área en la que se le permitió hablar más fue en política exterior. Paradójicamente, su modelo intelectual y archienemigo fue Federico II de Prusia (1740-1786). En esta área tuvo éxito en ponerse del lado de Kaunitz en la Realpolitik, emprendiendo la primera partición de Polonia en 1772 a pesar de las objeciones de principios de su madre. Sin embargo, su entusiasmo por interferir en la política bávara invocando sus lazos con su excuñado, Maximiliano III, acabó con Austria en la Guerra de Sucesión bávara en 1778. Aunque en gran parte excluido de la política interna, aprovechó su tiempo para adquirir conocimiento de su tierras y de personas relevantes, alentó políticas con las que estaba de acuerdo e hizo gestos magnánimos, como abrir los Parques Reales del Prater y Augarten al público en 1766 y 1775 ("Alles für das Volk, nichts durch das Volk"— Todo para el pueblo, nada por el pueblo).

Tras la muerte de su marido, María Teresa, dejó de ser emperatriz, cuyo título recayó en su nuera María Josepha de Baviera hasta su muerte en 1767, cuando el título quedó vacante. Cuando María Teresa murió en 1780, José II le sucedió en todos sus títulos.

Como primer miembro de la rama de los Habsburgo-Lorena ("Habsburg-Lothringen"), José II fue la encarnación arquetípica del espíritu ilustrado de los monarcas reformadores del siglo XVIII conocidos como los "déspotas ilustrados". Cuando su madre, María Teresa, murió en 1780, José se convirtió en gobernante absoluto sobre el reino más extenso de Europa Central. No tenía ningún parlamento con el que tratar. José siempre estuvo seguro de que el gobierno de la razón, como se proponía en la Ilustración, produciría los mejores resultados posibles en el menor tiempo posible. Emitió muchísimos edictos, 6000 en total, más 11000 nuevas leyes diseñadas para regular y reordenar todos los aspectos del imperio. El espíritu era benevolente y paternal. Tenía la intención de hacer feliz a su gente, pero estrictamente de acuerdo con sus propios criterios.

El "joseinismo" (o "joseísmo"), como se llamaba su política, fue notable por la amplia gama de reformas diseñadas para modernizar un imperio chirriante en una era en la que Francia y Prusia se estaban actualizando rápidamente. En el mejor de los casos, el joseinismo provocó un acatamiento implacable, y más a menudo una oposición vehemente de todos los sectores en cada parte de su imperio. El fracaso caracterizó la mayoría de sus proyectos. José se propuso construir un gobierno racional, centralizado y uniforme para sus diversas tierras, una pirámide con él mismo como supremo autócrata. Esperaba que los funcionarios del gobierno fueran todos agentes dedicados del joseinismo y los seleccionaba sin favorecer los orígenes étnicos o de clase; La promoción era únicamente por mérito. Para imponer la uniformidad, hizo del alemán el idioma obligatorio de los asuntos oficiales en todo el Imperio. La asamblea húngara fue despojada de sus prerrogativas, y ni siquiera era convocada.

Como presidente de la Oficina de Auditoría de la Corte ("Hofrechenkammer"), el conde Karl von Zinzendorf (1781-1792) introdujo un sistema uniforme de contabilidad para los ingresos estatales, los gastos y las deudas de los territorios de la corona austriaca. Austria tuvo más éxito que Francia al cumplir con sus gastos regulares y obtener crédito. Sin embargo, los acontecimientos de los últimos años de José II también sugieren que su gobierno fue financieramente vulnerable a las guerras europeas que se produjeron después de 1792. José reformó el sistema legal tradicional, abolió los castigos brutales y la pena de muerte en la mayoría de los casos, e impuso el principio de total igualdad de trato para todos los delincuentes. Terminó con la censura de la prensa y del teatro.

Para igualar la incidencia de los impuestos, José ordenó una nueva evaluación del valor de todas las propiedades en el imperio; su objetivo era imponer un impuesto único e igualitario sobre la tierra. El objetivo era modernizar la relación de dependencia entre los terratenientes y el campesinado, aliviar parte de la carga impositiva sobre el campesinado y aumentar los ingresos estatales. José consideraba que los impuestos y las reformas agrarias estaban interconectados y se esforzó por implementarlos al mismo tiempo. Las diversas comisiones que estableció para formular y llevar a cabo las reformas encontraron resistencia entre la nobleza, el campesinado y algunos funcionarios. La mayoría de las reformas fueron abrogadas poco antes o después de la muerte de José en 1790; estaban condenadas al fracaso desde el principio porque intentaron cambiar demasiado en poco tiempo, y trataron de alterar radicalmente las costumbres y relaciones tradicionales de las que los aldeanos habían dependido durante mucho tiempo.

En las ciudades, los nuevos principios económicos de la Ilustración exigían la destrucción de los gremios autónomos, ya debilitados durante la era del mercantilismo. Las reformas fiscales de José II y la institución de "Katastralgemeinde" (distritos fiscales para las grandes haciendas) sirvieron para este propósito, y los nuevos privilegios de fábrica terminaron con los derechos de gremio mientras que las leyes de aduanas apuntaban a la unidad económica. La influencia intelectual de los fisiócratas llevó a la inclusión de la agricultura en estas reformas.

En 1781-1782 extendió la plena libertad legal a los siervos. Las rentas pagados por los campesinos debían ser reguladas por los funcionarios imperiales (no locales) y los impuestos se aplicaban a todos los ingresos derivados de la tierra. Los propietarios vieron una grave amenaza para su estatus e ingresos, y finalmente revirtieron la política. En Hungría y Transilvania, la resistencia de la nobleza terrateniente fue tan grande que José se comprometió con medidas a medias, una de las pocas veces que retrocedió. Después de la gran revuelta campesina de Horea, 1784-1785, sin embargo, el emperador impuso su voluntad por mandato. Su Patente Imperial de 1785 abolió la servidumbre, pero no otorgó a los campesinos la propiedad de la tierra ni la libertad de pagar a los nobles terratenientes. Les dio libertad personal. La emancipación del campesinado húngaro promovió el crecimiento de una nueva clase de terratenientes sujetos a impuestos, pero no abolió los profundos males del feudalismo ni la explotación de los ocupantes ilegales sin tierra.

La pena de muerte fue abolida en 1787, aunque se restauró en 1795. Las reformas legales obtuvieron una amplia forma "austriaca" en el código civil "ABGB: Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch") de 1811 y se consideraron como una base para las reformas posteriores que se extendieron hasta el siglo XX. La primera parte del ABGB apareció en 1786 y el código penal en 1787. Estas reformas incorporaron los escritos criminológicos de Cesare Beccaria, pero también por primera vez todas las personas eran iguales ante los ojos de la ley.

Para generar una ciudadanía alfabetizada, la educación primaria se hizo obligatoria para todos los niños y niñas, y la educación superior en líneas prácticas se ofreció a unos pocos seleccionados. Creó becas para estudiantes pobres con talento, y permitió el establecimiento de escuelas para judíos y otras minorías religiosas. En 1784 ordenó que el país cambiara su idioma de instrucción, pasando del latín al alemán, un paso muy controvertido en un imperio multilingüe.

En el siglo XVIII, la centralización era la tendencia en la medicina porque los médicos más y mejor educados requerían instalaciones complejass; las ciudades carecían de los presupuestos para financiar los hospitales locales; y la monarquía quería acabar con las costosas epidemias y cuarentenas. José intentó centralizar la atención médica en Viena a través de la construcción de un único gran hospital, el famoso Allgemeines Krankenhaus, que se inauguró en 1784. La centralización empeoró los problemas sanitarios que causaron epidemias xon tasas de mortandad del 20% en el nuevo hospital, lo que socavó el plan de José, pero la ciudad se convirtió en preeminente en el campo médico en el siguiente siglo.

El catolicismo de José era el de la reforma católica y sus objetivos eran debilitar el poder de la Iglesia católica e introducir una política de tolerancia religiosa que era la más avanzada de todos los estados de Europa. En 1789 emitió una carta de tolerancia religiosa para los judíos de Galitzia, una región con una gran población judía tradicional de habla yiddish. La carta abolía la autonomía comunal mediante la cual los judíos controlaban sus asuntos internos; promovió la "germanización" y el uso de ropa no judía.
Probablemente la más impopular de todas sus reformas fue su intento de modernización de la altamente tradicional Iglesia católica. Llamándose a sí mismo el guardián del catolicismo, José II golpeó vigorosamente el poder papal. Trató de hacer de la Iglesia católica en su imperio una herramienta del estado, independiente de Roma. Los clérigos fueron privados del diezmo y se les ordenó estudiar en seminarios bajo la supervisión del gobierno, mientras que los obispos tenían que prestar un juramento formal de lealtad a la corona. Financió el gran aumento de obispados, parroquias y clero secular con las extensas ventas de tierras monásticas. Como hombre de la Ilustración, ridiculizó las órdenes monásticas contemplativas, que consideraba improductivas, a diferencia de las órdenes de servicio. En consecuencia, suprimió muchos de los monasterios (más de 700 fueron cerrados) y redujo el número de monjes y monjas de a .

Las cortes de la iglesia fueron abolidas y el matrimonio fue definido como un contrato civil fuera de la jurisdicción de la iglesia. José redujo drásticamente el número de días santos y redujo la ornamentación en las iglesias. Simplificó enormemente la forma de celebración. Los críticos alegaron que esas reformas causaron una crisis de fe, que redujeron la piedad y disminuyeron la moral, y que tuvieron tendencias protestantes y promovieron el racionalismo ilustrado y la aparición de una clase de funcionarios burgueses liberales, y que finalmente condujeron a la aparición y persistencia del anticlericalismo. Muchos católicos tradicionales fueron energizados en oposición al emperador.

El Imperio de los Habsburgo desarrolló una política de guerra y comercio, así como influencia intelectual a través de las fronteras. Mientras se oponía a Prusia y Turquía, Austria era amiga de Rusia, aunque trató de eliminar a Rumania de la influencia rusa.

En política exterior, no había Ilustración, solo hambre por más territorio y disposición para emprender guerras impopulares para obtener tierras. José fue un líder beligerante y expansionista, que soñaba con hacer de su Imperio la más grande de las potencias europeas. El plan de José era adquirir Baviera, si fuera necesario a cambio de Bélgica (los Países Bajos austriacos). Frustrado por el rey Federico II de Prusia en 1778 en la Guerra de Sucesión de Baviera, renovó sus esfuerzos nuevamente en 1785, pero la diplomacia prusiana demostró ser más poderosa. Este fracaso hizo que José buscara la expansión territorial en los Balcanes, donde se involucró en una cara e inútil guerra con los turcos (1787-1791), que fue el precio a pagar por la amistad con Rusia.

La política balcánica de María Teresa y de José II reflejaban el cameralismo promovido por el príncipe Kaunitz, destacando la consolidación de las tierras fronterizas mediante la reorganización y expansión de la frontera militar. Transilvania se incorporó en la frontera en 1761 y los regimientos fronterizos se convirtieron en la columna vertebral del orden militar, ejerciendo el poder militar y civil el comandante del regimiento. "Populationistik" fue la teoría predominante de la colonización, que medía la prosperidad en términos de trabajo. José II también hizo hincapié en el desarrollo económico. La influencia de los Habsburgo fue un factor esencial en el desarrollo de los Balcanes en la última mitad del siglo XVIII, especialmente para los serbios y croatas.

La nobleza de todo el imperio odiaba a José: odiaban sus impuestos, su igualitarismo, su despotismo y su puritanismo. En Bélgica y Hungría, todos se resintieron de la forma en que trató de acabar con todo el gobierno regional y de subordinar todo a su propio gobierno personal en Viena. La gente común no era feliz. Odiaban la interferencia del Emperador en cada detalle de sus vidas diarias. ¿Por qué se les debía prohibir hornear pan de jengibre solo porque José pensaba que era malo para el estómago? ¿Por qué el edicto imperial imponía la lactancia de infantes? ¿Por qué la prohibición de los corsés? A partir de estas y otras mil reglamentaciones menores, impuestas por una policía secreta, los austriacos consideraban que José estaba tratando de reformar su carácter y sus instituciones. Solo unas pocas semanas antes de la muerte de José, el director de la Policía Imperial le informó: «Todas las clases, e incluso las que tienen el mayor respeto por el soberano, están descontentas e indignadas».

En Lombardía (en el norte de Italia), las cautelosas reformas de María Teresa habían recibido el apoyo de los reformadores locales. Sin embargo, José II, al crear una poderosa oficialidad imperial dirigida desde Viena, socavó la posición dominante del principado milanés y las tradiciones de jurisdicción y administración. En lugar de la autonomía provincial, estableció un centralismo ilimitado, que redujo Lombardía política y económicamente a un área marginal del Imperio. Como reacción a estos cambios radicales, los reformadores de la clase media se deslizaron desde la cooperación hacia una fuerte resistencia. De esta base surgieron los comienzos del posterior liberalismo lombardo.

En 1788, la salud de José, que no su determinación, ya estaba fallando. En 1789, la rebelión había estallado en protesta contra sus reformas en Bélgica (Revolución de Brabante) y Hungría, y sus otros dominios estaban inquietos bajo las cargas de su guerra con Turquía. Su imperio amenazaba con la disolución, y se vio obligado a sacrificar algunos de sus proyectos de reforma. Con su salud destrozada por la enfermedad, solo, e impopular en todas sus tierras, el amargado emperador murió el 20 de febrero de 1790. Todavía no tenía 49 años. José II cabalgó sobre los viejos privilegios, libertades y prejuicios aristocráticos, creándose así muchos enemigos, que al final triunfaron. El intento de José de reformar las tierras húngaras ilustra la debilidad del absolutismo frente a las libertades feudales bien defendidas..

Detrás de sus numerosas reformas se encuentra un amplio programa influenciado por las doctrinas del absolutismo ilustrado, la ley natural, el mercantilismo y la fisiocracia. Con el objetivo de establecer un marco legal uniforme para reemplazar las estructuras tradicionales heterogéneas, las reformas se guiaron, al menos implícitamente, por los principios de libertad e igualdad y se basaron en una concepción de la autoridad legislativa central del estado. El acceso de José marca una ruptura importante ya que las reformas anteriores bajo María Teresa no habían desafiado esas estructuras, pero no hubo una ruptura similar al final de la era joseiniana. Las reformas iniciadas por José II tuvieron mérito a pesar de la forma en que fueron introducidas. Fueron continuadas en diversos grados bajo sus sucesores. Han sido vistas como una base para reformas posteriores que se extienden hasta el siglo XX.
A su muerte en 1790, José fue sucedido brevemente por su hermano menor Leopoldo VII.

La muerte de José resultó ser una bendición para Austria, ya que fue sucedido por su hermano menor, Leopoldo II (r. 1790-1792), que anteriormente, como Gran Duque de Toscana, había demostrado ser un cauto reformador. Leopoldo sabía cuándo reducir sus pérdidas, y pronto hizo tratos con los insurgentes neerlandeses y húngaros. También logró asegurar una paz con Turquía en 1791 y negoció una alianza con Prusia, que se había aliado con Polonia para presionar por la guerra en nombre de los otomanos contra Austria y Rusia. Mientras restauraba la calma relativa a lo que había sido una situación de crisis en su acceso en 1790, Austria estaba rodeada de amenazas potenciales. Si bien muchas reformas se revocaron por necesidad, se iniciaron otras reformas, incluida una mayor libertad de prensa y la restricción de los poderes de la policía. Reemplazó al ministro de policía de su hermano, Johann Anton von Pergen, por Joseph Sonnenfels , un defensor del bienestar social en lugar del control.

El reinado de Leopoldo también vio la aceleración de la Revolución Francesa. Aunque Leopoldo simpatizaba con los revolucionarios, también era hermano de la reina francesa. Además, las disputas sobre el estatus de los derechos de varios príncipes imperiales en Alsacia, donde el gobierno revolucionario francés intentaba eliminar los derechos garantizados por varios tratados de paz, involucraron a Leopoldo como emperador en conflictos con los franceses. La Declaración de Pillnitz, hecha a fines de 1791 conjuntamente con el rey prusiano Federico Guillermo II y el Federico Augusto I, Elector de Sajonia, en la que se declaró que los otros príncipes de Europa se interesaron en lo que estaba sucediendo en Francia, tenía la intención de ser una declaración en apoyo de Luis XVI que evitase la necesidad de tomar cualquier tipo de acción. Sin embargo, en cambio, inflamó los sentimientos de los revolucionarios contra el Emperador. Aunque Leopoldo hizo todo lo posible por evitar la guerra con los franceses, murió en marzo de 1792. Los franceses declararon la guerra a su inexperto hijo Francisco II un mes después.

Viena y Austria dominaron la música europea desde finales del siglo XVIII a principios del XIX, caracterizada por la Primera Escuela de Viena ("Wiener Klassik"). Esta fue la época de Haydn, y el período de Viena de Mozart se extendió desde 1781 hasta 1791, durante el cual fue compositor de la corte. La ópera, particularmente la ópera alemana, estaba floreciendo. Mozart escribió muchas óperas alemanas incluyendo La flauta mágica. Las Artes, que inicialmente fueron patrocinadas por la monarquía —José II y, en menor medida, su madre—, vieron como la aristocracia y los establecimientos religioso fueron sus principales mecenas, hasta que las aspiraciones de la clase media se incorporaron a la vida de la burguesía. Mientras tanto, el barroco estaba evolucionando hacia una forma menos grandiosa, el rococó.

La virtual abolición de la censura bajo van Swieten también fomentó la expresión artística y los temas de las obras artísticas a menudo reflejaban el pensamiento ilustrado.

Francisco II del Sacro Imperio Romano Germánico y I de Austria (r. 1792-1835) tenía solo 24 años cuando sucedió a su padre Leopoldo VII en 1792, pero reinó durante casi medio siglo y protagonizó una reorganización radical de la política europea. Heredó una vasta burocracia creada por su tío cuyo legado de reformas y bienestar se sentiría en los dos siglos siguientes. La imagen del monarca había cambiado profundamente, al igual que la relación entre el monarca y sus súbditos. Su época se vio ensombrecida por los acontecimientos en Francia, tanto en términos de la evolución de la propia Revolución como por ver el inicio de una nueva forma de guerra europea con masivos ejércitos integrados por ciudadanos. Austria rechazó con horror la ejecución de la tía de Francisco, María Antoineta, en 1793 (a pesar de los inútiles intentos de rescate e incluso de negociación para su liberación), lo que llevó a una ola de represión para defenderse de lo que veía como sentimientos muy peligrosos que influyeran en su política.

Al mismo tiempo, Europa fue devastada por las guerras revolucionarias francesas (1792-1802) y por las guerras napoleónicas (1803-1815). La Revolución francesa efectivamente terminó el experimento de Austria con la modernidad y la reforma desde arriba, y supuso un retroceso de la legitimidad.

Francisco comenzó con cautela. La burocracia seguía siendo joseísta y las reformas legales bajo la dirección de Joseph von Sonnenfels resultaron en el Código Penal de 1803 y el Código Civil de 1811. Por otra parte, repuso a Pergen en su cargo de jefe de policía. El descubrimiento de un complot jacobino en 1794 fue un catalizador para el inicio de la represión. Los líderes fueron ejecutados o encarcelados, pero había pocas evidencias de una amenaza tangible para los Habsburgo. La supresión de la disidencia con la Comisión de Recensado de 1803 creó un vacío en la vida cultural e intelectual, sin embargo, parte de la mejor música del mundo proviene de esta época (ver más abajo). Todavía había elementos de joseismo en el extranjero, y Stadion, el ministro de asuntos exteriores con su propagandista Friedrich von Gentz, pudo apelar al nacionalismo popular para derrotar a Napoleón.

Es difícil identificar con precisión lo que representaba exactamente ese nacionalismo: ciertamente dirigido a la cultura alemana dentro de las tierras de los Habsburgo, pero no está claro hasta qué punto se diferenciaba entre "austriaco" y "alemán". Ciertamente, muchos de esos nacionalismos parecían ser románticos alemanes como Karl Wilhelm Friedrich Schlegel, de modo que el objetivo parecía el patriotismo más que el verdadero nacionalismo. Se establecieron museos culturales y se estableció una milicia ciudadana ("Landwehr"), pero en las tierras de habla alemana.

El joseísmo se mantuvo vivo y bien en los otros miembros de la generación de Francisco. El archiduque Juan (1782–1859) fue un defensor del nacionalismo que estaba detrás del movimiento "Landwehr", y con Joseph Hormayr provocó una revuelta en el Tirol ocupado por los bávaros, mientras que el archiduque Carlos llevó a cabo la reforma de los militares. Incluso se instaló una estatua de José en la Josephsplatz en 1807 para unir a la población. De esta manera, el centralismo de los archiduques contrastaba con la descentralización de Stadion y el intento de dar más voz a los estados. Sin embargo, tal nacionalismo logró reconstruir Austria a lo largo de sus diversos reveses militares y políticos de las guerras francesas.

Después de la rotunda derrota de Austria en 1809, Francisco culpó a la reforma y retiró a los archiduques de su posición. Stadion fue reemplazado por Metternich, quien, a pesar de ser un reformador, le dio lealtad al monarca por encima de todo. El "Landwehr" fue abolido, y tras el descubrimiento de otro plan para el levantamiento tirolés, Hormayr y el archiduque Johann fueron internados y Johann exiliado a Estiria.

Francia declaró la guerra a Austria el 20 de abril de 1792. La creciente radicalización de la Revolución Francesa (incluida la ejecución del rey el 21 de enero de 1793), así como la ocupación francesa de los Países Bajos, llevó a la guerra a Gran Bretaña, la República Holandesa y España, en la que se conoció como la Guerra de la Primera Coalición. Esta primera guerra con Francia, que duró hasta 1797, no sería propicia para Austria. Después de algunos breves éxitos contra los ejércitos franceses completamente desorganizados a principios de 1792, la marea cambió, y los franceses invadieron los Países Bajos Austriacos en los últimos meses de 1792. En la batalla de Valmy en septiembre fue evidente para Austria y sus aliados prusianos que la no lograrían la victoria contra Francia, y Austria sufrió una nueva derrota en noviembre en Jemappes, perdiendo los Países Bajos austriacos (Bélgica). Mientras los austriacos estaban muy ocupados, sus antiguos aliados prusianos los traicionaron por la espalda con la Segunda Partición de Polonia de 1793, de la que Austria quedó totalmente excluida. Esto llevó a la destitución del primer ministro de Francisco, Philipp von Cobenzl, y su reemplazo con Franz Maria Thugut en marzo de 1793.

Una vez más, hubo éxitos iniciales contra los ejércitos desorganizados de la República Francesa en 1793, y los Países Bajos fueron recuperados. Pero en 1794, la marea cambió una vez más, y las fuerzas austriacas fueron expulsadas de Holanda nuevamente, esta vez para siempre. Mientras tanto, la crisis polaca volvió a ser crítica, lo que resultó en una Tercera Partición (1795), en la que Austria logró obtener importantes ganancias.

La guerra en el oeste siguió yendo mal, ya que la mayor parte de la coalición hizo la paz, quedando Gran Bretaña y Piamonte-Cerdeña como únicos aliados de Austria. En 1796, el Directorio francés planeó una campaña de dos frentes en Alemania para obligar a los austriacos a hacer la paz, con un impulso secundario planeado en Italia. Las fuerzas francesas entraron en Baviera y en el extremo del Tirol, antes de encontrarse con las fuerzas austriacas bajo el mando del archiduque Carlos, el hermano del emperador, en Amberg (24 de agosto de 1796), quien logró que los franceses tuvieran que retroceder a Alemania. Mientras tanto, el ejército francés de Italia, bajo el mando del joven general corso Napoleón Bonaparte, tuvo un brillante éxito, obligando al Piamonte a salir de la guerra, expulsando a los austriacos de Lombardía y sitiando Mantua. Tras la captura de Mantua a principios de 1797, Bonaparte avanzó hacia el norte a través de los Alpes contra Viena, mientras que nuevos ejércitos franceses se trasladaron nuevamente a Alemania. Austria demandó la paz. Por los términos del Tratado de Campo Formio de 1797, Austria renunció a sus reclamaciones a los Países Bajos y Lombardía, a cambio de lo cual se le otorgó los territorios de la República de Venecia con los franceses. Los austriacos también reconocieron provisionalmente la anexión francesa de la orilla izquierda del Rin y acordaron en principio que los príncipes alemanes de la región deberían ser compensados ​​con tierras eclesiásticas al otro lado del Rin.

La paz no duró mucho. Pronto surgieron diferencias entre los austriacos y los franceses sobre la reorganización de Alemania, y Austria se unió a Rusia, Gran Bretaña y Nápoles en la Guerra de la Segunda Coalición en 1799. Aunque las fuerzas austro-rusas tuvieron éxito al inicio expulsando a los franceses de Italia, la marea pronto cambió: los rusos se retiraron de la guerra después de una derrota en Zürich (1799), que atribuyeron a la imprudencia de Austria, y los austriacos fueron derrotados por Bonaparte, que en ese momento era el primer cónsul, en Marengo, lo que los obligó a retirarse de Italia, y luego en Alemania en Hohenlinden. Estas derrotas forzaron a la renuncia de Thugut, y Austria, entonces dirigida por Ludwig Cobenzl, firmó las paces en Lunéville a principios de 1801. Los términos fueron moderados: los acuerdos de Campo Formio se restablecieron en gran medida, pero el camino ya estaba claro para una reorganización del Imperio siguiendo las líneas francesas. Por el Mediación alemana#Informe de la Diputación Imperial de 1803, el Sacro Imperio Romano fue completamente reorganizado, siendo eliminados casi todos los territorios eclesiásticos y ciudades libres, tradicionalmente las partes del Imperio más favorables a la Casa de Austria.

Con la asunción de Bonaparte del título de emperador del Primer Imperio Francés el 18 de mayo de 1804, Francisco II, viendo la escritura sobre el muro del antiguo Imperio, tomó arbitrariamente el nuevo título de "Emperador de Austria" como Francisco I, además a su título de emperador romano santo.

Esto le valió el título de doble emperador ("Doppelkaiser") (Francisco II del Sacro Imperio Romano Germánico y I de Austria). La llegada de un nuevo emperador, francés, a la escena y la reestructuración del viejo representaron una amenaza mayor para los Habsburgo que sus pérdidas territoriales hasta la fecha, ya que ya no había ninguna certeza de que seguirían siendo elegidos. Francisco se hizo emperador del nuevo Imperio austriaco el 11 de agosto, poco después de que lo hiciera Napoleón. El nuevo imperio se refería no a un nuevo estado sino a las tierras gobernadas por Austria, es decir, por los Habsburgo, que en realidad eran muchos estados.

Pronto, las continuas maquinaciones de Napoleón en Italia, incluida la anexión de Génova y de Parma, llevaron nuevamente a la guerra en 1805, la Guerra de la Tercera Coalición, en la que Austria, Gran Bretaña, Rusia y Suecia se enfrentaron a Napoleón. Las fuerzas austriacas comenzaron la guerra invadiendo Baviera, un aliado francés clave en Alemania, pero pronto fueron superadas por las maniobras y forzadas a rendirse por parte de Napoleón en Ulm, antes de que la principal fuerza austro-rusa fuera derrotada en Austerlitz el 2 de diciembre. El propio Napoleón entró en Viena, casi más como celebridad que como conquistador. Por el Tratado de Pressburg, Austria se vio obligada a ceder gran parte de su territorio: Dalmacia paso a Francia, Venecia al Reino de Italia de Napoleón, el Tirol a Baviera y los diversos territorios austriacos de Suabia a Baden y Württemberg, aunque Salzburgo, anteriormente en manos del hermano menor de Francisco, el anterior gran duque de Toscana, fue anexionado por Austria como compensación.

La derrota significó el fin del antiguo Sacro Imperio Romano. Los estados satélites de Napoleón, en el sur y el oeste de Alemania, se separaron del Imperio en el verano de 1806, formando la Confederación del Rin, y unos pocos días después, Francisco proclamó la disolución del Imperio y renunció a la antigua corona imperial el 6 de agosto de 1806.

Durante los siguientes tres años, Austria, cuya política exterior estaba entonces dirigida por Philipp Stadion, intentó mantener la paz con Francia, evitando la Guerra de la Cuarta Coalición (1806–1807), pero se vio obligada a cumplir las órdenes de Francia. El derrocamiento de los Borbones españoles en 1808 fue profundamente perturbador para los Habsburgo, quienes desesperadamente fueron a la guerra una vez más en 1809, la Guerra de la Quinta Coalición esta vez sin aliados continentales, pero con el Reino Unido.Los intentos de Stadion de generar levantamientos populares en Alemania no tuvieron éxito, y los rusos honraron su alianza con Francia, por lo que Austria fue nuevamente derrotada en la batalla de Wagram, aunque a un costo mayor para Napoleón que el esperado, ya que sufrió su primera derrota en el campo de batalla en esa guerra, en Aspern-Essling. Sin embargo, Napoleón ya había vuelto a ocupar Viena. Los términos del posterior Tratado de Schönbrunn fueron bastante duros. Austria perdió Salzburgo que pasó a Baviera, algunas de sus tierras polacas fueron a Rusia, y su territorio restante en el Adriático (incluyendo gran parte de Carintia y Estiria) a las Provincias Ilirias de Napoleón. Austria se convirtió en un súbdito virtual del estado de Francia.

Klemens von Metternich, el nuevo ministro de Asuntos Exteriores de Austria, pretendía seguir una política pro-francesa. La hija de Francisco II, María Luisa, se casó con Napoleón en 1810.

Austria estaba efectivamente en bancarrota en 1811 y el papel moneda ("Bancozettel") perdió un valor considerable, pero contribuyó con un ejército a la invasión de Rusia por parte de Napoleón en marzo de 1812. Con la desastrosa derrota de Napoleón en Rusia a finales de ese año, y con la deserción de Prusia a Rusia en marzo de 1813, Metternich comenzó lentamente a cambiar su política. Inicialmente se propuso mediar en la paz entre Francia y sus enemigos continentales, pero cuando se hizo evidente que Napoleón no estaba interesado en comprometerse, Austria se unió a los aliados y declaró la guerra a Francia en agosto de 1813 en la Guerra de la Sexta Coalición (1812-1814). La intervención austriaca fue decisiva. Napoleón fue derrotado en Leipzig en octubre y se vio obligado a retirarse a Francia. Cuando comenzó 1814, las fuerzas aliadas invadieron Francia. Inicialmente, Metternich no estaba seguro de si quería que Napoleón permaneciera en el trono, si era favorable a una regencia de María Luisa por el hijo menor de Napoleón, o a una restauración de los Borbones, pero el Secretario de Relaciones Exteriores británico, Lord Castlereagh, lo llevó a la última posición. Napoleón renunció el 3 de abril de 1814, y Luis XVIII fue restaurado, pronto negoció un tratado de paz con los aliados victoriosos en París en junio, el tratado de París mientras que Napoleón fue exiliado a la isla de Elba.

Napoleón escapó en febrero de 1815, Luis huyó y, por lo tanto, siguió la fase final de la guerra, la Guerra de la Séptima Coalición, los llamados Cien Días del intento de restauración de Napoleón. Esto culminó con la decisiva batalla de Waterloo en junio. Las guerras napoleónicas terminaron con el segundo tratado de París ese año, y el exilio final de Napoleón a la isla Santa Elena.

Con la finalización de las largas guerras francesas, se requería un nuevo orden en Europa y los jefes de los estados europeos se reunieron en Viena para una prolongada discusión sobre el futuro del continente, aunque el Congreso se convocó en septiembre de 1814 antes del intento de regreso de Napoleón, y se concluyó antes de la batalla de Waterloo. Fue tanto un gran evento social de los representantes de las grandes potencias como un verdadero Congreso y fue presidido por Metternich. El orden resultante fue referida como el Concierto de Europa. Estableció un equilibrio de poder y esferas de influencia. Además de volver a dibujar el mapa político, creó una nueva entidad de las cenizas del Sacro Imperio Romano, la Confederación alemana.Lograr la presidencia de esta nueva entidad fue la mayor ganancia de Austria en el Congreso. Lo que el Congreso no pudo hacer fue recuperar el antiguo orden en el que habían descansado la autoridad austriaca y de los Habsburgo.

La Viena napoleónica fue la Viena de Beethoven, cuya única ópera, Fidelio, se estrenó allí en 1805, estreno al que asistieron los militares franceses. También fue la era de las sinfonías Tercera (Heroica) (1805), con su ambivalente relación con Napoleón, Quinta sinfonía (Schicksals-) y Sexta (Pastoral) (1808).

Bajo el control de Metternich, el Imperio austríaco entró en un período de censura y estado policial entre el año 1815 y 1848, conocido como el «Período Biedermaier» o «Período Vormärz'». Este último término hace referencia al período anterior a la revolución de marzo de 1848. En 1823, el emperador de Austria hizo barones a los cinco hermanos Rothschild. Nathan Mayer Rothschild en Londres decidió no tomar el título. La familia se hizo famosa como banqueros en los principales países de Europa. Metternich se mantuvo fuerte desechando las libertades constitucionales exigidas por los liberales. Se gobernaba por la costumbre y decretos imperiales ("Hofkanzleidekrete"). Sin embargo, tanto el nacionalismo como el liberalismo continuaron propagándose, lo que dio lugar a las revoluciones de 1848. Metternich y el mentalmente disminuido emperador Fernando I de Austria ueron obligados a renunciar para ser reemplazados por el joven sobrino del emperador, Francisco José I de Austria.

Las tendencias separatistas (especialmente en Lombardía y Hungría) fueron sofocadas mediante la fuerza militar. Se promulgó una constitución en marzo de 1848, pero tuvo poco impacto práctico, aunque las elecciones se celebraron en junio. La década de 1850 vio un regreso al neoabsolutismo y la abrogación del constitucionalismo. Sin embargo, una de las concesiones a los revolucionarios con un impacto duradero fue la liberación de los campesinos en Austria. Esto facilitó la industrialización, ya que muchos acudieron a las ciudades recientemente industrializadas del dominio austriaco (en los centros industriales de Bohemia, Baja Austria, Viena y Alta Estiria). La agitación social llevó a un aumento de la lucha en las ciudades étnicamente mixtas, lo que llevó a movimientos de masas nacionalistas.

En el frente de la política exterior, Austria con sus circunscripciones no alemanas, se enfrentó con un dilema en 1848 cuando la Asamblea Nacional Constituyente de Alemania ("Deutsche Konstituierende Nationalversammlung"), de la cual Austria era miembro, declaró que los miembros no podían tener una conexión estatal con estados no-germanos, dejando que Austria tuviera que decidir entre Alemania o su imperio y la unión húngara. Sin embargo, estos planes no sirvieron para nada por el momento, pero el concepto de una Alemania más pequeña que excluyese a Austria ("Kleindeutschland") iba a resurgir como solución en 1866. La neutralidad de Austria durante la Guerra de Crimea (1853-1856), mientras el emperador se preocupaba por su boda, la enfrentó con ambos bandos y dejó a Austria peligrosamente aislada, como demostraron los eventos posteriores (Hamann 1986).

Mientras Austria y los Habsburgo mantenían la hegemonía sobre el norte de Italia, el sur pertenecía al reino de las Dos Sicilias, con la intervención de los Estados Papales. Italia había estado en una confusión desde el Congreso de Viena en 1815, con insurrecciones a partir de 1820 ("Carbonari"). El rey Fernando II de las Dos Sicilias, un monarca absolutista, buscó fortalecer su posición mediante una alianza dinástica con Austria. Ya tenía una conexión a través de su segunda esposa, María Teresa de Austria, nieta del emperador Leopoldo II. Ese nuevo vínculo lo logró al casar a su hijo Francisco II, con la duquesa María Sofía de Baviera en febrero de 1859. María era una hermana menor de la emperatriz Isabel de Austria-Hungría, convirtiendo a Francisco en cuñado del Emperador. Fernando murió unos meses después, en mayo, y Francisco y María Sofía ascendieron al trono.

Entretanto, Austria había caído en una trampa tendida por el "risorgimento" italiano. El Piamonte, gobernado conjuntamente con Cerdeña, había experimentado ya algunas insurrecciones anteriores. Esta vez formaron una alianza secreta con Francia ("Patto di Plombières"), cuyo emperador, Napoleón III, fue un anterior "Carbonari". Entonces el Piamonte procedió a provocar a Viena con una serie de maniobras militares, lo que provocó con éxito un ultimátum a Turín el 23 de abril. Su rechazo fue seguido por una invasión austriaca, y precipitó la guerra con Francia (Segunda guerra de la Independencia italiana, 1859). Austria, erróneamente, esperaba recibir apoyo y no obtuvo ninguno, y puesto que el país estaba mal preparado para la guerra, la invasión salió mal. Los gobernantes de los Habsburgo en Toscana y Módena se vieron obligados a huir a Viena.

En mayo de 1859, Austria sufrió una derrota militar en la batalla de Varese y en junio en la batalla de Magenta contra las fuerzas combinadas de Francia y Cerdeña. El emperador se negó a reconocer la gravedad de la situación que estaba causando grandes dificultades en el país y asumió el mando directo del ejército, aunque no era un soldado profesional. Ese mismo mes, una nueva derrota en la batalla de Solférino selló el destino de Austria, y el emperador se vio obligado a aceptar los términos de Napoleón en Villafranca. Austria aceptó ceder la Lombardía, y los gobernantes de los estados del centro de Italia debían ser restaurados. Sin embargo, esto último nunca sucedió, y al año siguiente, en plebiscitos, todos se unieron al reino de Cerdeña-Piamonte. En abril de 1860, Garibaldi había invadido y sometido rápidamente a Sicilia, y en febrero de 1861 el reino de las Dos Sicilias dejó de existir, y Francisco y María huyeron a Austria.

Estos eventos debilitaron severamente la posición del emperador. Las políticas absolutistas del gobierno eran impopulares y esos reveses llevaron a disturbios domésticos, al secesionismo húngaro, a las críticas a la gobernanza de Austria y a las denuncias de corrupción. Las primeras bajas fueron los ministros del emperador. El ministro de Finanzas, Karl Ludwig von Bruck se suicidó. Otras víctimas fueron el conde Karl Ferdinand von Buol (ministro de Relaciones Exteriores), el ministro del Interior, el barón Alexander von Bach, el ministro de la Policía Johann Freiherr von Kempen von Fichtenstamm, el general Ayudante Karl Ludwig von Grünne, junto con los generales del ejército.

El resultado fue un renuente compromiso del emperador y de su principal asesor Goluchowski para regresar al gobierno constitucional, que culminó con el Diploma de octubre (octubre de 1860) que estableció la monarquía constitucional a través de una asamblea legislativa y la autonomía provincial.
Esto nunca se implementó por completo debido a la resistencia húngara, exigiendo la plena autonomía perdida en 1849. En consecuencia, el Diploma de octubre ("Oktoberdiplom") fue reemplazado por la Patente de febrero ("Februarpatent"), en 1861, que estableció un cuerpo legislativo bicameral, el "Reichsrat". La cámara alta ("Herrenhaus") consistía en cargos designados y hereditarios, mientras que la cámara baja, la Cámara de Diputados ("Abgeordnetenhaus") era designada por las dietas provinciales. El "Reichsrat" se reuniría con o sin los húngaros, dependiendo de los temas que se estuviesen considerando. Este fue un primer paso hacia el establecimiento de una legislatura cisleithaniana separada; por otro lado, el papel más limitado de las dietas en la Patente de febrero, en comparación con el Diploma de octubre, enfureció a los partidarios del regionalismo. El "Reichsrat" estaba dominado por los liberales, quienes serían la fuerza política dominante durante las siguientes dos décadas.

Prusia y Dinamarca ya habían librado una guerra en 1848-1851 sobre los territorios que bordeaban su frontera común, Schleswig-Holstein, lo que provocó que Dinamarca los retuviera. En 1864, Austria estaba de nuevo en guerra, esta vez se alió con Prusia contra Dinamarca en la Segunda Guerra de Schleswig, que aunque exitosa esta vez, resultó ser la última victoria militar de Austria. La guerra concluyó con el Tratado de Viena por el cual Dinamarca cedió los territorios. Al año siguiente, el Convenio de Gastein resolvió el control de los nuevos territorios, Holstein fue asignado a Austria, después de algunos conflictos iniciales entre los aliados.

Sin embargo, esto hizo poco para aliviar la rivalidad entre Austria y Prusia sobre la cuestión alemana. Los esfuerzos en curso de Otto von Bismarck, el presidente ministro prusiano, para revocar el acuerdo y arrebatar el control de los territorios pronto conducirán a un conflicto total entre las dos potencias y a lograr el debilitamiento deseado de la posición de Austria en Europa central.

Desde la revolución de 1848, en la que había participado gran parte de la aristocracia húngara, Hungría permaneció inquieta, presionando por más autonomía, por la restauración de la constitución, oponiéndose al centralismo de Viena y negándose a pagar impuestos (Hamann 144). Hungría tenía poco apoyo en la corte de Viena, que era fuertemente bohemia y consideraba a los húngaros como revolucionarios. Desde la pérdida de los territorios italianos en 1859, la cuestión húngara se hizo más importante. Hungría estaba negociando con potencias extranjeras para apoyarla, y la más importante, con Prusia. Por lo tanto, Hungría representaba una amenaza para Austria en cualquier oposición a Prusia dentro de la Confederación alemana sobre la cuestión alemana. Por ello se iniciaron discusiones cautelosas sobre concesiones, conocidas como "Conciliación" para los húngaros. El emperador Francisco José viajó a Budapest en junio de 1865 e hizo algunas concesiones, como abolir la jurisdicción militar y otorgar una amnistía a la prensa. Sin embargo, esas concesiones quedarban muy lejos de las demandas de los liberales húngaros, cuyas peticiones mínimas eran la restauración de la constitución y la coronación separada del emperador como rey de Hungría. Entre sus líderes estaban Gyula Andrássy y Ferenc Deák, quienes se esforzaron por mejorar su influencia en la corte de Viena. En enero de 1866, una delegación del parlamento húngaro viajó a Viena para invitar a la familia imperial a realizar una visita oficial a Hungría, visita que hicieron, de gran duración desde enero a marzo.

Mientras Andrássy hacía frecuentes visitas a Viena desde Budapest a principios de 1866, las relaciones con Prusia se deterioraban. Se hablaba de guerra. Prusia había firmado un tratado secreto con el relativamente nuevo reino de Italia el 8 de abril, mientras que Austria concluyó uno con Francia el 12 de junio, a cambio de Venecia.

Mientras se discutían los motivos de la guerra, el plan maestro prusiano o el oportunismo, el resultado fue un realineamiento radical del poder en Europa Central. Austria hablaba de la continua disputa sobre Holstein antes de la dieta Alemana y también decidió convocar la dieta de Holstein. Prusia, declarando que la Convención de Gastein había sido anulada, invadió Holstein. Cuando la dieta Alemana respondió votando por una movilización parcial contra Prusia, Bismarck declaró que la Confederación alemana se había terminado. Así, esto puede considerarse una Tercera Guerra de Schleswig.

Las hostilidades estallaron el 14 de junio como inicio de la Guerra Austro-Prusiana (junio-agosto de 1866), en la que Prusia y los estados del norte de Alemania se enfrentaron no solo a Austria sino a gran parte del resto de Alemania, especialmente a los estados del sur. Tres días después, Italia declaró la guerra a Austria en la Tercera Guerra de Independencia italiana, siendo entonces aliada de Prusia. Así Austria tuvo que luchar en dos frentes. Su primer compromiso resultó en una victoria menor contra los italianos en Custoza cerca de Verona el 24 de junio. Sin embargo, en el frente norte, Austria sufrió una gran derrota militar en la batalla de Königgrätz en Bohemia el 3 de julio. Aunque Austria tuvo otra victoria contra los italianos en una batalla naval en Lissa el 20 de julio, estaba claro para entonces que la guerra había terminado para Austria, los ejércitos prusianos amenazaban a la propia Viena, lo que obligó a evacuar la corte a Budapest. Napoleón III intervino dando como resultado un armisticio en Nikolsburg el 21 de julio y un tratado de paz en Praga el 23 de agosto.

Mientras tanto, los italianos que habían tenido una serie de éxitos durante todo el mes de julio, y firmaron el armisticio de Cormons el 12 de agosto, en lugar de enfrentarse al ejército austriaco restante liberado de su frente norte. Como resultado de estas guerras, Austria había perdido todo su territorio italiano y ahora estaba excluida de otros asuntos alemanes, que ahora se reorganizaron bajo el dominio prusiano en la nueva Confederación del Norte de Alemania. El concepto de "Kleindeutschland" había prevalecido. Para los austriacos en Italia, la guerra había sido trágicamente inútil, ya que Venecia ya había sido cedida.

Mientras Austria se recuperaba de los efectos de la guerra, los húngaros aumentaron la presión por sus demandas. Andrássy estaba regularmente en Viena, al igual que Ferenc Deák y la posición húngara era respaldada por constitucionalistas y liberales. Aunque los sentimientos antihúngaros eran altos en la corte, la posición del Emperador se estaba volviendo cada vez más insostenible, con el ejército prusiano entonces en Pressburg (Bratislava) y Viena atestada de exiliados, mientras que la esperanza de la intervención francesa resultaba infructuosa. Los húngaros reclutaron a la emperatriz Isabel, quien se convirtió en una firme defensora de su causa. György Klapka había organizado una legión de lucha por los prusianos, que Bismarck había apoyado, que entró en Hungría y agitó por la independencia húngara.

Sin embargo, las necesidades de las otras provincias debían ser consideradas antes de entrar en cualquier forma de dualismo húngaro que otorgaría a Hungría privilegios especiales, y comenzaría a avivar las llamas del nacionalismo checo, ya que los intereses eslavos probablemente serían subordinados. La gente comenzó a hablar de los acontecimientos de 1848 de nuevo. En febrero de 1867, el conde Belcredi renunció como ministro Presidente por sus preocupaciones sobre los intereses eslavos, y fue sucedido por el ministro de Asuntos Exteriores Ferdinand Beust quien rápidamente persiguió la opción húngara, que se había convertido en realidad a finales de mes.

Austria-Hungría fue creada a través del mecanismo del compromiso austrohúngaro de 1867 ("Ausgleich"). Así, los húngaros finalmente lograron sus objetivos de autonomía, de hecho, la ciudadanía de la mitad del reino no era reconocida por la otra. La mitad occidental del reino (conocida como Cisleithania) y la oriental húngara (Transleithania), es decir, los reinos que se encuentran a cada lado del afluente Leitha del río Danubio, se convirtieron entonces en dos reinos con una política interior diferente, pero con un gobernante común y una política exterior y militar común. El imperio tenía ahora dos capitales, dos gabinetes y dos parlamentos. Solo tres puestos del gabinete servían a las dos mitades de la monarquía, el de la guerra, el de asuntos exteriores y el de finanzas (cuando ambos sectores estaban involucrados). Los costos se asignaron 70/30 a Cisleithania, sin embargo, los húngaros representaban una sola nacionalidad, mientras que Cisleithania incluía a todos los demás reinos y provincias. Andrássy fue nombrado primer ministro Presidente de la nueva Hungría el 17 de febrero. Los sentimientos aumentaron en las provincias, y las Dietas en Moravia y Bohemia se cerraron en marzo.

El emperador Francisco José pronunció un discurso desde el trono en mayo al "Reichsrat" (Consejo Imperial) solicitando una ratificación retroactiva y prometiendo más reformas constitucionales y una mayor autonomía a las provincias. Esto fue una importante retirada del absolutismo. El 8 de junio, el emperador y la emperatriz fueron coronados rey y reina de Hungría en una ceremonia cuya pompa y esplendor parecían no estar de acuerdo con la reciente humillación política y militar de Austria y con el alcance de las reparaciones financieras. Como parte de las celebraciones, el emperador anunció nuevas concesiones que agravaron las relaciones entre Hungría y el resto de la monarquía. Se declaró una amnistía para todos los delitos políticos desde 1848 (incluidos Klapka y Kossuth) y la revocación de la confiscación de propiedades. Además, el Regalo de coronación se dirigió a las familias y veteranos de los revolucionarios "Honvéd"s, que fue revivido como la Real Milicia Húngara.

A cambio del apoyo de los liberales al "Ausgleich", se hicieron concesiones a las prerrogativas parlamentarias en la nueva ley constitucional. La ley del 21 de diciembre de 1867, aunque modificada con frecuencia, fue la base de la gobernanza austriaca durante los 50 años restantes del imperio, y se basó en gran medida en la Patente de febrero, el Consejo Imperial e incluyó una declaración de derechos. En última instancia, el equilibrio político de la monarquía dual representó un compromiso entre el autoritarismo ("Obrigkeitsstaat") y el parlamentarismo ("Rechtsstaat") (Hacohen, 2002). Como la mayoría de los compromisos, fue rechazado por los extremistas de ambos lados, incluido Kossuth.

1873 marcó el Jubileo de plata de Francisco José y brindó no solo una ocasión para celebrar, sino también una reflexión sobre el progreso de la monarquía desde 1848. Viena había crecido desde una población de a más de un millón, los muros y fortificaciones habían sido demolidos y se había construido la Ringstrasse con muchos magníficos edificios nuevos a lo largo de ella. El Danubio estaba siendo regulado para reducir el riesgo de inundaciones, se construyó un nuevo acueducto para abastecer de agua dulce a la ciudad, y se edificaron muchos nuevos puentes, escuelas, hospitales, iglesias y una nueva universidad.

Lo que se suponía que era una medida de emergencia temporal duraría medio siglo. Austria logró mantenerse neutral durante la guerra franco-prusiana de 1870-1871, a pesar de quienes vieron en ella una oportunidad de venganza contra Prusia por los acontecimientos de 1866.Sin embargo, los aliados de Austria entre los estados del sur de Alemania estaban ahora aliados con Prusia, y era poco probable que la capacidad militar de Austria hubiera mejorado significativamente mientras tanto. Cualquier duda residual fue rápidamente disipada por la velocidad del avance prusiano y el posterior derrocamiento del Segundo Imperio Francés.

En noviembre de 1871, Austria hizo un cambio radical en su política exterior. Ferdinand Beust, el primer Primer Ministro (hasta 1867), canciller y ministro de Asuntos Exteriores (1866-1871) de la Monarquía Dual, fue destituido. Beust había sido un defensor de la "revancha" contra Prusia, pero fue sucedido por el primer Ministro húngaro, el liberal Gyula Andrássy como ministro de Asuntos Exteriores (1871-1879), aunque ambos se opusieron a las políticas federalistas del Primer Ministro Karl Hohenwart (1871) mientras que el Príncipe Adolf de Auersperg se convirtió en el nuevo primer ministro (1871-1879).

El nombramiento de Andrássy causó preocupación entre el Partido de la Corte conservador ("Kamarilla"), pero trabajó arduamente para restablecer las relaciones entre Berlín y Viena, culminando en la Alianza Dual ("Zweibund") de 1879. En 1878, Austria-Hungría ocupó Bosnia y Herzegovina, que había sido separada del resto del Imperio otomano por la creación de nuevos estados en los Balcanes después de la guerra ruso-turca de 1877-1878 y del Congreso de Berlín resultante (junio-julio de 1878). El territorio fue cedido a Austria-Hungría, y Andrássy se preparó para ocuparlo. Esto condujo a un mayor deterioro de las relaciones con Rusia y tuvo consecuencias trágicas en el siglo siguiente. Las tropas austriacas encontraron una fuerte resistencia y sufrieron importantes bajas. La ocupación generó controversia tanto dentro como fuera del imperio y llevó a la renuncia de Andrássy en 1879. Este territorio fue finalmente anexionado en 1908 y sometido a un gobierno conjunto por los gobiernos de Austria y Hungría.
La salida de Andrássy del gobierno liberal y de la Oficina de Asuntos Exteriores ("k. u. k. Ministerium des Äußern") marcó un cambio brusco en la política exterior de Austria-Hungría, particularmente en relación con Rusia, con la que el conde Gustav Kálnoky (1881-1895), el reemplazo conservador de Andrássy, persiguió un nuevo acercamiento.

La segunda mitad del siglo XIX vio mucha construcción, la expansión de las ciudades y de las líneas ferroviarias y el desarrollo de la industria. Durante la primera parte de este período, conocida como "Gründerzeit", Austria se convirtió en un país industrializado, a pesar de que las regiones alpinas se seguían caracterizándose por la agricultura. Austria pudo celebrar su nueva grandeza en la Exposición Mundial de Viena ("Weltausstellung") de 1873, a la que asistieron todos los jefes coronados de Europa y de otros lugares. Este período de relativa prosperidad fue seguido por el desplome del mercado de valores de 1873.

Los partidos políticos se convirtieron en entidades legítimas en Austria a partir de 1848, aparte de un breve lapso en la década de 1850. Sin embargo, la estructura del cuerpo legislativo creado por la Patente de Febrero de 1861 proporcionaba poco margen para la organización de partidos. La organización política inicial se parecía a las divisiones en la cultura austriaca. Desde la época de la Contrarreforma, la Iglesia católica había asumido un papel importante en la vida política del imperio, junto con la aristocracia y los elementos rurales conservadores. Aliados contra estas fuerzas había una clase media urbana más secular, que reflejaba los ideales de la Ilustración y de la Revolución Francesa con su anticlericismo "(Kulturkampf)". Otros elementos de la izquierda fueron el nacionalismo alemán, que defendía los intereses de los grandes alemanes contra los eslavos, y que encontró apoyo entre los intelectuales urbanos. Sin embargo, la estructura de los partidos estaban lejos de ser cohesivas y ambas agrupaciones contenían facciones que apoyaban o se oponían al gobierno de la época. Esos partidos reflejaron la tradicional división derecha / izquierda de la visión política. Las facciones de izquierdas o liberales ("Deutschliberale Partei") eran conocidas como el Partido Constitucional ("Verfassungspartei"), pero tanto la izquierda como la derecha estaban fragmentadas en facciones ("Klubs"). Sin elecciones directas no había lugar para la organización constituyente, y las afinidades eran intelectuales y no organizativas. Tampoco, sin responsabilidad ministerial, hubo necesidad de tal organización. Las afinidades fueron impulsadas por visiones respectivas de las instituciones representativas. La izquierda derivó su nombre de su apoyo en principio a la constitución de 1861-1867 y fueron los elementos impulsores de la revolución de 1848; la derecha apoyaba los derechos históricos. La izquierda obtuvo su apoyo de la burguesía propietaria ("Besitzbürgertum"), los profesionales ricos y el servicio civil. Estas fueron diferencias ideológicas de larga data (Pulzer 1969). Las elecciones de 1867 hicieron que los liberales tomaran el control de la cámara baja bajo Karl Auersperg (1867-1868) y jugaron un papel decisivo en la adopción de la Constitución de 1867 y en la derogación del Concordato de 1855 (1870).

El sufragio mejoró progresivamente durante el período 1860-1882. La selección de diputados al "Reichsrat" por parte de las legislaturas provinciales probó ser inviable, especialmente una vez que la Dieta de Bohemia boicoteó al "Reichsrat" en un intento por adquirir el mismo estatus que los húngaros en una monarquía tripartita. Como resultado, el sufragio se cambió a la elección directa al "Reichsrat" en 1873.

Incluso entonces, hacia 1873, solo el 6% de la población masculina adulta tenía franquicias (Hacohen, 2002). Las divisiones iniciales en partidos católicos, o clásico liberales, nacionales, radicales y agrarios diferían por motivos étnicos que fragmentaban aún más la cultura política. Sin embargo, en ese momento hacían aparición algunos partidos extraparlamentarios, mientras que anteriormente los partidos eran puramente intraparlamentarios. Esto proporcionó una oportunidad para que los marginados encontraran una voz. Estos cambios se estaban produciendo en un contexto rápidamente cambiante de una economía austriaca que se estaba modernizando e industrializando, y las crisis económicas como la de 1873 y su larga depresión resultante (1873-1879), y los partidos tradicionales respondieron con lentitud a las demandas de la población. En la elección de 1901, la última elección bajo las clases definidas de franquicia (Curia), los partidos extraparlamentarios obtuvieron 76 de los 118 escaños.

Esta era vio sentimientos anti-liberales y la decreciente fortuna del Partido Liberal que se había mantenido en el poder desde 1867, aparte de un breve período de gobierno conservador en 1870-1871. En 1870, el apoyo liberal a Prusia en la guerra franco-prusiana de 1870 disgustó al emperador y se dirigió a los conservadores para formar un gobierno bajo el mando del conde Karl Sigmund von Hohenwart (1871). Hohenwart era el líder conservador en el parlamento, y el Emperador creía que sus puntos de vista más comprensivos hacia las aspiraciones eslavas y el federalismo debilitarían a los liberales austro-alemanes. Hohenwart nombró a Albert Schäffle como su ministro de comercio y elaboró ​​una política conocida como los Artículos Fundamentales de 1871 ("Fundamentalartikel"). La política fracasó, el emperador le retiró su apoyo y los liberales recuperaron el poder.

El Partido Liberal se volvió progresivamente cada vez menos liberal y más nacionalista, y contra cuyo conservadurismo social los intelectuales progresistas se rebelarían (Hacohen, 2002). Durante su oposición de 1870-1871, bloquearon los intentos de extender la monarquía dual a una monarquía tripartita que incluía a los checos, y promovieron el concepto de "Deutschtum" (la concesión de todos los derechos de ciudadanía a aquellos que mostraban las características del sólido "Bürger" alemán). También se opusieron a la extensión del sufragio porque el sufragio restringido favorecía su base electoral (Hacohen, 2002). En 1873, el partido se fragmentó, con una facción radical del Partido Constitucional que formó el Club Progresista ("Fortschrittsklub"), mientras que una facción de derecha formó el conservador Terrementalismo Constitucional ("Verfassungstreue Grossgrundbesitz") dejando un grupo de 'Antiguos Liberales' ("Altliberale"). El resultado fue una proliferación de grupos de liberales alemanes ("Deutschfreiheitlichkeit") y de nacionales alemanes ("Deutschnationalismus").

Si bien los logros liberales incluyeron la modernización económica, la expansión de la educación laica y la reconstrucción del tejido y la cultura de Viena, mientras colaboraba con la Administración "(Verwaltung)", después de 1873, una serie progresiva de cismas y fusiones continuó debilitando al partido que efectivamente desapareció en 1911.

El gabinete liberal de Adolf Auersperg (1871-1879) fue destituido en 1879 por su oposición a la política de los Balcanes del Ministro de Relaciones Exteriores Gyula Andrássy (1871-1879) y la ocupación de Bosnia-Herzegovina, que agregó más eslavos y diluyó aún más el nacionalismo y la identidad alemana ("Staatsnation"). En las elecciones subsiguientes, los liberales perdieron el control del parlamento y entraron en la oposición, el gobierno entrante del conde Edward Taaffe (1879-1893) consistió básicamente en un grupo de facciones (agricultores, clérigos y checos), el "Anillo de hierro" ("Der eiserne Anillo"), unidos en la determinación de mantener a los liberales fuera del poder.

Andrássy, que no tenía nada en común con Taaffe, presentó su renuncia por motivos de salud y, para su sorpresa, fue aceptada. Su nombre volvió a aparecer cuando el nuevo ministro de Asuntos Exteriores, Haymerle, murió en el cargo en 1881, pero Taaffe y su coalición no tuvieron tiempo para un ministro de asuntos exteriores liberal (por no hablar de un húngaro y un masón), y fue rechazado a favor del conde Gustav Kálnoky (1881–1895).

Sin embargo, la oposición liberal filibusteo dejando que el gobierno buscara la reforma electoral como una estrategia para debilitar su posición, que se consiguió en 1882. A pesar de esto, la coalición, nominalmente conservadora y comprometida con el antisocialismo, aprobó una serie de reformas sociales durante la década de 1880-1890, siguiendo los ejemplos de Alemania y Suiza. Estas fueron reformas en las que los liberales no habían podido superar a un gobierno fuertemente vinculado al concepto de los derechos de los individuos a la libre determinación sin interferencia del gobierno (Grandner 1997). Tales medidas contaron con el apoyo tanto de los liberales, entonces de la Izquierda Unida ("Vereinigte Linke" 1881)) como del Partido Nacional Alemán ("Deutsche Nationalpartei" 1891), una rama del Movimiento Nacional Alemán ("Deutschnationale Bewegung"). Las reformas electorales de 1882 fueron las más influyentes en cuanto a que emanciparon proporcionalmente más alemanes.

La reforma social se convirtió entonces en una plataforma de católicos conservadores como el príncipe Aloys de Paula Maria de Liechtenstein, el barón Karl von Vogelsang y el conde Egbert Belcredi (Boyer 1995).
La era de la reforma electoral vio el surgimiento de la Liga Pan-Alemana de Georg von Schonerer ("Alldeutsche Vereinigung") (1882), apelando a una clase media anticlerical, y reformadores sociales católicos como L. Psenner y A. Latschka crearon la Asociación Social Cristiana. Asociación ("Christlich-Sozialer Verein") (1887). Casi al mismo tiempo F. Piffl, F. Stauracz, Ae. Schoepfer, A. Opitz, Karl Lueger y el príncipe Aloys Liechtenstein formaron los Cristianos Unidos ("Vereinigten Christen")para defender la reforma social cristiana. Estas dos organizaciones se fusionaron en 1891 con Karl Lueger para formar el Partido Social Cristiano ("Christlichsoziale Partei", CS).

Sin embargo, la política de inclusión étnica del gobierno de Taaffe impulsó el nacionalismo entre la población de habla alemana. Los liberales habían mantenido el fuerte centralismo de la era absolutista (con la excepción de Galitzia en 1867), mientras que los conservadores intentaron un estado más federalista que finalmente condujo a la caída del gobierno de Taaffe en 1893, incluido un segundo intento de Bohemian "Ausgleich" bohemio (monarquía tripartita) en 1890 (Grandner 1997) .

En la izquierda, la propagación de las ideas anárquicas y un gobierno opresivo vieron la aparición de un Partido Socialdemócrata Marxista de Austria ("Sozialdemokratische Arbeiterpartei Österreichs", SDAPÖ) en 1889, que logró ganar escaños en las elecciones de 1897 que siguieron a una mayor extensión del sufragio en 1896 para incluir a campesinos y a las clases trabajadoras, estableciendo el sufragio universal masculino, aunque no igualitario.

El sufragio masculino universal introducido en 1907 por el ministro-presidente Freiherr von Beck cambió el equilibrio de poder, inclinado formalmente hacia los austriacos alemanes, y reveló que entonces eran una minoría en un imperio predominantemente eslavo. En el censo de 1900, los alemanes eran el 36% de la población de la población de Cisleithania, aún el grupo más numeroso, pero nunca actuaron como un grupo cohesonado (ni ningún otro grupo nacional), aunque fueron el grupo dominante en la vida política de la monarquía. A los alemanes les seguían checos y eslovacos (23%), polacos (17%), rutenos (13%), eslovenos (5%), serbocroatas (3%), italianos (3%) y rumanos (1%). Sin embargo, estos grupos nacionales, especialmente los alemanes, estaban a menudo dispersos geográficamente. Los alemanes también dominaban económicamente, y en el nivel de educación.

El parlamento posterior a la reforma de 1907 ("Reichsrat") fue elegido de acuerdo con líneas nacionales, con solo los partidos social-cristiano y socialdemócrata predominantemente alemanes. Sin embargo, Austria era gobernada por el emperador que nombraba al Consejo Imperial de Ministros ("Ministerrat"), que a su vez le respondía, dejando al parlamento libre para criticar la política del gobierno. Técnicamente, tenía el poder de legislar desde 1907, pero en la práctica el gobierno imperial generaba su propia legislación, y el Emperador podía vetar los proyectos de ley de su propio ministro. Los principales partidos estaban divididos geográfica y socialmente; los socialdemócratas se basaban en las ciudades, predominantemente en Viena, y tenían una perspectiva muy diferente al campesino devoto pero analfabeto en el campo. A estos últimos se unieron la aristocracia y la burguesía para apoyar el "statu quo" de la monarquía.

Las elecciones de 1911 eligieron un parlamento que llevaría a Austria a través de la guerra y al fin del imperio en 1918. Sin embargo, la efectividad del parlamentarismo se vio obstaculizada por los conflictos entre los partidos que representaban a diferentes grupos étnicos, y las reuniones del parlamento cesaron durante la I Guerra Mundial 

Los primeros años del siglo XIX después del Congreso de Viena, hasta la revolución de 1848, se caracterizaron por el período Biedermeier del diseño y la arquitectura, en parte alimentados por la represiva escena doméstica que desvió la atención a la domesticidad y las artes.
Con el reinado de Francisco José (1848–1916) llegó una nueva era de grandeza, caracterizada por el estilo Belle Époque, con un extenso edificio y la construcción de la Ringstrasse en Viena con sus edificios monumentales (inaugurada oficialmente el 1 de mayo de 1865, después de siete años). Fueron destacados arquitectos del período Heinrich Ferstel (Votivkirche, Museum für angewandte Kunst Wien), Friedrich von Schmidt (Rathaus), Theophil Hansen (Parlamento), Gottfried Semper (Kunsthistorisches Museum, Kunsthistorisches Museum, Burgtheater), Eduard van der Nüll (Ópera) y August Sicardsburg (Ópera).

1897 vio la renuncia de un grupo de artistas de la Asociación de Artistas Austriacos ("Gesellschaft bildender Künstler Österreichs"), encabezado por Gustav Klimt, quien se convirtió en el primer presidente de este grupo que se conoció como la Secesión de Viena o Wiener Secession ("Vereinigung Bildender Künstler Österreichs").

El movimiento fue una protesta contra el historicismo y el conservadurismo de la organización anterior, siguiendo a movimientos similares en Berlín y Múnich. En parte, esto fue una revuelta contra los excesos percibidos de la era anterior de la "Ringstrasse", y de un anhelo por volver a la relativa simplicidad del Biedermaier. De este grupo, Josef Hoffman y Koloman Moser formaron el Taller de Arte y Artesanía de Viena ("Wiener Werkstätte") en 1903 para promover el desarrollo de las artes aplicadas. La Secesión se asoció con un edificio específico, el Edificio de la Secesión ("Wiener Secessionsgebäude"), construido en 1897 y que albergaba sus exposiciones, a partir de 1898. La Secesión se concibió originalmente en 1905, cuando Klimt y otros dejaron diferencias irreconciliables. Sin embargo, el grupo duró hasta 1939 y el estallido de la Segunda Guerra Mundial.

Arquitectónicamente, esta era la época del Jugendstil (Art Nouveau) y el trabajo contrastante de hombres como Otto Wagner (Kirche am Steinhof) conocido por el adorno y Adolf Loos, quien representaba la moderación. El art nouveau y el estilo moderno llegaron relativamente tarde a Austria, alrededor de 1900, y se distinguieron del movimiento anterior en otras capitales europeas.

Una de las figuras literarias prominentes fue Karl Kraus, ensayista y satírico, conocido por su periódico "La Antorcha" ("Die Fackel"), fundado en 1899.

En la escena musical, Johan Strauss y su familia dominaron la escena vienesa durante todo el período, que también alumbró a Franz Schubert, Ludwig van Beethoven, Anton Bruckner, Johannes Brahms, Arnold Schoenberg, Franz Lehár y Gustav Mahler entre otros.

En los primeros años del siglo XX (Fin de siècle) , la vanguardia comenzaba a desafiar los valores tradicionales, a menudo impactantes de la sociedad vienesa, como la obra "Reigen", de Arthur Schnitzler, las pinturas de Klimt y la música de Schoenberg, Anton Webern y Alban Berg y la segunda escuela vienesa ("Zweite Wiener Schule").

Las luchas nacionalistas aumentaron durante décadas hasta 1914. El asesinato en Sarajevo por un grupo nacionalista serbio del archiduque Francisco Fernando de Austria, el heredero de Francisco José como emperador, ayudó a desencadenar la Primera Guerra Mundial. En noviembre de 1916 murió el emperador, dejando al relativamente inexperto Carlos (Karl) al mando. La derrota de los Potencias Centrales en 1918 resultó en la disgregación de Austria-Hungría, y el Emperador se exilió.

En 1918, tras la derrota en la Gran Guerra y la desmembración del Imperio, se crea la República de Austria Alemana que abarcaba todas las regiones de lengua alemana, siendo modificada por los vencedores de la I Guerra Mundial en el Tratado de Saint-Germain-en-Laye y convirtiéndose en la República de Austria, que abarcaba solo la mitad de la población germánica, una república parlamentaria, que tuvo una vida caracterizada por la permanente crisis económica, política y social. En 1934, el canciller Engelbert Dollfuss estableció una dictadura conservadora, el Austrofascismo, que no pudo hacer frente al empuje anexionista de la Alemania nazi.
Austria fue anexionada por el III Reich en 1938 (el "Anschluss") pasando a ser el Ostmark dentro de la Alemania Nazi. Tras la derrota de los nazis, las fuerzas aliadas ocuparon Austria al final de la Segunda Guerra Mundial hasta 1955, año en que el país volvió a ser plenamente independiente con la condición de que permaneciera neutral. De cualquier manera, tras el colapso del comunismo en la Europa del Este, Austria incrementó su participación en los asuntos europeos. En 1995 se convirtió en miembro de la Unión Europea y en 1999 adoptó el sistema monetario europeo.












</doc>
<doc id="60992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60992" title="Espacios naturales de Aragón">
Espacios naturales de Aragón

Aragón (comunidad autónoma de España) alberga diversos espacios naturales protegidos que se clasifican en: parques nacionales, parques naturales, reservas naturales dirigidas, monumentos naturales, paisajes protegidos y refugios de fauna silvestre. En total dispone de 167.467 ha de espacios naturales protegidos, lo cual supone el 3 % de su extensión (47.719 km²).

Respecto a la Red Natura 2000 en Aragón, esta está constituida por 201 espacios, lo que supone 13.612 km² y el 28 % de su territorio

Se localiza en el Pirineo oscense, íntegramente en la comarca del Sobrarbe. Se trata del único parque nacional de la comunidad. Se reparte entre los términos municipales de Bielsa, Fanlo, Puértolas, Tella-Sin, Torla-Ordesa y Broto. Recibe una media de más de 600.000 visitantes al año.

Su superficie ocupa 15.608 ha y la zona de protección periférica cuenta con 19.679 ha. Su altitud oscila entre los 700 msnm en el río Vellós y los 3.355 msnm del Monte Perdido.

Es el segundo parque nacional más antiguo de España y el que más en Aragón, tras ser declarado el 16 de agosto de 1918 con el nombre de Valle de Ordesa. El 13 de julio de 1982 el parque se amplió y se reclasificó bajo el nombre actual. En 1977 se declaró Reserva de la Biosfera, en 1988 Zona de Especial Protección para las Aves y en 1997 se convirtió en Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. Es también Lugar de Importancia Comunitaria.

Se localiza en la provincia de Zaragoza (Aragón, España), en su límite con la provincia de Soria, ocupando parte de las comarcas de Aranda, Campo de Borja y Tarazona y el Moncayo. Se asienta en las laderas del monte Moncayo, el pico más elevado del sistema Ibérico, concretamente en su vertiente norte, más fría y húmeda. Se distribuye entre los términos municipales de Añón, Calcena, Litago, Lituénigo, Purujosa, San Martín de la Virgen de Moncayo, Talamantes, Tarazona y Trasmoz.

Tiene una extensión de 11.144 ha. La altitud oscila entre los 600 msnm del río Huecha y los 2.315 msnm en la cumbre del cerro de San Miguel.

Se creó el 27 de octubre de 1978 como Parque Natural de la Dehesa del Moncayo, cambiando a su denominación actual el 31 de marzo de 1998.

Cuenta con otras figuras de protección como LIC y ZEPA.

Se localiza al norte de la comarca de la Ribagorza y noreste del Sobrarbe, en la Provincia de Huesca. Engloba dos de los macizos más elevado de los Pirineos.

Abarca los términos municipales de Benasque, Gistaín, Montanuy, Sahún y San Juan de Plan. Tiene una extensión de 33.440 ha y su altura oscila entre los 1.500 m (en el valle) y los 3.404 m (la cumbre del Aneto, el pico más alto de los Pirineos). También se encuentran en él otros picos como: la Punta d´Astorg (3.355 m), el Pico Maldito (3.350 m), el Pico del Medio (3.346 m), el Pico de Coronas (3.293 m), el Pico de Tempestades (3.290 m), o el Pico del Alba (3.118 m).

Fue creado el 23 de junio de 1994 bajo el nombre de "parque de Posets-Maladeta".

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en la provincia de Huesca, en las comarcas de Alto Gállego, Hoya de Huesca, Sobrarbe y Somontano de Barbastro. Abarca los municipios de Abiego, Adahuesca, Aínsa-Sobrarbe, Alquézar, Arguis, Bárcabo, Bierge, Boltaña, Caldearenas, Casbas de Huesca, Colungo, Huesca, Loporzano, Nueno y Sabiñánigo.

Cuenta con 47.453 ha y una zona periférica de protección que comprende otras 33.286 ha, siendo el espacio natural protegido más extenso de la comunidad. Sus cotas de altitud oscilan entre los 430 metros en el río Alcanadre hasta los 2.077 del pico de Guara.

Fue creado el 27 de diciembre de 1990 bajo el nombre de parque natural de la Sierra y Cañones de Guara.

Gracias a su geología, es un lugar propicio para la práctica de barranquismo y escalada.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en el extremo más occidental del Pirineo aragonés, en la comarca de la Jacetania, provincia de Huesca. Abarca los municipios de Aísa, Ansó, Aragüés del Puerto, Borau, Jasa, Valle de Hecho y Canal de Berdún.

Cuenta con 27.073 ha y otras 7.335 de zona periférica de protección. Su altitud oscila entre los 900 msnm en el fondo de valle y los 2.670 msnm en la cima del Bisaurín.

Su situación condiciona de manera determinante su clima, de clara influencia atlántica. Por eso la vegetación es húmeda y fresca, con la proliferación de grandes extensiones de hayedos, abetales, bosques de pino negro y tejos.

Todavía resisten algunos ejemplares de oso y es territorio del quebrantahuesos, la nutria, el milano real o el aguilucho pálido.

El parque se creó el 27 de diciembre de 2006.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza entre las comarcas de Campo de Daroca y Jiloca, formando parte de los términos municipales de Santed, Gallocanta, Berrueco, Las Cuerlas, Tornos y Bello; esto es, entre las provincias de Zaragoza y Teruel.

Abarca una superficie de 1.924 ha y otras 4.553 ha de zona periférica de protección. Tiene longitud máxima de 7 km y una anchura máxima de 2 km, siendo la mayor laguna natural de la península ibérica y junto con la laguna de Fuentedepiedra (provincia de Málaga) es la mayor laguna salada de Europa. Tiene una profundidad media de 70 cm y la máxima es de 2 m. La altitud oscila entre 995 y 1.085 msnm.

Es un buen ejemplo de cuenca endorreica de montaña, es decir, que no tiene salida al mar. Su aguas proceden principalmente de torrentes subterráneos, por lo que su salinidad es muy alta: diez veces superior a la del agua de mar, lo que hace que en periodos secos se lleguen a formar a en sus playas costras de sal.

La reserva natural fue declarada como tal el 30 de noviembre de 2006.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en la provincia de Zaragoza, en la comarca del Bajo Aragón-Caspe, concretamente en el municipio de Chiprana.

Tiene una superficie de 155 ha, con una zona periférica de protección de 361 ha.

Fue creada el 30 de noviembre de 2006 bajo el nombre de Reserva Natural Dirigida de las Saladas de Chiprana.

Se trata de un complejo endorreico formado por 6 lagunas: la Salada Grande de Chiprana, la Salada de Roces, el Prado del Farol y otras tres más pequeñas. La Salada Grande es la única de estas características y de gran profundidad en Europa, ya que la altitud máxima del nivel del agua llega a 5,6 m en mayo. Sus aguas son salinas y trasparentes, lo que permite, al entrar la luz del sol, la fotosíntesis de las especies vegetales que viven allí.

Es también LIC.

Se localiza en el curso medio del valle del Ebro, comarca de Zaragoza, provincia de Zaragoza. Se encuentra entre los términos municipales de Alfajarín, El Burgo de Ebro, Fuentes de Ebro, Nuez de Ebro, Osera, Pastriz, La Puebla de Alfindén y Zaragoza.

Los galachos que engloba son: el galacho de la Alfranca, el de La Cartuja y el de El Burgo de Ebro. Abarca una superficie de 1.536 ha, a las que hay que añadir una zona periférica de protección de otras 1.563 ha. La altitud oscila entre 180 y 260 msnm.

La reserva natural fue declarada como tal el 8 de abril de 1991 bajo el nombre de "reserva natrual de los Galachos de La Alfranca de Pastriz, La Cartuja y El Burgo de Ebro". Recibe el nombre actual desde el 10 de marzo de 2011.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en las comarcas de Alto Gállego, Sobrarbe y Ribagorza, provincia de Huesca. 

Tiene una superficie de 3.190 ha y otras 12.897 de zona periférica de protección. Su altitud oscila entre los 2.700 y los 3.000 msnm.

El monumento natural fue declarado como tal el 21 de marzo de 1990, siendo ampliado el 23 de julio de 2002 y por última vez el 4 de septiembre de 2007.

Incluye los siguientes picos:

Es también, aunque parcialmente, LIC y ZEPA.

Las Grutas de Cristal son unas formaciones geológicas situadas en el término municipal de Molinos, comarca del Maestrazgo, provincia de Teruel.

Tiene una extensión de 126 ha y su altitud oscila entre los 640 y 1.100 msnm.

Fueron declaradas monumento natural el 19 de septiembre de 2006.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en el municipio de Pitarque, comarca del Maestrazgo, provincia de Teruel.

Tiene una superficie de 114 ha en los alrededores del nacimiento del río Pitarque. La altitud en el monumento natural oscila entre los 1.010 y los 1.450 msnm. Fue declarado como tal el 15 de diciembre de 2009.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza entre los términos municipales de Villarluengo y Ejulve, comarcas de Maestrazgo y Andorra-Sierra de Arcos, provincia de Teruel.

Tiene una superficie de 187 ha. La altitud oscila entre 800 msnm en el río Guadalope y 1.183 en la peña de los Órganos.

El monumento natural fue declarado como tal el 19 de octubre de 2010.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en el municipio de Castellote, comarca del Maestrazgo, provincia de Teruel.

Tiene una superficie de 249 ha. La altitud oscila entre 640 y 1.100 msnm.

El monumento natural fue declarado como tal el 19 de septiembre de 2006.

El entorno aún sigue recuperándose del incendio en el año 1994.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en La Jacetania, en la provincia de Huesca, entre los términos municipales de Ansó, Canal de Berdún y el Valle de Hecho.

Tiene una superficie de 2 440 ha que se dividen entre la Foz de Fago formada por el barranco Tartiste (1 158 ha) y la Foz de Biniés formada por el río Veral (1 282 ha). Las altitudes en la Foz de Fago oscilan entre los 610 msnm en el río Veral hasta los 1 267 en La Punta del Trueno, y en la Foz de Biniés oscilan entre los 675 msnm en el barranco de Fago y los 1 239 en el cerro Velezcarra.

Fue declarado como tal el 13 de abril de 2010.

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en la Sierra de Albarracín, provincia de Teruel, Aragón, España. Se reparte entre los términos municipales de Albarracín, Bezas y Gea de Albarracín.

Tiene una superficie de 6 829,05 ha. La altitud oscila entre los 1 095 msnm en el barranco de Tobías y los 1 602 en el cerro de la Cruz de Montoyo.

Fue el primero en ser declarado en la provincia, el 2 de mayo de 1995, siendo posteriormente ampliado el 4 de septiembre de 2007.

Es también LIC.

Se localiza en la Jacetania, provincia de Huesca. Ocupa parte de los términos municipales de Bailo, Caldearenas, Jaca, Las Peñas de Riglos, Santa Cilia y Santa Cruz de la Serós. Los dos elementos que más destacan son aquellos a los que hace referencia su propio nombre: el monasterio de San Juan de la Peña y la peña Oroel.

Tiene una superficie de 9 514 ha. La altitud en el paisaje protegido oscila entre 1 000 y 1 296 msnm.

En 1920 el monasterio fue declarado Sitio Nacional, siendo uno de los primeros en obtener esta declaración en España. En Aragón se le define como "paisaje protegido" desde el 23 de enero de 2007.

Es también LIC y ZEPA.

La Red Natura 2000 está formada por las Zonas Especiales de Conservación (ZEC) y las Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA). También existen los Lugares de Importancia Comunitaria (LIC), seleccionados por la Unión Europea, que en el momento en que sean designados por el Estado pasarán a denominarse ZEC.

Hoy en día la Red Natura 2000 en Aragón está constituida por 201 espacios, lo que supone 13.612 km² y el 28 % de su territorio.



</doc>
<doc id="61005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61005" title="Guaicaipuro">
Guaicaipuro

Guacaipuro, fue un cacique de Venezuela mencionado por el escritor José de Oviedo y Baños, que popularmente se conoce como el Cacique Guaicaipuro. Según la obra "Historia de Conquista y población de la provincia de Venezuela", este personaje nació en un asentamiento indígena en la región de Los Teques, Venezuela - alrededor de 1530 - y murió en 1568. La obra de Oviedo y Baños dice que el personaje fue un nativo que lideró a varias tribus Caribes, con el título "Guapotori", "Jefe de jefes", en una lucha por el control de las minas de oro de Los Teques.

A diferencia de personajes documentados como el Guaimacuto y otros "Guaica" (palabra que significa "Mayor de los" o "Jefe los"); no existen documentos o registros históricos que comprueben o den indicios de que haya existido un Guaicaipuro o alguien con ese título . Por tanto, la academia de historia de Venezuela, trata el tema con mucho tacto.

Guaicaipuro fue un cacique y jefe guerrero, de origen taima, fue criado por el cacique Catuche de la tribu de los Teques, tenía dos hermanas llamadas Tiaora y Caycape, al morir Catuche, Guaicaipuro pasa a liderar la tribu con tan solo 20 años de edad. Se casó con Uruca y su lugar de residencia y cuartel lo ubicó en Suruapo en las cercanías de Paracotos. Tuvo tres hijas entre ellos Baruta quien recibió de manos de su madre el penacho con plumas rojas, tras morir en combate su padre.

Guaicaipuro, había vencido a experimentados y curtidos jefes militares españoles, entre quienes se pueden mencionar el Coronel Juan Rodríguez Suárez, el Almirante Diego García de Paredes, el Capitán Luis Narváez y Francisco Fajardo, formó una coalición de gran alcance con diversas agrupaciones de la región central del país, especialmente en el Valle de Caracas. en contra de la conquista española del territorio de la actual Venezuela, allí adquiere el título de "Jefe de jefes" o "Guapotori", dirigió a los Caciques Tiuna, Naiguatá, Guaicamacuto, Chacao, Terepaima, Catia, Aramaipuro, Paramaconi y a su propio hijo Baruta entre otros. Guacaipuro en la actualidad es uno de los Caciques más famosos e ilustres, símbolo de la resistencia indígena.

El área ocupada en nuestros días por la ciudad de Los Teques, fue poblada por varios grupos indígenas, los cuales contaban cada uno con su propio cacique. La tribu de Guaicaipuro, que abarcaba un área desde Turgua al este, hasta donde hoy se encuentra San José de los Altos, al oeste; era una de las más grandes. Uno de sus hijos varones, Baruta, se convirtió también en Cacique y dominaba el área del actual municipio de igual nombre. Otras hijas de Guaicaipuro eran, al parecer, Tiora y Caycape.

Los españoles descubrieron oro en el área de Los Teques hacia 1560, y como comenzaron a poblar el sitio de las minas para extraerlo, Guaicaipuro, sintiendo su tierra invadida, les atacó, junto a otros caciques aliados, entre ellos Terepaima, forzando a los españoles a abandonar el lugar. Después del ataque, el gobernador de la provincia de Venezuela, Pablo del Collado, desde El Tocuyo envió a Juan Rodríguez Suárez en 1561 para pacificar el área. Rodríguez Suárez, creyendo que había alcanzado su tarea al repeler a Guaicaipuro de la zona, deja el área al cuidado de algunos mineros y de tres de sus hijos, mientras exploraba los términos de Caracas. Una vez que los soldados españoles se marcharon del lugar, Guaicaipuro asaltó de nuevo las minas y mató a todos los trabajadores, así como a los hijos de Rodríguez Suárez.

Inmediatamente después de eso, Rodríguez Suárez, que estaba en camino a la ciudad de Valencia, con el propósito de reunirse con los españoles leales al rey, que intentaban detener al caudillo rebelde Lope de Aguirre (conocido en Venezuela como El Tirano, de los conquistadores del Perú, venido por el Amazonas en 1561 y alzado contra la Corona), fue emboscado por Guaicaipuro y el cacique Terepaima, que le dieron muerte durante su trayecto. Iba con un contingente reducido de seis soldados.

Después de estos sucesos, Guaicaipuro se convirtió en la figura principal y central en la sublevación de todas las tribus nativas de la provincia de Caracas, y logra unirlas a todas bajo su mando. En 1562, Terepaima derrota a una fuerza expedicionaria conducida por el capitán Luis de Narváez, matándolo a él y a 150 de los expedicionarios. Debido a los ataques feroces por parte de los indígenas, los españoles se retiraron lejos del área durante varios años.

En 1567, poco después de vencer a la Confederación Indígena liderada por Guaicaipuro en la batalla de Maracapana, el capitán Diego de Losada entra al valle de San Francisco y ese año o el siguiente, puebla la ciudad de «Santiago de León de los Caracas». Los españoles se preocuparon por la cercana presencia de Guaicaipuro y de sus hombres y, dada la fama de sus ataques hacia los conquistadores, decidieron no esperar un ataque de él, con lo que, como movimiento preventivo, Diego de Losada encomendó al alcalde de la ciudad, Francisco de Infante emprender la misión de capturar a Guaicaipuro y ‘pacificar’ a los otros Caciques.

A fines de 1567 o inicios de 1568, Francisco Infante y sus hombres, conducidos por guías nativos que habían sido chantajeados, dieron con el paradero de la choza de Guacaipuro, en Paracotos. Según la leyenda, Guaicaipuro prendió fuego a su choza y se suicidó antes de permitir que los españoles lo encontraran con vida. Sin embargo, la otra versión sobre su muerte, que es la que ofrece el historiador José de Oviedo y Baños en su obra publicada en 1723, narra que tras una larga batalla por su vida, los españoles, imposibilitados de entrar a la choza, decidieron lanzarle una bomba de fuego sobre el techo de paja, obligando con ello a salir a Guacaipuro que perece luchando con la espada que le había ganado a Rodríguez Suárez.

Todos estos datos son tomados de la obra de Oviedo y Baños, "Historia de la conquista y población de la Provincia de Venezuela", quien es el único que ofrece estos detalles de Guaicaipuro. Pues sobre la existencia o no de Guaicaipuro como líder de la Confederación Indígena de Caracas no hay hasta hoy pruebas documentales ciertas. Existen algunos escasos documentos copiados de otros de 1585, que mencionan de pasada a Guaicaipuro como simple cacique de los Teques, pero su papel de líder heroico de la resistencia indígena de Caracas es sólo sustentado por la narración del historiador José de Oviedo y Baños, que escribe sobre esos hechos en 1723, y en cuya obra se han descubierto numerosos errores históricos.

De hecho, Oviedo es el que inicia narrativamente la supuesta existencia histórica de Guaicaipuro como líder de la resistencia indígena, pues en los amplios archivos documentales que hablan del período entre 1568 y 1723 no se menciona esta gesta descrita por Oviedo en ninguna forma. 

El legado de Guaicaipuro está muy latente en la zona central del país, específicamente en plazas y calles de Caracas del Estado Miranda.



</doc>
<doc id="61016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61016" title="Marcha">
Marcha

En el ámbito de la música, una marcha es una obra que entra en las composiciones definidas por el movimiento o por el ritmo. Puede considerarse dentro de las danzas andadas. Una marcha regula el paso de un cierto número de personas.

Se estructura en compás binario o cuaternario, aunque el más común es el binario. Su ritmo lleva a la división de los tiempos en dos valores desiguales, siendo el primero más largo que el segundo, para lo cual se suele usar el puntillo. De esta manera, se consigue una acentuación que ayuda a llevar el paso.

Una marcha puede presentar características muy diferentes, según sea la finalidad para la que está compuesta:



Las marchas también eran lentas y rápidas. A la vez movían sus pies y los brazos y se unían al carnaval.


</doc>
<doc id="61020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61020" title="Pasodoble">
Pasodoble

El pasodoble o paso-doble es una marcha ligera utilizada en los desfiles militares, adoptada como paso dos reglamentario de la infantería, con una característica especial que hace que la tropa pueda llevar el paso ordinario: 120 pasos por minuto. La música que acompaña esta marcha posee compás binario y movimiento moderado y fue introducida en las corridas de toros. También se denomina pasodoble al baile que se ejecuta al compás de esta música.

Parece ser que el pasodoble, como baile, procede de la tonadilla escénica, que era una composición que en la primera mitad del siglo XIX servía como conclusión de los entremeses y los bailes escénicos y que luego, desde mediados del mismo siglo, era utilizada como intermedio musical entre los actos de las comedias.

A día de hoy, el mayor foco de producción de pasodobles se centra en el Levante español, en torno a las fiestas de Moros y Cristianos.

El pasodoble tiene su origen como marcha militar, que por etimología se cree que deriva del pas-redouble francés. Se trata de una marcha rápida de infantería que regulaba y agilizaba el paso de los soldados ("a paso doble", más rápido que el paso normal), y ya es tocado por bandas para marchas militares desde 1780. En esta forma se conserva en desfiles militares (marcha) y civiles festivos (pasodobles festeros del levante), así como en pasacalles populares.

Se conoce como pasodoble el baile originado en España hacia 1533 y 1538. Utilizado en varias regiones para la celebración de eventos, es, además, uno de los pocos bailes de pareja que siguen arraigados hoy en día: "A principios de siglo se relacionó con el garrotín, un baile de pareja gitano, bastante vivo y repetitivo". 

El pasodoble es un baile muy sencillo, con figuras muy libres, por lo que resulta bastante fácil aprenderlo. La posición de la pareja: uno enfrente del otro y con los cuerpos pegados ligeramente desplazados hacia la izquierda. Su ritmo básico es muy simple: un paso por tiempo y se debe permanecer todo el tiempo con los cuerpos en paralelo y con la mano izquierda y derecha del hombre y la mujer, respectivamente, unidas. El pasodoble forma parte del repertorio de las bandas de música españolas y suele constar de introducción y dos partes principales, con un ritmo aflamencado. Como danza es semejante al one-step; se diferencia en el número de pasos que se dan al bailar y en sus respectivos nombres.

El Piti, El Charro Cárdenas, El 11-81, San Antonio de Triana, Fermincito, Lorenzo Garza, El abuelito, El banderillero, María Caballé, El Berrendito de San Juan, Tarde de toros, Por tapatías, Toros en San Miguel, El Zopilote Mojado, Rodolfo Gaona, Joselito Huerta, Toros de Llaguno, La Macarenita.

También se deben destacar fantásticos pasodobles del maestro mexicano Agustín Lara como "Silverio Pérez", "El Novillero" o "Fermín".

Ecos de Puerto Rico (El Maestro Ladi), Alma Boricua, "El gallo, la gallina y la guinea" (El Maestro Ladi), Morena (Noro Morales), Cuando pienso en España (Juan Peña Reyes), Reminiscencias (Juan Peña Reyes), El trueno (Juan Peña Reyes), Himno a Humacao (Miguel López), Sol andaluz (Manuel Peña Vázquez), Alegría en Batey (Rafael González Peña II).

Vale destacar que el pasodoble taurino "Feria de Manizales", emblemático de la ciudad colombiana, Manizales. Fue compuesto en 1957 con letra de Guillermo González Ospina y música de Juan Mari Asins, la cual se basa en el desarrollo de bailes y desfiles con cada reina de una ciudad. Su duración es de una semana y se baila al ritmo de los encantadores sonidos de sus instrumentos musicales y la canción inicial.

Actualmente, una de las maneras por las que se ha mantenido vivo este ritmo (aparte de las bandas de música) son las tunas, agrupaciones musicales universitarias, provenientes del siglo XII. Hoy en día, los pasodobles forman parte importante del repertorio de estas agrupaciones, sean de España o de otras universidades del mundo. Uno de los elementos característicos de los pasodobles interpretados por las tunas es su vistosidad, ya que, además, se acompañan con ciertas piruetas: Fantasía de pandereta (tocar el instrumento con distintas parte del cuerpo, sin perder el ritmo), Baile de bandera (mover el estandarte de la Tuna al ritmo de la canción), el Baile de capa (agitar la capa emulando el movimiento de los toreros). Muchas tunas tienen un pasodoble creado por ellos mismos.

Grandes pasodobles


</doc>
<doc id="61022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61022" title="One-step">
One-step

El one-step es el nombre que se dio a un baile que apareció en Estados Unidos hacia 1910, alcanzando la cúspide de su popularidad en 1914, extendiéndose por todo el mundo en la década de 1920. Su compás es de 2/4, como el pasodoble, y fue asimilado por los bailes derivados del "ragtime", como el "foxtrot" y el "quickstep". Su presentación tuvo lugar con un tema especialmente compuesto para ello, "Bogey walk", de James M. Gallatly.

Entre sus primeras variantes, está el "Castle Walk", que fue muy famoso en 1913; su popularidad apenas duró dos años. Una de sus características está en caminar de puntillas siguiendo el compás de la música. El nombre deriva de sus inventores Vernon e Irene Castle. Después surgen otras variantes como el "Judy Walk", el "Bunny Hug" o el "Turkey Trot".

Las primeras bandas de "jazz", que tocaban para baile, tocaban con frecuencia este ritmo, del que han quedado algunos ejemplos grabados, como "Original Dixieland One-Step", registrado en 1917 por la Original Dixieland Jazz Band.
Un ejemplo de esta forma musical es la célebre canción española titulada "¡Si vas a París, papá!", con letra de M. Álvarez Díaz y música de Ledesma y Oropesa, que tuvo una gran éxito por la década de 1930. Se trata de un "one-step" bailable y coreable. La imagen presenta un fragmento de dicha canción.



</doc>
<doc id="61027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61027" title="Estado Guárico">
Estado Guárico

Guárico es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Su capital es San Juan de Los Morros y ciudad más poblada es Calabozo. Está ubicado en el centro del país, en la región de Los Llanos, limitando al norte con Carabobo, Aragua y Miranda, al este con Estado Anzoátegui, al sur con Bolívar y Apure, y al oeste con Barinas y Cojedes. Con casi 65 000 km² es el cuarto estado más extenso —por detrás de Bolívar, Amazonas y Apure—, con 746 174 habs. en 2011, el noveno menos poblado —por delante de Trujillo, Yaracuy, Nueva Esparta, Apure, Vargas, Cojedes, Delta Amacuro y Amazonas, el menos poblado— y con 11,5 hab/km², el quinto menos densamente poblado, por delante de Bolívar, Apure, Delta Amacuro y Amazonas, el menos densamente poblado.

Posee 15 municipios autónomos y 39 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: San Juan de Los Morros, Calabozo, Valle de la Pascua, Zaraza y Altagracia de Orituco.

Al llegar los europeos a Venezuela, diversas etnias habitaban la región que constituiría Guárico. Entre estos se contaban los caribes tamanacos, palenques y cumanagotos, así como grupos de guamos y otomacos. Estos últimos se hallaban en permanente enfrentamiento con los caribes.

La colonización de la región apenas comenzó a realizarse en el siglo XVII y ante todo en el XVIII. El cacique Chiparara consiguió organizar grupos caribes y otomacos en los Llanos de Guárico para contraatacar a las fuerzas colonizadoras españolas. Tras ser vencidos, hacia 1653, los grupos caribes y otomacos se retirarían hacia el sur o perderían cohesión y serían poco a poco asimilados.

Muchos de los colonos que se establecieron en la zona eran misioneros y encomenderos vascos que fundaron Altagracia de Orituco el 1 de marzo 1676. Miguel de Urbés, lugar teniente de Joan Orpí, fundó en 1645 la ciudad de Zaraza con el nombre de San Miguel de la Nueva Tarragona del Batey. El Sombrero fue fundado en 1720. Cuatro años después fundaron Calabozo. En 1728 establecieron el pueblo de Chaguaramas en un sitio donde había poblados de cumanagotos. Fray Anselmo Isidro de Ardales estableció el pueblo de Tucupido en 1760 con grupos de cumanagotos y palenques. San Juan de los Morros sería fundada mucho después, hacia 1780.

Alexander von Humboldt junto a Aimé Bonpland pasaron por la región en marzo de 1800 en su viaje hacia el Orinoco y sus tributarios.

En la época de dominio español Guárico formó parte de la Provincia de Caracas perteneciente a la Capitanía General de Venezuela.

Durante la guerra de independencia tuvieron lugar varias batallas en la región de Guárico.

El jefe militar José Tomás Boves venció el 3 de febrero de 1814 a Vicente Campo Elías en La Puerta, cerca de San Juan de los Morros. Unos meses después, en junio, las tropas españolas de nuevo bajo las órdenes de Boves vencieron a las tropas de Simón Bolívar y Santiago Mariño en el mismo campo de batalla.

El 2 de agosto 1816 tuvo lugar la batalla de Quebrada Honda cerca de El Socorro. Los realistas fueron vencidos por la armada republicana liderada por el aventurero escocés Gregor MacGregor.

Las tropas llaneras encabezadas por José Antonio Páez vencieron a las fuerzas realistas del mariscal Pablo Morillo el 12 de febrero de 1818. Sin embargo, Morillo pudo vencer a las tropas del general Simón Bolívar en la tercera batalla de La Puerta.

Tras la independencia, Guárico se volvió escenario de numerosas batallas en las guerras civiles que azotaron el país en el siglo XIX.

Venezuela entró en una profunda crisis a partir de 1842. En 1846 se produjo un levantamiento que fue particularmente sentido en Guárico. Los campesinos y otras personas pobres se quejaban de la injusticia social y numerosos grupos criticaban la situación política en la que solo unas élites tenían todo el poder. Las protestas continuaron hasta mayo de 1847.

La creación con el nombre de Provincia de Guárico data de 1848 cuando se dividió a la provincia de Caracas en tres.

En 1856 Guárico pasó a formar parte de las 21 provincias de Venezuela hasta que en 1864 fue declarado estado independiente, y parte integrante de los Estados Unidos de Venezuela.

El 17 de febrero de 1860 se produjo cerca de Calabozo la batalla de Coplé entre las tropas federalistas y las del gobierno central. La batalla en sí no dio resultados claros, pero la continuación de la guerra de guerrillas después de este episodio desembocó en la firma de un acuerdo de paz el 23 de marzo de 1893 entre los federalistas y el gobierno del caudillo Antonio Guzmán Blanco.

En 1879 el estado pasó a formar parte del Gran Estado Miranda con lo que actualmente es Bolívar (actual Miranda), Guzmán Blanco (actual Aragua), Apure y Nueva Esparta. En 1889 este estado fue renombrado Miranda.

El 11 de marzo de 1892 se alzó el caudillo Joaquín Crespo contra el presidente de ese momento, Raimundo Andueza Palacio, quien había querido cambiar la constitución a comienzos de 1892 para poder gobernar supuestamente dos años más. Joaquín Crespo marchó desde su hacienda en Guárico hasta Caracas, donde tomó el poder.

En 1898 Guárico adquirió nuevamente su autonomía y en 1899 esta fue ratificada por decreto presidencial. Desde esta fecha permaneció como estado independiente aun cuando sufrió cambios en su territorio. Sus límites con el estado Aragua se fijaron mediante protocolo firmado en 1933.

El general Juan Vicente Gómez venció cerca de San Juan de los Morros a las tropas del general Luciano Mendoza, que luchaba del lado de la llamada Revolución Libertadora contra Cipriano Castro.

Empresas extranjeras comenzaron a explotar petróleo en la zona de Guárico a partir de 1946. Los campos de El Carrizal y El Sombrero comenzaron a atraer muchos trabajadores.

En 1957 se comenzó la construcción del embalse del Guárico. Con 230 km², es uno de las embalses para riego más grandes de Venezuela y ha venido contribuyendo al desarrollo de la agricultura de la zona.

Guárico es conocida como «la puerta de entrada» a los Llanos Centrales, con una geografía de contrastes entre zonas montañosas cerca del límite del estado Cojedes, galeras (llamadas así por su forma de sombrero) o morros que acompañan el curso del río Guárico y una igual de amplia zona de tierra llana.

El Estado Guárico está limitado por el Norte con el Estado Miranda, Aragua y Carabobo, hacia el Sur con Bolívar y Apure, por el Este con Estado Anzoátegui por el Oeste con los Estados Cojedes y Barinas.
La temperatura promedio anual es de 26ºc.

La mayor parte es plana y ocupa los llanos Centrales del país. Al noroeste, presenta montañas bajas, también conocidas como Morros y colinas de la Cordillera de la Costa.

La parte montañosa de Guárico incluye la Fila de los Suspiros, límite con el estado Cojedes por el noroeste, continúa con la Fila de La Raya, llamada también La Escalera, hasta llegar a la ciudad de San Juan de los Morros, algunos de los cuales pueden llegar hasta 2000 msnm. Otras montañas por el este del estado incluyen el Cerro de las Minas, la faja de la Serranía de Guatopo en los costados de los Valles del río Orituco.




</doc>
<doc id="61029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61029" title="Robert Faurisson">
Robert Faurisson

Robert Faurisson —nombre de nacimiento Robert Faurisson Aitken— (Shepperton, Surrey, Inglaterra; 25 de enero de 1929-Vichy; 21 de octubre de 2018) fue un Revisionista del Holocausto franco-británico y académico. Generó mucha controversia con varios artículos publicados en el "Journal of Historical Review" y en otros lugares, y por cartas a periódicos franceses, especialmente "Le Monde", que se inscriben en la corriente del Revisionismo del Holocausto al negar la existencia de cámaras de gas en los campos de exterminio nazis, la matanza sistemática de judíos europeos usando gas durante la Segunda Guerra Mundial y la autenticidad del "Diario de Ana Frank". Después de la aprobación de la Ley Gayssot contra la negación del Holocausto en 1990, Faurisson fue procesado y multado, y en 1991 fue destituido de su puesto académico.

Se cree que Faurisson es uno de los siete hijos nacidos en Shepperton, Middlesex, Inglaterra, de padre francés y madre escocesa.

Estudió literatura francesa, latina y griega ("Lettres classiques"), y aprobó la agrégation (el examen de la competencia más alta para calificar para ser maestro de escuela secundaria) en 1956. Se convirtió en profesor de secundaria en Vichy, mientras trabajaba en una tesis doctoral sobre el poeta Lautréamont. Obtuvo su doctorado en 1972. Luego se convirtió en profesor y después profesor de literatura francesa en la Universidad de Lyon entre 1973 y 1990.

En Vichy, como un joven maestro, llamó la atención cuando publicó una interpretación del Sonnet des voyelles (fr) de Rimbaud como un texto erótico. Alrededor de 1960, desarrolló simpatías políticas por la causa colonialista en Argelia (el movimiento Algérie française), y fue arrestado por la creencia de que era miembro de la "OAS", una organización terrorista.

El activismo de Faurisson como negacionista del Holocausto apareció por primera vez en 1974, cuando contactó a Yad Vashem con una extensa carta detallando una variedad de argumentos que, según afirmó, demostraban que no hubo genocidio de judíos durante la Segunda Guerra Mundial. Estas afirmaciones se basaban en su propia interpretación de los registros de archivo y su escepticismo sobre las afirmaciones y el testimonio de varias figuras históricas, entre ellas funcionarios nazis como Rudolf Höss.

Se involucró con el Institute for Historical Review durante la década de 1970, dando conferencias y publicando prolíficamente. Dos veces testificó en defensa del negacionista del Holocausto germano-canadiense Ernst Zündel, y su testimonio se ha asociado con la preparación del "Informe Leuchter", una influyente publicación de negacionismo del Holocausto. El activismo de Faurisson le generó varios críticos, tales como el historiador judío francés Pierre Vidal-Naquet.

En 1978, Faurisson escribió un texto en francés, ""El diario de Ana Frank - ¿Es auténtico?"". Apareció en una traducción en holandés en 1985, con el título modificado, "The Diary of Anne Frank - A Forgery". Los escritos de Faurisson sobre el tema primero salieron a la luz pública durante un juicio entre Otto Frank y Heinz Roth, propietario de una editorial responsable de la circulación de varios escritos neonazis, incluidas varias publicaciones que impugnaban la autenticidad del diario de Ana Frank. Los escritos de Faurisson sobre el tema ingresaron en el registro judicial como una opinión experta en defensa de Roth. El fallo de la corte de 1978 fue que Roth debía abstenerse de publicar cualquier material de lectura que alegue que el diario fue un fraude.

El presidente iraní, Mahmoud Ahmadinejad, otorgó a Faurisson un premio por "coraje" en Teherán, Irán, el 2 de febrero de 2012.

Faurisson fue multado por un tribunal francés en 1983, por haber declarado que "Hitler nunca ordenó ni permitió que alguien fuera asesinado por razón de su raza o religión".

Uno de los trabajos de Faurisson fue publicado con una introducción de Noam Chomsky. Resultó que la introducción de Chomsky no había sido escrita para este propósito, pero Chomsky autorizó su uso para defender a Faurisson en un contexto diferente. [se necesita aclaración] La pieza de Chomsky fue una defensa general de la libertad de expresión, incluida la de Faurisson. Chomsky declaró que "no veo implicaciones antisemitas en la negación de la existencia de cámaras de gas, o incluso la negación del Holocausto ... No veo indicios de implicaciones antisemitas en el trabajo de Faurisson", y consideró a Faurisson como "relativamente liberal apolítico de algún tipo". Chomsky fue acusado de apoyar a Faurisson, en lugar de defender su derecho a la palabra, la primera de las cuales fue rechazada por Chomsky. Tras señalar que había descrito el Holocausto como "el arrebato más fantástico de locura colectiva en la historia de la humanidad", Chomsky argumentó que sus puntos de vista eran "diametralmente opuestos" a los de Faurisson sobre el tema.

En septiembre de 1989, Faurisson fue golpeado por asaltantes desconocidos que decían ser "Los Hijos de la Memoria de los Judíos", una organización sobre la que no se sabe nada, ni antes ni después del incidente. Faurisson había estado paseando a su perro en un parque en Vichy y tres hombres jóvenes le habían pateado y golpeado, rompiéndole la mandíbula.

Poco después de que la Ley Gayssot, un estatuto aprobado que prohíbe la negación del Holocausto, se promulgara en 1990, Faurisson fue declarado culpable de negación del Holocausto por un tribunal francés. En 1991, Faurisson fue destituido de su cátedra universitaria. Desafió el estatuto como una violación del derecho internacional en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Comité de Derechos Humanos. Faurisson presentó una queja ante el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en 1993; el Comité rechazó en 1996 la afirmación de Faurisson de que el enjuiciamiento de Francia por él constituía una violación del Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. El Comité confirmó la Ley Gayssot como necesaria para contrarrestar el posible antisemitismo.

Faurisson fue acusado nuevamente en un juicio el 11 de julio de 2006. Fue acusado de negar el Holocausto en una entrevista con la estación de televisión iraní "Sahar 1" en febrero de 2005. El 3 de octubre de 2006, le dieron un plazo de tres meses y una multa de 7.500 € por esta ofensa. En diciembre de 2006, Faurisson pronunció un discurso en la "Conferencia internacional para revisar la visión global del Holocausto", que fue patrocinada por el gobierno de Irán.

Desde finales de 2008, Faurisson se ha acercado al comediante y activista político Dieudonné M'bala M'bala, apareciendo con él públicamente en el escenario y en video, y celebrando su 80 cumpleaños en su teatro. Dieudonné le otorgó a Robert Faurisson un premio de "paria insolente". El premio fue presentado por uno de los asistentes de Dieudonné, Jacky, vestido con un uniforme de campo de concentración con una insignia amarilla. Esto le ganó a Dieudonné una condena judicial.





</doc>
<doc id="61032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61032" title="Separación Iglesia-Estado">
Separación Iglesia-Estado

La separación Iglesia-Estado es el concepto legal y político por el cual las instituciones del Estado y religiosas (iglesias) se mantienen separadas y las iglesias no intervienen en los asuntos públicos; teniendo cada parte una autonomía para tratar los temas relacionados con sus esferas de influencia, siendo en la mayoría de las veces parte del proceso de secularización de una sociedad, o el surgimiento con fuerza de grupos religiosos que cuestionan una religión de Estado o iglesia oficial; en este último caso la separación Iglesia-Estado está relacionada con la extensión de la libertad de culto a todos los ciudadanos; y, se condiciona a partir de este derecho la relación entre el Estado y la Iglesia. Ocurre sobre todo en aquellos Estados con religión de Estado u oficial que favorecen legal o informalmente una religión en detrimento de las demás por medio del patronato regio u otras acciones similares.

La separación entre Iglesia (sea esta anglicana, católica, luterana, presbiteriana, o cualquier tipo de culto religioso) y Estado es una idea que comienza a surgir a partir del humanismo, durante el Renacimiento. Se consolida con la Ilustración, por medio de la corriente filosófica racionalista, llegando a ser una política oficial durante la Revolución francesa, la Independencia estadounidense y las revoluciones liberales que buscan deshacer la llamada "alianza entre el Trono y el Altar".

Actualmente, la separación entre la Iglesia y el Estado se encuentra plasmada en muchas constituciones nacionales, mediante el establecimiento de un Estado laico, en unos casos, en otros mediante el establecimiento de un Estado aconfesional. De hecho hubo una tendencia en el mundo desde la edad moderna hacia una secularización del Estado, la cual ha disminuido con el fortalecimiento iglesias protestantes, y sobre todo del Islam.

Debe entenderse que la separación Iglesia-Estado es un espectro religioso-gubernamental, en donde se encuentran diferentes grados o niveles de separación, siendo el ateísmo de Estado su forma más radical, y el Estado aconfesional la forma más suave de separación Iglesia-Estado; así mismo en las teocracias, contundentemente no existe separación Iglesia-Estado. 

Paul Cliteur, catedrático de Jurisprudencia de la Universidad de Leiden (Países Bajos), establece en su libro "Esperanto moral" cinco modelos en la relación entre el Estado y la religión:

Para Cliteur la teocracia es tan agresiva y rechazable como el ateísmo político, ya que ambos suprimen la libertad religiosa.

Diversos autores han interpretado que el origen de la separación entre Iglesia y Estado se encuentra en las propias palabras de Jesucristo (Mateo 22:21) en cuanto dice: ""dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios"".

Desde la reforma protestante hubo múltiples grupos cristianos (especialmente anabaptistas o grupos de cristianos independientes) que abogaban por la separación completa de la Iglesia y el Estado. Entre algunos de los grupos que destacan se encontraban la "Sociedad de Amigos" de George Fox y los ascendientes suizos y germanos de los Amish. Asimismo, la separación constituye un rasgo distintivo de los fundamentos teológicos de la tradición bautista.

La separación de religión y estado ocurrió muy temprano en la historia islámica. Los eruditos musulmanes estaban dotados y separados del estado, de lo cual se volvieron muy críticos. El estado necesitaba que los eruditos legitimaran su gobierno, mientras que los eruditos no necesitaban el estado. Por lo tanto, los eruditos eran generalmente independientes, con algunos baches en la historia como la mihna como la excepción más que la regla. Richard Bulliet escribe que durante los períodos coloniales y poscoloniales del mundo musulmán, un objetivo principal de los tiranos políticos era eliminar la independencia de los académicos mediante la eliminación de su independencia económica y social. El resultado es la apertura de las puertas de la tiranía, que todavía es visible hoy en día en muchas partes del mundo musulmán.

En algunos países de cultura islámica no se reconoce tal separación y la legislación o sharia emana directamente del Corán y la Sunna (suma de tradiciones sobre actos y dichos del profeta Mahoma), que es una fuente del derecho, así como del Estado o la política, que son frecuentemente asociadas a la fe con lazos indivisibles por algunos gobiernos teocráticos fundamentalistas, en especial en la versión chiita de estas creencias.

La consolidación del absolutismo en los países católicos y la asunción de las ideas regalistas dio lugar al máximo desarrollo de las teorías defensoras del Derecho divino de los reyes, lo que supuso que el monarca se atribuyera una serie de "iura maiestatica circa sacra" que le facultaban a intervenir en los asuntos eclesiásticos, como por ejemplo en España y en su Imperio, donde existía el Regio patronato, el Pase regio o el Recurso de fuerza. Sin embargo, el monarca nunca llegó a convertirse en líder espiritual de sus súbditos, pues reconocía al Papa como máxima autoridad religiosa; a diferencia de aquellos países protestantes donde se crearon Iglesias nacionales.

Tras las revoluciones burguesas del siglo XIX, se regularon las relaciones de los Estados con la Iglesia católica a través de concordatos, que reglamentaron por ejemplo, la enseñanza privada, la financiación de la iglesia, o aquellos ámbitos en que la iglesia actuaba en la vida civil (matrimonios, divorcios, beneficencia, entierros, enseñanza, ceremonial, etc.). La doctrina de la Iglesia católica respecto a la relación entre el Estado y la Iglesia se encuentra hoy día contenido en el 2105 del actual catecismo de la Iglesia católica.

En Europa hay en la actualidad algunas Iglesias o confesiones religiosas dependientes del Estado, como la Iglesia de Noruega, la Iglesia de Inglaterra, la Iglesia de Groenlandia, la Iglesia de Suecia, la Iglesia del Pueblo Danés, la Iglesia ortodoxa turca o la Iglesia Ortodoxa de Grecia.

En Gran Bretaña existen algunas leyes relativas a la religión del monarca: la Ley de Instauración (Act of Settlement) y la Ley de Matrimonios Reales, que entre otras cosas prohíben que el soberano se case con una persona católica; o el Juramento de Coronación, que obliga a preservar la religión protestante.

Con la aprobación de la Constitución de 1925 en Chile, se separó oficialmente la Iglesia del Estado. El artículo 10, numeral segundo establecía que:
Al separarse completamente ambas instituciones, la larga disputa entre la Iglesia y el Estado en Chile terminó. La controversia se había iniciado en los albores de la República, pero a mediados del siglo XIX el ejercicio por las autoridades chilenas de prerrogativas respecto de la Iglesia —como el derecho de patronato que reclamaba el Estado de proponer a la Santa Sede los candidatos a obispos y otros cargos eclesiásticos— dio lugar a una cada vez mayor oposición de parte de la jerarquía eclesiástica. Posteriormente, las divisiones se profundizaron con la llamada "Cuestión del Sacristán" (1856-1857), en la cual se llegó a usar el recurso de fuerza en contra de una decisión del arzobispo de Santiago; una ley interpretativa del artículo 5.º de la Constitución de 1833, que estableció una relativa libertad de culto (1865); y la aprobación de las llamadas "leyes laicas" (1883-1884), que establecieron los cementerios laicos, el matrimonio civil y el registro civil. La separación fue finalmente aprobada por la Santa Sede en 1925, lo que puso término a las disputas. Por su parte, la Constitución de 1980 ratificó tal separación, al establecer:
Sin embargo, hasta 2011, las sesiones del Congreso se iniciaban "en nombre de Dios". Desde 2012, se abren "en nombre de Dios y la Patria".

Desde la promulgación de la Constitución cubana de 1901 se establecía en su Artículo 26 "La Iglesia estará separada del Estado, el cual no podrá subvencionar en caso alguno, ningún culto”, y más adelante, “Es libre la profesión de todas las religiones así como de todos los cultos sin otra limitación que el respeto a la moral cristiana", la cual ha sido reafirmado por los sucesivos textos constitucionales.
La Constitución cubana de 1940 
La Constitución cubana de 1976

Desde la Constitución de 1857, México se proclamó como un estado laico, complementado por las leyes de Reforma, y de igual manera en la actual Constitución de 1917:
El artículo 130 de la Constitución, establece que tanto la Iglesia como el Estado deberán permanecer separados en los siguientes aspectos:

El 21 de septiembre de 1992 se reanudaron las relaciones diplomáticas entre México y la Santa Sede, lo que permitió una colaboración más estrecha entre ambas.

A contar de la Constitución de Uruguay de 1918 se separó oficialmente la Iglesia del Estado.
Las sucesivas constituciones de 1934, 1942, 1952 y 1967 mantienen la misma redacción del artículo 5.º.

La Constitución de 1997, la actualmente vigente, establece:
El artículo 16 de la Constitución garantiza la libertad de culto así como la separación Iglesia-Estado, pero también indica que:

Las relaciones entre el Estado español y la Santa Sede están reguladas por cuatro acuerdos firmados el 3 de enero de 1979 y que sustituyen al concordato de 1953.

La Iglesia Católica está exenta de pagar impuestos sobre la renta (al igual que las entidades sin ánimo de lucro). Hasta 2006 estaba exenta de pagar IVA (sobre objetos de culto), entre otros. Asimismo, la conservación de sus edificios (aquellos que se consideran patrimonio cultural) está garantizada por el Estado, que la financia con fondos públicos.

Existe controversia respecto del tratamiento que se le debe dar a la asignatura de Religión en la escuela. Es obligatorio que los centros de enseñanza primaria y secundaria ofrezcan la asignatura de Religión (Católica u otras en casos excepcionales), aunque los alumnos pueden elegir cursar una asignatura alternativa.

Un asunto también controvertido es el de los colegios concertados, en su mayoría ligados a la Iglesia Católica de una forma u otra, y que reciben financiación pública en los que (los ligados a ala Iglesia) la religión se imparte «obligatoriamente». 

Las personas y las organizaciones laicas y secularistas se oponen a la influencia que tiene la Iglesia Católica en el Estado. Asimismo, desde medios católicos se critican actuaciones del Estado que consideran «anti-Iglesia» más que laicas.

Parte de la financiación de la Iglesia Católica viene de los impuestos. Los ciudadanos pueden solicitar que un porcentaje de sus impuestos pasen a la Iglesia o a otros asuntos de interés social. Crea polémica que quienes deciden financiar a la Iglesia también pueden financiar otros asuntos sociales, con lo cual tienen el doble de aportación voluntaria que los que no apoyan a la misma, creando una cierta discriminación entre los ciudadanos.

La libertad de culto está garantizada por el "artículo 14" de la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de Iglesias y confesiones. Según la Constitución argentina (artículo 2), el Estado Nacional debe sostenerla y según el Código Civil, es jurídicamente asimilable a un ente de derecho público no estatal. Este régimen diferenciado, sin embargo, no implica elevar al catolicismo al estatus de religión oficial de la República. La Santa Sede y la Argentina tienen firmado un concordato que regula las relaciones entre el Estado y la Iglesia católica.




</doc>
<doc id="61039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61039" title="Villasarracino">
Villasarracino

Villasarracino es un municipio y localidad de España, en la provincia de Palencia, comunidad autónoma de Castilla y León.

Es una de las localidades del .

Se encuentra situado 58 km al norte de la capital provincial Palencia, entre los municipios de Osorno la Mayor y Carrión de los Condes. Su economía se basa principalmente en la ganadería y la agricultura (cereales).

El origen toponímico de Villasarracino se atribuye a un recuerdo más o menos oscuro de los sarracenos, que hipotéticamente se asentaron en estas tierras. Esta teoría carece de bases firmes ya que:

El topónimo Villasarracino puede provenir, como tantas otras poblaciones (Villanuño, Villasur, Villafruela, Melgar de Fernamental...) del nombre de su repoblador principal. Después de una situación caótica en el valle del Duero, en la segunda mitad del siglo VII se rompe la zona despoblada y desértica. Alfonso III en los años 878 al 880, aprovechando una situación favorable consólida y anima un fuerte movimiento repoblador al norte del Duero. Con ritmo trepidante los pobladores de las montañas bajan al llano en busca de tierras de cultivo. Esta actividad repobladora se hace apresuradamente. Las "“pressuras”" son realizadas por los antiguos pobladores o bien por cántabros, asturianos o vascones. Traían consigo todo el material preciso para crear un nuevo asentamiento, levantan de sus cenizas las antiguas iglesias, construyen nuevos hogares y labran los campos.

Los nuevos pueblos así creados son de difícil mantenimiento: la inseguridad económica y militar es constante. Están expuestos al ataque de las correrías musulmanas. Para contrarrestar esta situación se dan facilidades a los nuevos repobladores: se les invita a la repoblación otorgándoles buenos fueros, leyes favorables y amplias libertades para que no abandonen las nuevas tierras. Su misión es vital y arriesgada: Crear una avanzada de choque frente a los ataques musulmanes.

Pero la repoblación no es tarea fácil. Necesita un organizador que disponga de hombres suficientes. En esta situación sólo se encontraban tres estamentos: El rey, que organiza nuevas repoblaciones; la Iglesia, abriendo nuevos monasterios; y los nobles, que amplían así su influencia con la posesión de nuevas tierras. Este último tipo de repoblación es el que atribuyo a Villasarracino. Villasarracino deriva su nombre actual del fundador del pueblo, quizás asentado en las ruinas de una población anterior. Villasarracino sería la villa de "Sarracinus", "Sarracini", "Sarraceni", "Sarraceniz"..., nombres éstos que así constan en numerosos documentos escritos de los siglos IX y X. El nombre propio de Sarracino recuerda una fundación señorial.

El nombre latino de "Sarracinus" proviene de la zona alavesa, donde ya en el año 873 consta tal nombre como el del "“senior Sarracini Munnioz”". Aunque ya antes, en el 844 tenemos noticias escritas de la firma, claramente vasca de Zorraquinus o Zorraquin. El nombre de Sarracinus, Zorraquin, significa en vasco: blanco (zuri), y la terminación "ako" le da un matiz de pertenencia. Así Sarracino lo podríamos interpretar como: lo blanco, de lo blanco. Este apellido vasco de Zorraquino, que aún perdura hoy día con alguna pequeña variante, se latinizó rápidamente en "Sarracinus" o "Sarracini", nombre de una de las principales familias alavesas.

La existencia de Villasarracino es algo puramente hipotético en estos tiempos, aunque la existencia de un sarcófago extraído de los muros del abandonado cementerio de "San Román", hoy colocado en el patio de la Casa museo de fray Félix Cuadrado, pueden retrotraer a fechas anteriores el asentamiento de población en Villasarracino. 

Villasarracino existe como tal población, al menos desde la época de repoblación de la cuenca del Duero, a finales del siglo IX. Su repoblador, del cual toma la villa su nombre ya le conocemos. Consigo traía gentes adeptas a él. Posteriormente se unieron nuevos pobladores. Mas el primer documento que nos acerca al Villasarracino histórico alcanza el año 932. Un documento perteneciente al archivo de Lebanza, el cual se conceden numerosas posesiones a la Abadía allí existente, cita por primera vez a Villasarracino. Dice así: "“...et concedimus vobis in villa sarracena una serna de carrera a carrera usque ad carraera tabessanam...”" (Y os concedemos en Villasarracino una serna (tierra de labor) de camino a camino hasta el camino "“tabessanam”". En el año de 1142 vuelve a citarse Villasarracino al conseguir la inmunidad las tierras pertenecientes a la abadía de Lebanza.

Otros términos topográficos nos retrotraen a la historia. Tal es el de "S. Pedro", "Carresanpedro", etc. Fechado en el año 1152, en documentos pertenecientes al archivo de "Santa María de Retuerta" (provincia de Valladolid) podemos leer la concesión al monasterio de "S. Pelayo de Valdavia" (Arenillas), dependiente del de Retuerta, del "“monasterium Sancti Petri del Campo, cum suo termino rotundo que est inter villa sarracino et villa ferreros, et san mames, et villa sabariego”" (monasterio de S. Pedro con las tierras que le rodean entre las villas de...).

De este modo podemos ir construyendo, retazo a retazo la historia de "Villasarracino". Recordemos, para finalizar, documentos del 1345 donde se describe la situación eclesiástica del pueblo, con sus dos iglesias de "“Sanct Roman”" y "“Santo uenia”" (Eugenia), con dieciséis clérigos a su servicio. Datos del 1352 tomados del libro Becerro de las Behetrías de Castilla, donde leemos los nombres de los señores naturales de la villa, los derechos del rey y los señores y los impuestos que tenían que pagar sus habitantes...

Los archivos parroquiales son fuente desbordante de datos históricos. Franqueados amablemente por "D. Francisco", podemos estudiar, a partir del año 1553 (libro más antiguo de los conservados) las vicisitudes del pueblo. Así podemos leer en el primer libro de Bautismos de la "Iglesia de San Román": "“Estos son los que se han bautizado en la villa de villa serrazino del mes de marzo del año de 1574 años en adelante en el cual dicho mes y año se juntan ambas las parroquias de S. Román y S. Eugenia, de la dicha villa”". Los libros del archivo nos proporcionan conocimiento exacto del movimiento demográfico (libros de Bautismo, matrimonios, difuntos); del desarrollo económico (a partir de los libros de "Diezmos" y "Tazmías"), estudiando la diversa producción local de cereales, lino, vino, etc. que se entregaba a la Iglesia.

Los libros de Cuentas de la Iglesia también son una ayuda inestimable. A partir del 1644 podemos ir estudiando paso a paso los gastos, adquisiciones y cambios realizados en la fábrica de la iglesia. Los libros de matrículas nos proporcionan la población detallada de Villasarracino, que en el año 1877 alcanzaba la cifra de 1.103; en 1653 de 103 vecinos y en 1591, de 180 vecinos, por poner algunos ejemplos. Así Villasarracino constituía uno de los diez pueblos con más habitantes de la provincia de Palencia.





</doc>
<doc id="61040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61040" title="Contrato de mutuo">
Contrato de mutuo

El mutuo o préstamo de consumo es un contrato en virtud del cual una persona (prestamista o mutuante) entrega a otra (prestatario, mutuario o mutuatario) dinero u otra cosa consumible, para que se sirva de ella y devuelva después otro tanto del mismo género y cantidad.

Joel Chirino explica los antecedentes del contrato mutuo, pues manifiesta que “el contrato de mutuo se reguló en el derecho griego y en el derecho romano como un préstamo de consumo. Originalmente fue considerado gratuito dado que sólo se practicaba por lazos de amistad y sólo cuando se impuso una contraprestación al contrato, éste se convirtió en un acto jurídico reglamentado por el derecho de gentes. Su práctica común se inicia al fin de la república como consecuencia de la escasez de dinero resentida por los romanos. Posteriormente el préstamo marítimo propició la práctica comercial de este contrato. Aunado a la crisis económica el interés subió en forma considerable. Ante este nuevo fenómeno se fue acrecentando la necesidad de proteger al mutuario contra las acciones usureras de quienes practicaban el préstamo y por primera vez fue fijada una tasa máxima legal del 1% mensual. –En la época de Justiniano este porcentaje fue reducido al cincuenta por ciento. Posteriormente, bajo el imperio bizantino y la influencia cristina, el mutuum con interés fue prohibido totalmente al considerarse como un pecado. La prohibición del interés en el mutuum subsistió desde la época de Carlomagno hasta la revolución francesa.”

Pese a que puede tratarse de cualquier especie consumible, por antonomasia el mutuo es un contrato de préstamo de dinero, el cual suele ser remunerado mediante el pago de intereses en función del tiempo. Si el mutuo se encuentra garantizado mediante un derecho real de hipoteca se denomina mutuo hipotecario.
Una especie de préstamo son las líneas de crédito asociadas a las cuentas corrientes. A través de ellas, el banco deja a disposición del cliente una cantidad de dinero y no cobra intereses mientras no lo use. Solo lo hace cuando se utiliza ese dinero. Aunque no siempre se piden al banco, sino que pueden prestarse por las financieras (como sucede con los préstamos rápidos, más fáciles de obtener, limitados a una cantidad y con un interés unas tres veces superior a la media del mercado). 

Otra clase es el otorgado a través de las tarjetas de crédito, para gastar una cantidad de dinero y si no se usa no cobran intereses. También es habitual que no se cobre si el gasto es cubierto en el mes siguiente.

Es uno de los contratos de mayor trascendencia y versatilidad, pues constituye el contrato más utilizado dentro del sistema financiero nacional e internacional y sirve también para satisfacer las necesidades económicas de la vida diaria, en diversos niveles y proporciones. 

- Mutuante: Es quien se obliga a transferir la propiedad de una suma de dinero o de otras cosas fungibles al mutuario.

- Mutuario: Es quien recibe el dinero o bienes fungibles y se obliga a devolver otra suma igual de dinero u otro tanto de bienes fungibles de la misma especie y calidad.

NOTA: Un bien fungible es un bien que puede ser intercambiable y se consume con su uso.

El Contrato de Mutuo se ha definido por la legislación Colombiana como “un contrato en el que una de las partes (mutuante), entrega a la otra (Mutuario) cierta cantidad de las cosas consumibles con el compromiso de restituir otras tantas del mismo género y calidad. (Artículo 221 Código Civil vigente). 
Según el artículo 1932 del Código Civil (Hoy artículo 2222 Código civil vigente); en el “Mutuo” se transfiere el dominio de la cosa mutuada, sometiendo la existencia del contrato al requisito este de la transferencia o tradición del dominio, requisito sin el cual no existe el mutuo; debe entenderse aquí, conforme el artículo 1955 del Código Civil, que el Mutuo en el mismo momento en que se realiza la tradición de la cosa, “se perfecciona”; es decir, “no se perfecciona el contrato de mutuo, sino por la tradición; y la tradición transfiere el dominio. (Artículo 2222 código civil vigente).” De igual manera, en el Contrato de mutuo, se deben reunir los mismos requisitos exigidos para la validez de un contrato, como lo son:
Capacidad. Siendo un contrato que comprende la transmisión de la propiedad, es lógico que las partes; el mutuante y el mutuario, deben gozar de aptitud legal para contratar, y disponer de los bienes.
Consentimiento. Al ser el contrato de mutuo, creador de obligaciones, el consentimiento no puede faltar, pues, afectaría la existencia del contrato. Todo acuerdo de voluntades es constitutivo del contrato.
También se debe tener en cuenta, que respecto de este elemento, se desprenden otros muy importantes para las partes, y ellos son:
El Error. Que es una falsa noción sobre la persona, sustancia o sobre el tipo de acto, siempre que la misma sea determinante para que las partes den o no su consentimiento.
La Fuerza. Es la Coacción aplicada sobre la voluntad de una persona, a tal punto de obligarla a celebrar un contrato.
El Dolo. Consiste en recurrir a maniobras que contienen error, induciendo a la persona a dar su consentimiento bajo esas circunstancias.
La Licitud del objeto: Debe recaer sobre cosas fungibles comerciables, cuya venta no está prohibida por la ley o las buenas costumbres.
La Causa lícita: La Causa es el motivo inmediato que induce a contraer la obligación, siempre que no esté prohibido por la ley, o no sea contrario a las buenas costumbres y al orden público. 

1.- ES REAL. Ya que se perfecciona mediante la entrega de la cosa acordada o pactada, tal como lo prescribe el artículo 2222 del Código Civil Colombiano, que expresa: “no se perfecciona el contrato de mutuo, sino por la tradición, y la tradición del dominio”.
Vemos que esta tradición, se deben tener en cuenta dos aspectos muy importantes; se tiñe tradición con la entrega como hecho meramente material; y el segundo, la tradición como modo o forma de adquirir el dominio de las cosas prestadas; ya que al recibirse el bien mutuado, si la parte mutuante tiene plena capacidad, se transfiere el dominio, por ser este un acto traslaticio del derecho de propiedad. Pero, si el prestador, no es dueño de la cosa, no hay tradición, así se haga la entrega (Artículo 640 Código Civil Colombiano).
2.- ES UNILATERAL. Perfeccionado el contrato con la entrega, se deriva la obligación para el receptor (Mutuario), de devolver otras cosas tantas del “mismo género y calidad”; además de pagar, en el evento que ello se hubiere pactado intereses, no se desprende en principio, obligaciones para el “mutuante”, y este se coloca en una espera pasiva para el cumplimiento de la prestación a cargo del “mutuario”.
3.- ES GRATUITO. Por la naturaleza del contrato de mutuo, es el “mutuario” el que recibe la utilidad del acto jurídico; el mutuante, es el que sufre el gravamen. Cuando ello ocurre, se ofrece el mutuo gratuito. Pero esta característica no es esencial; pues, se puede imponer al “mutuario” la obligación de pagar intereses, convirtiéndose el contrato en oneroso y conmutativo.
4.- ES PRINCIPAL. Esto, en el entendido de que subsiste por sí mismo, sino de otra convención o acuerdo; y por el contrario, otro tipo de negocios acuden al mutuo, para servirle de garantía; caso de la prende e hipoteca.
5.- ES NOMINADO. Ya que su desarrollo y calificación, se desprenden del Código Civil Colombiano (artículos 2221 y 2235). 

 La diferencia fundamental entre ambos es que en el comodato se restituye la misma cosa; mientras que en el mutuo se restituyen cosas de la misma calidad y cantidad, por lo tanto se entiende que el comodato carece del efecto traslativo que tiene el mutuo. 
El comodato se aplica sobre cosas no fungibles, es decir, sobre aquellas que no pueden ser sustituidas, el mutuo se aplica a cosas fungibles, aquellas que si pueden ser restituidas. El comodato es esencialmente gratuito, mientras que el mutuo es solo gratuito por su naturaleza. 
El comodato tiene 2 aspectos importantes:
El contrato mutuo:
 obligado únicamente a devolver el género.

El mutuo se puede clasificar de las siguientes maneras:
el contrato de mutuo para vivienda exige que el prestamista, quien es el acreedor de la obligación dineraria, sea una parte cualificada y vigilada por la hoy Superintendencia Financiera El Contrato de mutuo para vivienda, evolución y particularidades

Según un concepto jurídico amplio hay cinco elementos o vertientes donde se evidencian tales elementos: Capacidad plena, Consentimiento, Objeto, Forma, Promesa de mutuo; además cada uno de estos elementos viene con una breve explicación. 

1. Promesa de mutuo: 
Primer que todo si está promesa es gratuita, el mutuario queda anulado para demandar sino cumple, pero se puede demandar en el caso de que sea oneroso y este cause o genere daños y perjuicios “el plazo para demandar es de 3 meses”
2. Objeto: 
Este elemento no tiene una gran definición, lo que nos dice básicamente es que este contrato recae sobre bienes fungibles “dinero” y consumibles. Aclarando que los fungibles deben ser lícitos.
3. Capacidad plena: 
En una breve explicación la capacidad plena, las partes que firman el contrato sea “mutuante o mutuario”; obligadamente deben de contar con total capacidad de ejercicio. 

4. Forma: 
La forma más sencilla es que para hacer este contrato, es que se requiere de manera escrita, pero no exige ningún tipo de formalidad. 



Obligaciones del mutuante: 

Obligaciones del mutuario
El mutuo finaliza por las mismas causas por las que finalizan otros contratos. En general, en caso de préstamo sin interés el prestatario puede devolver lo prestado en cualquier momento antes de la finalización del plazo contractual pactado. Sin embargo, en caso de préstamo con interés no existe ese derecho, aunque sí que puede pactarse.

la doctrina y la jurisprudencia, partiendo del régimen jurídico del contrato de mutuo con hipoteca y del incumplimiento de obligaciones por parte del mutuario, se concluye la imposibilidad legal de considerar extinta la deuda encaso de la adjudicación por el mutuante del inmueble hipotecado siempre que el valor de este sea inferior de esa.

 Época de la Entrega: En el día, mes y año que hayan convenido las partes. A falta de convenio expreso, 30 días después de la interpelación, ya sea notarial o jurídica según el Artículo 2080 del Código Civil Federal.
Estas reglas tienen dos excepciones las cuales se encuentran asentadas en las dos primeras fracciones del Artículo 2385 que dice: Si en el contrato no se ha fijado plazo para la devolución de lo prestado, se observarán las reglas siguientes:

Perfeccionamiento del contrato: Este solamente necesita de la tradición de la cosa, aclarando que con esta además se transfiere su dominio, así lo dispone el artículo 2222 del Código Civil. Dicho contrato, contempla el préstamo de cosas fungibles diferentes a dinero, lo cual hace que su restitución se contemple de una manera diferente, sobre lo cual su solución se contempla en el artículo 2223 del Código Civil, la cual es: 
Atendiendo a dichos casos, es necesario establecer que la tradición " sustituye la efectiva ocupación o aprehensión de la cosa por el accipiente por un juego de actos que la simbolizan o que la sustituyen" 
Además, dicho contrato posee una excepción, y es que el solo consentimiento no basta para la existencia negocial del mismo, así lo establece la Corte Suprema de Justicia en la sentencia SC12743-2017 




</doc>
<doc id="61048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61048" title="Bernardo Bertolucci">
Bernardo Bertolucci

Bernardo Bertolucci (Parma, Reino de Italia; 16 de marzo de 1941-Roma, Italia; 26 de noviembre de 2018) fue un director de cine y guionista italiano, entre cuyas películas se incluyen "El conformista", "El último tango en París", "Novecento", "El último emperador" —por la cual ganó el y el —, "The Sheltering Sky", "Belleza robada" y "Soñadores". En reconocimiento a su trabajo, fue galardonado con la primera Palma de Oro honoraria en la ceremonia de inauguración del .

Bertolucci nació en la ciudad italiana de Parma, en la región de Emilia-Romaña. Fue el hijo mayor de Attilio Bertolucci, que fue un poeta, reputado historiador del arte, antólogo y crítico de cine, y Ninetta Giovanardi, una maestra. Su madre nació en Australia, de padre italiano y madre irlandesa. Criado en un ambiente artístico, Bertolucci comenzó a escribir a la edad de quince años, y poco después recibió varios prestigiosos premios literarios, incluido el Premio Viareggio por su primer libro. Los antecedentes de su padre ayudaron a su carrera: Bertolucci padre había ayudado al cineasta italiano Pier Paolo Pasolini a publicar su primera novela, y Pasolini le correspondió al contratar a Bertolucci como primer asistente en Roma en "Accattone" (1961).

Bertolucci tenía un hermano, el director de teatro y dramaturgo Giuseppe (27 de febrero de 1947-16 de junio de 2012). Su primo fue el productor de cine Giovanni Bertolucci (24 de junio de 1940-17 de febrero de 2005), con quien trabajó en varias películas.

Bertolucci inicialmente deseaba convertirse en poeta como su padre. Con este objetivo en mente, asistió a la Facultad de Literatura Moderna de la Universidad de Roma La Sapienza de 1958 a 1961, donde comenzó su carrera cinematográfica como asistente de dirección de Pasolini. Poco después, Bertolucci dejó la universidad sin graduarse. En 1962, a la edad de 22 años, dirigió su primer largometraje, producido por Tonino Cervi con un guion de Pasolini, llamado ' (1962). La película es un misterio de asesinato, tras el homicidio de una prostituta. Bertolucci usa analepsis para reconstruir el crimen y la persona que lo cometió. La película que siguió poco después fue ' (1964).

El "boom" del cine italiano, que dio inicio a Bertolucci, se desaceleró en la década de 1970 cuando los directores se vieron obligados a coproducir sus películas con varias compañías y actores estadounidenses, suecos, franceses y alemanes debido a los efectos de la recesión económica mundial en la industria cinematográfica italiana.

Bertolucci causó controversia en 1972 con la película "El último tango en París", protagonizada por Marlon Brando, Maria Schneider, Jean-Pierre Léaud y Massimo Girotti. La película presenta al personaje de Brando, Paul, mientras se enfrenta al suicidio de su esposa dominando emocional y físicamente a una joven, Jeane (Schneider). Las representaciones de Schneider, entonces de 19 años, fueron consideradas como explotadoras. En una escena, Paul viola analmente a Jeane usando mantequilla como lubricante. El uso de mantequilla no estaba en el guion; Bertolucci y Brando lo habían discutido, pero no se lo dijeron a Schneider. Ella dijo en 2007 que había llorado «lágrimas reales» durante la escena y se había sentido humillada y violada. En 2013, Bertolucci dijo que había ocultado la información a Schneider para generar una verdadera «reacción de frustración y rabia». Brando alegó que Bertolucci había querido que los personajes tuvieran sexo real, pero Brando y Schneider dijeron que fue simulado. En 2016, Bertolucci emitió una declaración donde aclaró que Schneider había sabido de la violencia que se representaba en la escena, pero no se le había informado sobre el uso de la mantequilla.

Tras el escándalo que rodeó el estreno de la película, Schneider se convirtió en drogadicta y suicida. Más tarde se convirtió en defensora de los derechos de las mujeres, en particular luchando por más directoras de cine, más respeto por las actrices y mejor representación de las mujeres en el cine y los medios de comunicación. Se iniciaron procesos penales contra Bertolucci en Italia por la escena de la violación; la película fue secuestrada por la comisión de censura y todas las copias fueron ordenadas destruidas. Un tribunal italiano le impuso una condena de prisión suspendida de cuatro meses. En 1978, el Tribunal de Apelaciones de Bolonia ordenó que se conservaran tres copias de la película en la biblioteca nacional de películas con la condición de que no se pudieran ver, hasta que Bertolucci pudo volver a enviarla para su distribución general sin cortes.

Bertolucci aumentó su fama con sus próximas películas, desde "Novecento" (1976), una representación épica de las luchas de los agricultores en Emilia-Romaña desde principios del siglo XX hasta la Segunda Guerra Mundial con un elenco internacional (Robert De Niro, Gérard Depardieu, Donald Sutherland, Sterling Hayden, Burt Lancaster, Dominique Sanda) a ', ambientada en Roma y en Emilia-Romaña, en la que Bertolucci trata el problema de las drogas y el incesto, y finalmente ' (1981), con Ugo Tognazzi.

Luego escribió dos guiones basados en "Cosecha roja" de Dashiell Hammett. Esperaba que esta fuera su primera película ambientada en Estados Unidos, pero nada resultó de eso.

En 1987, Bertolucci dirigió la epopeya "El último emperador", una película biográfica que cuenta la historia de la vida de Aisin-Gioro Puyi, el último emperador de China. La película utiliza la vida de Puyi como un espejo que refleja el paso de China del feudalismo a través de la revolución a su estado actual. La película fue producida de forma independiente por el productor británico , con quien Bertolucci trabajó casi exclusivamente a partir de ese momento. La película fue financiada de forma independiente y tres años en la fabricación. Bertolucci, quien coescribió la película con Mark Peploe, ganó el en la 60.ª edición de los Premios de la Academia, además de ganar los nueve Óscars por los que fue nominada.

"El último emperador" fue el primer largometraje autorizado por el gobierno de la República Popular China para filmar en la Ciudad Prohibida. Bertolucci había propuesto la película al gobierno chino como uno de los dos proyectos posibles. La otra película fue una adaptación de "La condición humana" de André Malraux. El gobierno chino prefirió "El último emperador".

Después de "El último emperador", el director regresó a Italia para filmar, así como a sus viejos temas, con resultados variables tanto de la crítica como del público. Filmó "Belleza robada" en 1996, y luego "Soñadores" en 2003, que describe las pasiones políticas y las revolución sexual de dos hermanos en París en 1968.

En 2007, recibió el León de Oro en el Festival Internacional de Cine de Venecia por el trabajo de su vida, y en 2011 también recibió la Palma de Oro en el Festival de Cine de Cannes.

En 2012, su última película, ', se proyectó fuera de concurso en el , y se estrenó a principios de 2013 en el Reino Unido. La película es una adaptación del libro ' para jóvenes adultos de Niccolò Ammaniti. El guion de la película fue escrito por el propio Bertolucci, Ammaniti y Umberto Contarello. Bertolucci originalmente pretendía filmar la película en 3D, pero más tarde cambió de opinión al respecto, y calificó la idea de «vulgarmente comercial».

En la primavera de 2018, en una entrevista con la edición italiana de "Vanity Fair", Bertolucci anunció que estaba preparando una nueva película. Dijo: «El tema será el amor, llamémoslo así. En realidad, el tema es la comunicación y, por lo tanto, también la incomunicación. El tema favorito de Michelangelo Antonioni y la condición a la que me encontré cuando me fui de mis películas para unos pocos, los de los años sesenta, a un cine más amplio, listo para un gran público».

Bertolucci también escribió muchos guiones, tanto para sus propias películas como para películas dirigidas por otros, dos de las cuales también produjo.

Fue actor en la película "", dirigida por Amos Guitai en 1992.

Desde 1979 hasta su muerte en 2018, estuvo casado con la guionista .

Bertolucci era ateo.

Las películas de Bertolucci son a menudo muy políticas. Era un marxista profesante y, como Luchino Visconti, que de manera similar contrató a muchos artistas extranjeros a fines de la década de 1960, Bertolucci utilizó sus películas para expresar sus puntos de vista políticos; de ahí que sean a menudo autobiográficas y altamente controvertidas. Sus películas políticas fueron precedidas por otras revaluando la historia. "El conformista" (1970) criticó la ideología fascista, abordó la relación entre la nacionalidad y el nacionalismo, así como las cuestiones del gusto popular y la memoria colectiva, todo en medio de un complot internacional de Benito Mussolini para asesinar a un profesor de filosofía políticamente izquierdista en París. "Novecento" también analiza la lucha de izquierda y derecha.

El 27 de septiembre de 2009, Bertolucci fue uno de los firmantes del llamamiento al gobierno suizo para liberar a Roman Polanski, quien estaba detenido mientras esperaba ser extraditado a los Estados Unidos.

En Twitter, el 24 de abril de 2015, Bertolucci participó en #whomademyclothes, la campaña antiexplotación que conmemora el colapso del edificio Savar 2013, el accidente más letal en la historia de la industria de la confección.

Bertolucci murió en Roma el 26 de noviembre de 2018, a la edad de 77 años de cáncer de pulmón.

Largometrajes

Documentales

Cortometrajes










</doc>
<doc id="61052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61052" title="Historia de Rusia">
Historia de Rusia

La historia de Rusia empieza con la llegada de los eslavos orientales, el grupo étnico del que posteriormente derivarían los rusos, ucranianos y bielorrusos.

Con la unificación que realizó en el 867 Oleg de Nóvgorod, del norte (Nóvgorod) y el sur (Kiev), se dio origen al primer estado eslavo oriental, la Rus de Kiev. Ya en el 944 el hijo de Oleg, Ígor de Kiev, intentó una frustrada incursión contra Constantinopla, aunque propició un tratado comercial con el Imperio bizantino. La influencia de dicho imperio se reveló en la cristianización de la Rus de Kiev, comenzando así la fusión entre las culturas eslava y bizantina que caracterizaría la rusa durante los siguientes siete siglos. La Rus de Kiev se desintegraría finalmente en varios principados que competirían entre sí por figurar como herederos de su civilización y por el predominio territorial en la zona y que acabaron bajo dominio mongol.

Tras el siglo XIII, el Principado de Moscú llegó progresivamente a dominar el antiguo espacio cultural. Llegado el siglo XVIII, el Zarato ruso había llegado a convertirse en el vasto Imperio ruso, abarcando desde Polonia hasta el océano Pacífico. La expansión hacia el Oeste avivó la conciencia rusa de atraso con respecto a los países europeos y acabó con el aislamiento de los primeros tiempos. Los sucesivos regímenes del siglo XIX respondieron a dichas presiones con una combinación de reformismo tímido y represión. La servidumbre en Rusia fue abolida en 1861, pero en unos términos desfavorables para el campesinado y sirvió para incrementar las presiones revolucionarias. Entre la abolición de la servidumbre y el comienzo de la Primera Guerra Mundial en 1914, las reformas de Piotr Stolypin, la constitución de 1906 y la Duma Imperial de Rusia introdujeron notables cambios en la economía y la política del país, sin embargo, los zares no estuvieron a la altura de las circunstancias para ceder poder autoritario. El último monarca, el zar Nicolás II, reinó hasta 1917.

La inminente derrota militar en la Primera Guerra Mundial y la escasez de comida allanaron el camino primero a la Revolución de Febrero de 1917, que acabaría con la monarquía de la dinastía Románov, y luego a la Revolución de Octubre, que colocó en el poder a los bolcheviques dirigidos por Vladímir Lenin. Tras llegar al poder, los bolcheviques, en enero de 1918, disolvieron la Asamblea Constituyente Rusa democráticamente elegida en noviembre de 1917. Este hecho desencadeno una guerra civil que se prolongó hasta 1923.

Entre 1922 y 1991, la historia de Rusia es esencialmente la Historia de la Unión Soviética, un Estado federal que ocupó una extensión territorial similar a la del antiguo Imperio ruso. La Unión Soviética se configuró como un Estado socialista de partido único bajo la dirección del Partido Comunista, aboliéndose la propiedad privada de los medios de producción e instaurándose un sistema de economía planificada. Asimismo, el 20 de agosto de 1918, mediante un decreto del Comité Ejecutivo Central Panruso, fue abolida la propiedad privada de los bienes inmuebles en las ciudades. A finales de los años 1980, siendo crítica la debilidad de su estructura económica y política, ciertos cambios en la ejecutiva del partido y en la economía marcaron el fin de la Unión Soviética.

La Historia de la Federación de Rusia propiamente dicha es corta, remontándose su nacimiento a la disolución de la Unión Soviética a fines 1991. Sin embargo, Rusia ha existido como Estado durante más de mil años, siendo durante gran parte del siglo XX el núcleo de la URSS, del que Rusia es sucesor legítimo y legal en la escena internacional.

Rusia intentó construir una economía de mercado mediante el abandono de la planificación centralizada y la propiedad estatal y cooperativa que constituían la base de la organización económica soviética, con resultados frecuentemente traumáticos. A pesar de los vaivenes, Rusia todavía conserva hoy una continuidad cultural y social con su pasado zarista y luego socialista. Permanece la incógnita de cómo evolucionarán sus nuevas instituciones federales con el paso del tiempo, pues el poder ejecutivo continúa manteniendo gran influjo sobre el parlamento, los gobiernos regionales y la sociedad civil en general.

El nombre de Rusia en ruso es ""Rossíya"" y procede del término ""rus"" (véase Rus' (pueblo)). Sobre el origen de dicho término hay varias teorías, pero ninguna de ellas es aceptada por todos. Las versiones se dividen en históricas, que se basan en autores contemporáneos, lingüísticas y toponímicas. Así las principales hipótesis son la histórica bizantina, la indo-iraní, la lingüística finesa, la histórico-toponímica prusiana, además de varias toponímicas.

Como ejemplo, en estonio "Rootsi" están relacionados con Roslagen, una región costera de Suecia (Ruotsi en Finés) mientras que para otros deriva del nombre que los eslavos daban a los vikingos, o incluso de términos alanos. El significado de "Rus" sigue siendo materia de discusión, y otros expertos creen que el nombre tiene raíces eslavas o persas. 

Los antepasados de los rusos fueron las tribus eslavas, cuyo origen inicial se ubica, piensan algunos expertos, en las áreas boscosas de las marismas del Prípet (entre Polonia, Bielorrusia y Ucrania). Estos se extendieron hacia el Este, mezclándose con algunas tribus de origen fino-ugro; y hacia el sur, entre el río Don y los Cárpatos, en lo que hoy es Ucrania, región que tras la época de Atila vio el movimiento de varios pueblos, y en cuya costa sur Crimea mantenía un amplio contacto con la cultura griega.

Tras la caída del Imperio romano se vieron influenciados por el cristianismo griego cuando Cirilo y Metodio, misioneros procedentes de Bizancio, evangelizaron a los eslavos y crearon una nueva escritura (escritura cirílica, en honor a Cirilo) para traducir los evangelios, que aun se usa en la zona oriental de Europa para escribir el ruso. Conforme la suerte del Imperio bizantino entraba en declive, su cultura supuso una continua influencia sobre el desarrollo de Rusia en sus primeros siglos de existencia.

A partir del siglo X la región vio también la aparición de diversas tribus de origen asiático desde las estepas, así como la creación de una cultura eslava en la zona más cercana a Europa.

Los jázaros fueron un pueblo túrquico que habitó las estepas del bajo Volga entre los siglos VIII y IX. Muchas tribus eslavas orientales pagaron tributo a los jázaros. Su dominio empezó a decaer, sin embargo, a finales de este período, cuando Oleg, un guerrero varego, se trasladaría al Sur desde Nóvgorod para expulsar a los jázaros de Kiev y fundaría la Rus de Kiev alrededor del año 880. Invasores de procedencia eslava y túrquica precipitaron la caída final del gobierno jázaro sobre el siglo X.

La Bulgaria del Volga fue un estado no eslavo en la vega media del río Volga. Después de la invasión mongola llegó a ser parte de la Horda de Oro. Los chuvashes y los tártaros de Kazán son los descendientes de los volgo-búlgaros. Alrededor del siglo X, Bulgaria del Volga abrazó el Islam, lo que los llevó a la independencia de Jazaria. En el siglo XVI, Rusia conquistó sus tierras bajo el reinado del zar Iván IV ('el Terrible').

Los vikingos, llamados "varegos" por los bizantinos, eran un pueblo dedicado tanto a la piratería como al comercio. Empezaron a aventurarse remontando los ríos desde el mar Báltico al Este hacia a los mares Negro y Caspio. Los eslavos de las inmediaciones de los ríos a menudo los contrataban como protectores. De acuerdo con la "Crónica de Néstor", un varego llamado Riúrik llegó a ser el príncipe de Nóvgorod alrededor de 860 antes de que sus sucesores se trasladaran al Sur y extendieran su autoridad a Kiev. A finales del siglo IX, el gobernador varego de Kiev ya había establecido su supremacía sobre una vasta zona que gradualmente vino a ser conocida como Rus (a diferencia del nombre de la actual Rusia, Rossíya en ruso, establecido por el emperador Pedro el Grande al proclamar el Imperio ruso, Rossíyskaya Impériya en ruso).

La Rus de Kiev, el primer estado eslavo oriental, emergió en el siglo IX en las inmediaciones del valle del río Dniéper, a partir de un grupo de pequeños principados interesados en mantener el comercio fluvial de la zona. La Rus de Kiev controlaba el comercio de pieles, cera y esclavos entre Escandinavia y el Imperio Bizantino a través de la ruta denominada "de los varegos a los griegos". A finales del siglo X, la minoría escandinava ya se había mezclado con la población eslava.

La región adoptó el cristianismo en 988 en el acto oficial de bautismo público de los habitantes de Kiev por el príncipe Vladímir I. Entre las principales aportaciones de la Rus de Kiev está la introducción de la variante eslava del culto ortodoxo, profundizando aún más la síntesis de culturas bizantina y eslava que definiría a la rusa durante los siguientes mil años. Para traducir la Biblia y otros textos del griego los santos Cirilo y Metodio crearon el antiguo eslavo eclesiástico que, con el tiempo, evolucionó para convertirse en el eslavo eclesiástico, todavía en uso en la liturgia de los cristianos ortodoxos de Rusia.

Durante el siglo XI, particularmente durante el reinado de Yaroslav I el Sabio, la Rus de Kiev presentaba una pujante economía y unos notables logros en arquitectura y literatura. Comparado con los lenguajes de la cristiandad europea, el ruso estuvo muy poco influido por el griego y el latín de las antiguas escrituras cristianas. Esto se debió al hecho de que se usara el eslavo eclesiástico para la liturgia en su lugar.

Entre los siglos XI y XII, se fue introduciendo el primer código de leyes, la "Justicia de la Rus" ("Rúskaya Pravda"). En adelante, los seguirían el ejemplo bizantino y mantendrían la Iglesia directamente dependiente de ellos, incluso en ingresos, de manera que la Iglesia y el Estado estuvieran permanentemente unidos.
La tribu túrquica de los kipchakos substituyó los pechenegos como fuerza dominante en las regiones del sur de la estepa vecinas a Rus en el final del siglo XI y fundó un estado nómada en las estepas a lo largo del mar Negro (Desht-e-Kipchak). El rechazo de sus ataques regulares, especialmente contra Kiev, era una carga pesada para las áreas meridionales de Rus. Las incursiones nómadas causaron una afluencia masiva de la población eslava a regiones más seguras, fuertemente boscosas del norte, particularmente al área conocida como Zalesie.

La Rus de Kiev acabó desintegrándose como estado a causa las disputas armadas entre los miembros de la familia principesca, que colectivamente detentaban el poder, siendo la cabeza de ellos, el mayor y rotándose en los puestos secundarios según la edad. El Gran príncipe de Kiev Vladímir II Monómaco es considerado el último gobernante de la Rus de Kiev unificada. Tras la desintegración de la Rus de Kiev, tanto Vladímir, ciudad que él fundó, como Súzdal (que posteriormente formarían el Principado de Vladímir-Súzdal) y la República de Nóvgorod al norte y el Principado de Hálych-Volynia al Suroeste ganarían poder e independencia.

La conquista por el Imperio mongol llevada mediante una política expansionista por Genghis Khan, en el siglo XIII fue el momento final, quedando el sur bajo dominio mongol y el norte sometido a vasallaje. La división entre los príncipes locales hizo fácil y corta la conquista. Kiev sería arrasada, la zona occidental será absorbida por la Mancomunidad Polaco-Lituana y el norte caería bajo la influencia sueca. La región de Súzdal, dominada por los mongoles, y la independiente República de Nóvgorod, estrechamente unida a las redes comerciales alemanas y suecas, establecerían las bases para la Rusia moderna.

Los mongoles aceleraron la fragmentación de la Rus de Kiev. En 1223, se enfrentó a un destacamento del ejército del Imperio mongol en el río Kalka, saliendo claramente derrotados. En 1237-1239, los mongoles devastan los principados de Kiev, Riazán, Vladímir (Principado de Vladímir-Súzdal), Pereyáslavl, Chernígov, Yúriev-Polski, Rostov, Yaroslavl, Úglich, Kozelsk, Múrom. En 1240, los mongoles saquearon la ciudad de Kiev y se trasladaron al oeste, sobre Polonia y Hungría. Para entonces ya habían conquistado la mayor parte de los principados de la Rus de Kiev. De los que formaban parte de la Rus de Kiev solo Nóvgorod escapó de la ocupación.

El impacto de la invasión mongola de los territorios de la Rus de Kiev no tuvo precedentes, siendo asesinada la mitad de la población. Centros urbanos como Kiev jamás se recuperaron de la devastación del ataque inicial. Los inmigrantes que abandonaron la Rus meridional escapando de los mongoles se trasladaron principalmente al Noreste, donde el clima era más frío, el suelo era más pobre y las comunicaciones anteriores comerciales con Europa fueron complicadas. Esta región constituiría el núcleo del estado ruso moderno en el período medieval tardío. Sin embargo, Nóvgorod continuó prosperando y una nueva entidad Moscovia, que pronto se convertiría en el Principado de Moscú, aunque fue devastada dos veces por los mongoles, comenzó a acrecentarse rápidamente después de 1327.

Cuando el Imperio mongol se desintegró, varios principados de la fragmentada Rus de Kiev pasaron a depender de la Horda de Oro.

Los mongoles dominaron Rusia desde su capital occidental de Sarái, en la ribera del Volga, cerca de la actual ciudad de Volgogrado. Los príncipes de la Rusia meridional y oriental tuvieron que pagar tributo a los mongoles, o tártaros, o la Horda Dorada. A cambio recibían un documento, el "yarlyk", que los certificaba como gobernantes en representación del Kan. Por lo general, los príncipes gozaban de una considerable libertad para gobernar a su antojo. Uno de ellos, Aleksandr Nevski, príncipe de Vladímir, alcanzó entidad legendaria en la mitad del siglo XIII como resultado de sus victorias sobre los caballeros teutones, los suecos y los lituanos. Para la Iglesia ortodoxa y casi todos los príncipes, los occidentales significaban un mayor peligro para su estilo de vida que los mongoles. Nevski obtuvo protección y asistencia mongola en su lucha contra los invasores del Oeste que intentaron aprovecharse de un supuesto colapso ruso para ganar tierras. Asimismo, gracias al apoyo mongol logró afianzarse en el dominio de la entonces secundaria ciudad de Moscú, que los mongoles entregarían a su descendencia. Pese a todo, los sucesores de Nevski desafiarían más tarde el poder tártaro.

Los mongoles no solo exigían pesados tributos de los principados rusos, sino que a menudo los invadían, saqueándolos y haciendo esclavos. Por ejemplo, las invasiones de 1252 y 1293 significaron prácticamente la ruina, al igual que la invasión de Batu Kan en los años 1237-1241.

Los mongoles dejaron su huella entre los rusos en ciertos campos como las tácticas militares y el desarrollo de rutas comerciales. Bajo la ocupación mongola, Moscovia también desarrolló un sistema postal por carretera, el censo, recaudación de impuestos y una organización militar. La influencia oriental permaneció viva hasta bien entrado el siglo XVIII, cuando los mandatarios rusos llevaron a cabo un esfuerzo para occidentalizar su país.

La fecha exacta de la fundación de Moscú es desconocida. La primera mención escrita de la ciudad está en el "Códice de Hipacio" de 1147. El 4 de abril 1147, Yuri Dolgoruki invitó al príncipe Sviatoslav Ólgovich del Principado de Nóvgorod-Síverski a una reunión militar en Moscú:
"Vengan a mí, hermano, a Moscú!". 

Después de nueve años allí, su principado en la frontera, en la confluencia del río Moskvá y el Neglínnaya Yuri Dolgoruki decidió construir un castillo -fortaleza y cronista escribió
En 1156, a orillas del río Moskvá en una colina se levantó la primera fortaleza de madera - Kremlin de Moscú.

Moscú joven era parte lejana de Vladimir- Suzdal principado. 

Entrada Moscú sustituyó a la aldea Kuchkova, noble - tabernáculos comerciante Stepan Ivanovich estaba a la mano . Gente de Chudski y de Mordvynski de pueblo Kuchkovo para comodidad, llamaron Moscú. Ya porque era de pie en el río Moscú. "Moscú [ ... ] fundada en la sangre y para sorpresa de los enemigos de nuestro reino se hizo famoso . Ella era conocida desde hace mucho tiempo como Kuchkova. " - escribió N. Karamzin .
Según otros, la primera vez que la ciudad fue mencionada entre el tercer censo de las tierras que pertenecían a la Horda de Oro , que tuvo lugar en 1272 . A finales del siglo XIII, Moscú era insignificante de liquidación, propiedad de los príncipes más jóvenes de la dinastía de Suzdal. Por 1303 el principado era extremadamente pequeña .
Daniil Aleksándrovich, el hijo menor de Nevski, fundó el Principado de Moscovia, centrado en la ciudad de Moscú, que llegaría a expulsar a los tártaros de Rusia. Bien situado en el entramado fluvial del Este de Europa y rodeado de bosques y marismas que le ofrecían protección frente al enemigo, Moscovia fue en un principio vasallo de Vladímir, pero pronto absorbió a su estado matriz original. Un factor determinante de la superioridad de Moscovia fue la cooperación entre sus mandatarios y los señores mongoles, que les garantizaron que el título de Gran Príncipe de Moscú y el control de la recaudación de impuestos del tributo mongol fueran hereditarios para los descendientes de Nevski. El prestigio del principado aumentó sobremanera cuando llegó a ser el centro de la Iglesia ortodoxa rusa. Su líder, el obispo metropolitano, se trasladó de Kiev a Vladímir en 1299, y en 1325 se estableció la base permanente de la Iglesia ortodoxa rusa en Moscú, durante el reinado de Iván I.

A mediados del siglo XIV, el poder de los mongoles entró en declive, y los se sintieron capaces de oponerse abiertamente al yugo mongol. En 1380, en Kulikovo, cerca del río Don, el kan fue derrotado y, aunque esta reñida victoria no marcó el fin del poderío tártaro en Rusia, infirió enorme fama al Gran Príncipe. El liderazgo de Moscú en Rusia estaba firmemente consolidado y su territorio considerablemente expandido gracias al comercio, la guerra y los matrimonios.

Durante el siglo XIV, los empezaron a conquistar tierras limítrofes para incrementar la población y la riqueza bajo su poder. Quien mejor puso en práctica esta estrategia fue Iván III el Grande (1462–1505), quien estableció los cimientos para un nuevo estado ruso. Contemporáneo de los Tudor y otros "nuevos monarcas" en la Europa Occidental, Iván duplicó las tierras bajo su mandato y proclamó su soberanía absoluta sobre todos los príncipes y nobles rusos. Tras negarse a pagar más tributos a los mongoles, Iván emprendió una serie de ataques que abrieron el camino a la completa derrota de la Horda de Oro, ahora dividida en diversos kanatos. También derrotó a la República de Pskov y la República de Nóvgorod hasta entonces independientes.

Durante el reinado de Iván III, que había contraído matrimonio con Sofía Paleóloga, comenzó a gestarse la idea de la Tercera Roma. Sofía era sobrina de Constantino XI, el último Emperador bizantino e Iván podía reclamar ser el heredero del derrumbado Imperio Romano de Oriente (Imperio bizantino). Iván compitió con su poderoso rival noroccidental Lituania por el control de algunos de los principados semiindependientes que formaron la Rus de Kiev en el Dniéper superior y las llanuras del río Donéts. El abandono de algunos príncipes, las escaramuzas fronterizas y una larga e interminable guerra con Lituania que acabaría en 1503 permitieron a Iván III extender al oeste sus dominios, que se triplicaron durante todo su reinado.

La consolidación interna se complementó con la expansión del estado. Durante el siglo XV, los gobernantes de Moscú consideraron todo el territorio ruso como su propiedad. Algunos principados semiindependientes todavía reivindicaban ciertos territorios, pero Iván III forzó a los menos poderosos a aceptar al gran príncipe de Moscovia y sus descendientes como líderes indiscutidos con competencias sobre asuntos militares, judiciales y diplomáticos. Gradualmente, el mandatario moscovita emergió como un líder poderoso y autocrático, asumiendo el título de «Soberano de toda Rusia» (, "Gosudar vseyá Rusí").

Durante el reinado de su hijo, Basilio III, Rusia sufría de las incursiones regulares de los tártaros del Kanato de Crimea y los tártaros del Kanato de Kazán. Las invasiones más peligrosas ocurrieron en 1517, 1521, 1537, 1538. La amenaza de las incursiones tártaras no permitía al Principado de Moscú conquistar las regiones al sur con su suelo fértil. Las decenas de miles de milicianos y los nobles protegieron los límites del sur que eran una carga pesada para el estado y disminuían también su desarrollo económico y social. Durante la disputa con Pskov en 1510, el monje Filoféi escribió una carta a Basilio III, hijo de Iván III, en la que profetizaba que este reino se convertiría en la Tercera Roma, cristalizando así el sentimiento ruso de herencia con respecto a los bizantinos.

Ivan IV fue el primer gobernante moscovita que empleó el título de zar estableciendo el Zarato ruso.

El progreso del poder autocrático del zar alcanzó su punto máximo durante el reinado (1547–1584) de Iván IV. Iván fortaleció la posición del zar hasta un punto sin precedentes, subordinando a su voluntad a la nobleza sin ningún reparo, exiliando o ejecutando a muchos de sus miembros ante la menor provocación. Pese a todo, Iván fue un estadista con una visión a largo plazo que promulgó un nuevo código de leyes, reformó la ética del clero y construyó la gran Catedral de San Basilio, que todavía se encuentra en la Plaza Roja de Moscú. Introdujo la autoadministración sobre el noreste de Rusia, donde había pocos grandes propietarios de tierras.

El zar Iván IV venció a los tártaros del Kanato de Kazán en 1552, sin embargo los tártaros del Kanato de Crimea continuaban devastando las tierras rusas. En 1571, los tártaros de Crimea incendiaron la capital rusa y redujeron a la esclavitud a ciento cincuenta mil rusos. En otro frente, Iván IV luchaba por la salida de Rusia al mar Báltico y el acceso al comercio marítimo. Esto fue la causa de una guerra extenuante, y al final infructuosa de Rusia contra Letonia, Polonia, Lituania, Suecia y territorios alemanes.

A la muerte de Iván dio comienzo un período de guerras civiles conocido como el Período Tumultuoso. La disputa en la sucesión y el resurgir de la nobleza fueron los principales detonantes del conflicto.

Cuatro años (1600-1604) de mala cosecha causada por las bajas temperaturas en los meses veraniegos provocaron el hambre y la desorganización económica.

La autocracia sobrevivió a estos años sombríos y el gobierno de zares corruptos o débiles gracias al vigor de la burocracia del gobierno central. Los funcionarios gubernamentales continuaron prestando servicio, sin entrar en polémicas sobre la legitimidad del soberano o la facción que controlara el trono.

Las disputas sucesorias durante el Periodo Tumultuoso causaron pérdidas de numerosos territorios en favor de la Comunidad Polaco-Lituana y Suecia en guerras como las Dimitríadas, la Guerra de Ingria y la de Smolensk. Muchas ciudades rusas fueron devastadas por los intervencionistas polacos y suecos. La recuperación llegaría a mediados del siglo XVII, cuando diversas guerras emprendidas contra la Comunidad Polaco-Lituana (1654–1667) proporcionaron sustanciales beneficios territoriales, incluyendo Smolensk, Kiev y la parte oriental de Ucrania.

Se logró restaurar el orden en 1613 cuando Miguel Románov, relacionado por matrimonio con la Dinastía de Rúrik, fue elegido por la Asamblea Nacional (Zemsky Sobor) para ocupar el trono. Así dio inicio el periodo de la Dinastía Románov, que duraría en el poder desde 1613 hasta el triunfo de la Revolución de Febrero de 1917.

El deber inmediato de la nueva dinastía fue el de restaurar el orden. Por suerte para Moscú, sus mayores enemigos, la Comunidad Polaco-Lituana y Suecia, habían entrado en conflicto entre sí, lo que brindó a Moscovia la oportunidad de hacer la paz con Suecia en 1617 y firmar una tregua con los Polaco-Lituanos en 1619.
Más que arriesgar sus posiciones en más guerras civiles, los grandes nobles o "boyardos" cooperaron con los primeros Románov, permitiéndoles finalizar las tareas de centralización burocrática. Así pues, el Estado requirió los servicios tanto de la vieja como de la nueva nobleza, principalmente en el plano militar. A cambio los zares permitieron a los "boyardos" completar el proceso de feudalización del campesinado.

Durante el siglo anterior, el estado había limitado progresivamente el derecho de los campesinos a trasladarse de los dominios de un señor a otro. Con el Estado ahora legitimando totalmente la servidumbre, los campesinos que huían se convirtieron automáticamente en proscritos. Los terratenientes poseían el control absoluto sobre sus campesinos y podían comprarlos, venderlos, comerciar con ellos como mercancía o hipotecarlos. Tanto el Estado como los nobles les hicieron soportar la pesadísima carga de los impuestos, cuya tasa era cien veces mayor a mediados el siglo XVII que un siglo antes. Además, los comerciantes y artesanos de clase media que habitaban las ciudades fueron gravados con más impuestos y, como a los siervos, se les prohibió cambiar de residencia. Finalmente, todos los sectores de la población fueron sujeto de levas militares e impuestos especiales.

En un período en el que los disturbios del campesinado eran endémicos, el de mayor entidad del siglo XVII comenzó en 1667. Cuando los cosacos reaccionaron contra la creciente centralización del Estado, los siervos se sumaron a la revuelta y escaparon de sus tierras uniéndose a aquellos. El cosaco rebelde Stenka Razin condujo a sus seguidores ascendiendo el Volga, incitando revueltas campesinas y sustituyendo los gobiernos locales por un mando cosaco. Finalmente, el ejército del zar los aplastó con su ejército en 1670; un año después, Razin fue capturado y decapitado. El levantamiento y la consecuente represión con que finalizó la última de las crisis de mediados de siglo conllevaron la muerte de un porcentaje significativo de la población campesina de las áreas afectadas.

Pedro I, el Grande (1672–1725), consolidó la autocracia en Rusia y desempeñó un papel crucial en la adaptación del país al sistema europeo de estados. Desde sus modestos orígenes en el siglo XIV como Principado de Moscú y luego Zarato ruso, Rusia se había convertido en la nación más grande del mundo en tiempos de Pedro. Tres veces el tamaño de Europa, abarcaba las llanuras eurasiáticas desde el Mar Báltico al Océano Pacífico. Buena parte de su expansión se había producido en el siglo XVII, culminando con el primer asentamiento en el Pacífico a mediados de siglo, la reconquista de Kiev y la pacificación de las tribus siberianas. Sin embargo, esta vasta extensión de tierra solo albergaba a catorce millones de habitantes. La producción de grano no alcanzaba las cifras de Occidente, obligando a casi toda la población a vivir de la agricultura. Solo una minúscula proporción del total habitaba las ciudades.

Pedro estaba fuertemente impresionado por los avances tecnológicos, bélicos y políticos de Occidente. Estudió sus tácticas militares y fortificaciones para más tarde crear un ejército de 300.000 efectivos solo movilizados para él y a los que reclutó de por vida. En el intervalo 1697-1698, se convirtió en el primer zar ruso en visitar Occidente, donde su séquito y él causaron una profunda impresión. En una ceremonia especial, Pedro asumió el título de emperador, y el Zarato ruso pasó a llamarse oficialmente Imperio ruso en 1721.

Los primeros esfuerzos militares de Pedro fueron dirigidos contra el Imperio otomano. Tras ello, su atención se centró en el Norte. Pedro todavía carecía de un puerto seguro en dicha zona, excepto en Arjángelsk, en el Mar Blanco, cuyas aguas permanecían heladas nueve meses al año. El acceso al Báltico se encontraba bloqueado por Suecia, cuyo territorio lo encerraba por tres puntos. Las ambiciones de Pedro por tener una "ventana al mar" lo llevaron a firmar una alianza secreta contra Suecia con la Comunidad Polaco-Lituana y Dinamarca en 1699, derivando en la Gran Guerra del Norte. La guerra finalizó en 1721 cuando una Suecia exhausta pidió la paz a Rusia. Pedro adquirió cuatro provincias situadas al Sur y al Este del Golfo de Finlandia asegurando así su codiciado acceso al mar. Allí construyó la nueva capital de Rusia, San Petersburgo, como una "ventana abierta sobre Europa" para sustituir a Moscú, durante tanto tiempo centro cultural del país.

Las tensiones generadas por las expediciones militares de Pedro provocaron otra revuelta. En nombre del rebelde ejecutado Stenka Razin, otro caudillo cosaco, el atamán Kondraty Bulavin, se levantó en armas siendo derrotado finalmente.

Pedro reorganizó su gobierno siguiendo los modelos occidentales, transformando Rusia en un estado absolutista. En 1711, reemplazó a la vieja Duma boyarda (un consejo de nobles) por el Senado Gobernante de nueve miembros, en la práctica un consejo de estado. La Rusia rural fue dividida en nuevas provincias y distritos. Pedro comunicó al senado que su misión era recaudar impuestos. Como consecuencia, la recaudación se triplicó durante su reinado. Como parte de sus reformas de gobierno, la Iglesia ortodoxa rusa se incorporó parcialmente a la estructura administrativa del país, haciéndola en la práctica una herramienta del Estado. Pedro abolió el Patriarcado y lo sustituyó por un cuerpo colectivo, el Santísimo Sínodo Gobernante, dirigido por un funcionario laico. Mientras tanto, fueron eliminándose todos los vestigios del antiguo autogobierno local, y Pedro prosiguió e intensificó los esfuerzos de sus predecesores, exhortando a la nobleza para que prestase servicios a la administración.

Pedro murió en 1725, dejando la sucesión en el aire y un reino exhausto. Durante su mandato se formularon preguntas sobre el atraso del país, su relación con Occidente, la idoneidad de las reformas desde arriba, y otros problemas fundamentales a los que se tuvieron que enfrentar los siguientes estadistas rusos. Así y todo, asentó las bases para el establecimiento de un Estado moderno en Rusia.

Habrían de pasar casi cuarenta años antes de que un gobernante ambicioso e implacable se sentase en el trono ruso. Catalina II la Grande fue una princesa alemana que se casó con el heredero del zar, Pedro III. El zar se ganó el rechazo de la nobleza y el clero, por su predilección por la cultura prusiana y sus reformas agrarias que trataron de ir contra los intereses de la nobleza. Gracias a la inactividad e indolencia del zar, Catalina pudo dar un exitoso golpe de estado y autoproclamarse zarina; Pedro sería asesinado por sicarios de Catalina, aunque su muerte fue atribuida a problemas hemorroidales.

Catalina contribuyó al resurgimiento de la nobleza rusa, emprendido tras la muerte de Pedro el Grande. El servicio al Estado había sido abolido, y la nueva zarina complació a los nobles aún más allá delegándoles el poder en las provincias.

Asimismo, Catalina extendió la influencia política sobre la Comunidad Polaco-Lituana con acciones como el apoyo a la Confederación Targowica, pese a que el coste de sus campañas, en el apogeo de un sistema social que necesitaba del trabajo de los siervos en las tierras de su señorío, provocaran un gran levantamiento campesino en 1773 tras la legalización de la venta de siervos separadamente de la tierra. Inspirados por otro cosaco llamado Yemelián Pugachov, bajo el lema «¡Colguemos a todos los señores!» y haciéndose pasar por el difunto Pedro III, Pugachov y sus rebeldes se convirtieron en una molestia para Catalina, los cuales terminaron siendo aplastados cuando su indisciplina hizo mella. Pugachov fue trasladado a Moscú para recibir una ejecución ejemplar, pese a todo, no sería el único movimiento campesino que se produjo contra el trono.

Mientras se sofocaba el levantamiento rebelde, Catalina emprendió exitosamente la guerra contra un Imperio otomano en decadencia y extendió la frontera meridional al Mar Negro. En ese momento, y con la colaboración de Austria y Prusia, se anexionó el este de la Comunidad Polaco-Lituana (poblada por los ucranianos ortodoxos y los bielorrusos, que en la Edad Media formaron parte de la Rus de Kiev) durante las Particiones de Polonia y desplazó consiguientemente la frontera hasta Europa Central. A la muerte de Catalina, en 1796, su política expansionista había convertido a Rusia en una de las grandes potencias europeas. Hubo un conflicto con España en 1799, por cuestiones de la soberanía de la Orden de Malta, aunque no llegó al enfrentamiento armado.

Alejandro I fue el zar que tuvo que hacer frente a las Guerras Napoleónicas, donde Rusia, como potencia autocrática de primer orden, se opuso a Napoleón desde el primer momento. Sin embargo, tras la decisiva derrota rusa en la Batalla de Austerlitz, Rusia firmó la paz con Francia, una paz que no duraría mucho tiempo. Rusia y Francia volvieron a entrar en guerra, y Napoleón protagonizó una desastrosa invasión de Rusia, donde las políticas de tierra quemada empleadas por los rusos diezmaron al ejército francés, que tuvo que efectuar una penosa retirada a través de una helada y devastada Rusia.

Tras la derrota definitiva de Napoleón, se produciría el Congreso de Viena, donde se reconoce la autoridad rusa sobre Polonia, Finlandia y Besarabia.

Aun desempeñando un papel político preponderante durante el siguiente siglo gracias a la derrota infligida a la Francia napoleónica, la no abolición de la servidumbre hipotecó cualquier tipo de progreso económico en Rusia. Mientras la economía europea crecía imparable durante la Revolución industrial, que comenzó en la segunda mitad del siglo XVIII, Rusia quedaba rezagada como jamás lo había estado con respecto a Occidente, generándole este considerable atraso nuevos y graves problemas al imperio.

El estatus aventajado de Rusia eclipsó durante bastantes años la ineficiencia de su gobierno, el aislamiento de su pueblo y su atraso económico. Tras la derrota de Napoleón, Alejandro I había estado dispuesto a negociar ciertas reformas constitucionales pero, aunque se realizaron algunas, no se acometió realmente ningún cambio sustancial.

Este zar, liberal de pensamiento pero no de obra, fue reemplazado por su hermano menor, Nicolás I, quien al comienzo de su reinado tuvo que enfrentarse a un pronunciamiento militar. El origen de esta revuelta se remontaba a las Guerras Napoleónicas, cuando gran número de oficiales rusos de buena formación viajó a Europa durante las campañas militares, donde su exposición al liberalismo de la Europa Occidental les inspiró a buscar el cambio en su regreso a la autocracia rusa. El resultado fue la Revuelta Decembrista, obra de un reducido círculo de nobles liberales y oficiales del ejército que querían entronizar al hermano mayor de Nicolás como monarca (de carácter más liberal) y promulgar una constitución. Pero la rebelión fue sofocada fácilmente, alejando definitivamente a Nicolás I del proceso de occidentalización comenzado por Pedro el Grande, impidiendo la adopción de una constitución (la primera constitución rusa es la Constitución rusa de 1906) y abanderando la máxima de "Autocracia, Ortodoxia, Nacionalismo".

Los zares rusos tuvieron que lidiar con levantamientos en los territorios anexionados de la Comunidad Polaco-Lituana: el Levantamiento de Noviembre, en 1830, y el Levantamiento de Enero, en 1863.

La dura represión de la revuelta hizo que el "Catorce de diciembre" fuese un día largamente recordado por posteriores movimientos revolucionarios. Para evitar futuras rebeliones, las escuelas y universidades se vieron bajo constante vigilancia y se equiparía a los estudiantes con libros de texto oficiales. Los espías policiales de la Ojrana podían encontrarse en cualquier sitio. Los sospechosos de ser revolucionarios eran mandados a Siberia: bajo Nicolás I cientos de miles fueron enviados a campos de trabajo.

En esta situación emergería Mijaíl Bakunin como padre del anarquismo. Abandonó Rusia en 1842 en dirección a Europa Occidental, donde ejerció el activismo dentro del movimiento socialista. Después de participar en el Levantamiento de Mayo de Dresde en 1849, fue encarcelado y enviado por barco a Siberia, pero lograría escapar poniendo rumbo de vuelta a Europa. Allí colaboró con Karl Marx, a pesar de considerables diferencias ideológicas y tácticas.

La cuestión del rumbo de Rusia había ido tomando fuerza desde que Pedro el Grande comenzara su programa de occidentalización. Algunos favorecieron la mera imitación de las costumbres y sistemas mientras que otros renunciaron a Occidente y pidieron una vuelta a las tradiciones del pasado. Esta última opción fue la elegida por los nacionalistas eslavófilos, que hacían burla continua de la "decadente" Europa. Los eslavófilos preferían el colectivismo del "mir", o comunidad de la aldea medieval, al individualismo Occidental. Más tarde, el comunismo de la Rusia Soviética no solo estaría en deuda con las ideas de Marx, sino con el por muchos años establecido patrón social del "mir".

Por su ferviente lucha contra los liberalismos europeos, el zar Nicolás fue apodado «El gendarme de Europa», no sin cierta socarronería. En 1853, estallaba la Guerra de Crimea entre Rusia y el Imperio Otomano por el empecinamiento ruso de defender los intereses ortodoxos en Tierra Santa, los cuales ellos consideraban que no eran satisfechos por el sultán. Los rusos se enfrentaron también al Reino Unido y a Francia, que temían que Rusia se volviera demasiado influyente. La guerra vio cómo Crimea era arrasada y los puertos rusos que daban al Mar Negro eran bombardeados. Desbordada, Rusia se vio obligada a pedir la paz y con ello las potencias europeas comenzaron a apreciar la decadencia del régimen zarista.

Cuando Alejandro II llegó al trono en 1855, la avidez de reformas se había generalizado. Un nuevo movimiento humanitario, que posteriormente se habría de comparar con el abolicionista de los Estados Unidos previo a la Guerra Civil Americana, atacó la servidumbre. En 1859 había más de 23 millones de siervos viviendo en condiciones muchas veces peores que las de los campesinos de Europa Occidental en los feudos del siglo XII. Alejandro II; liberal, sensible y de gustos más humanistas que su padre, se decidió a abolir la servidumbre desde arriba antes que esperar a que fuese atajada desde abajo mediante una revolución.

La emancipación de los siervos de 1861 fue el acontecimiento más importante de la historia rusa del siglo XIX. Fue el comienzo del fin del monopolio del poder ostentado por la aristocracia terrateniente. La emancipación supuso una aportación de nueva mano de obra a las ciudades; estimuló la industria y las clases medias crecieron en número e influencia. Sin embargo, los campesinos liberados tuvieron que pagar un impuesto especial de por vida al gobierno, que a cambio pagó un generoso precio a los antiguos señores por la tierra que habían perdido; una forma de mantener a ambos lados contentos. Todo el territorio cedido a los campesinos era propiedad colectiva de la "mir", la comunidad aldeana, que dividía la tierra entre los campesinos y realizaba tareas de supervisión.

En resumen, aunque la servidumbre fue abolida, como este logro se consiguió en términos desfavorables para los campesinos, no se lograron aplacar los ánimos revolucionarios a pesar de las intenciones de Alejandro II.

En la década de 1870 la situación en la península balcánica influyó fuertemente en la política de Rusia. En 1875-1877 el ejército turco suprimió con una gran crueldad la insurrección de las nacionalidades eslavas contra el régimen turco. La sociedad rusa constreñía el gobierno a prestar ayuda militar a los eslavos balcánicos. Durante la guerra 1877-1878 (Guerra Ruso-Turca, 1877–1878) el ejército ruso junto con los patriotas búlgaros, rumanos, serbios venció a los turcos y llegó casi a Estambul. Turquía concluyó un tratado de paz sobre la base de las condiciones rusas. Sin embargo Inglaterra adoptó una posición antirrusa y las condiciones del tratado de paz fueron cambiadas, reduciendo las ventajas de Rusia y sus aliados eslavos. Los fracasos de política exterior de Rusia aumentaron la tensión en la sociedad rusa.

Durante algún tiempo muchos liberales rusos se encontraron insatisfechos con la discusión vacía de la "intelligentsia". En la década de 1860 cuestionaron los viejos valores, abanderaron la independencia del individuo y escandalizaron a la clase dirigente rusa.

Primero intentaron atraer a la aristocracia a la causa reformista. Tras fracasar, volvieron su mirada a los campesinos. Su campaña "dirigíos al pueblo" acabó siendo conocida como el movimiento Naródnik ("narod" significa "pueblo" en ruso). Cuando este movimiento ganó en fuerza, el gobierno actuó rápidamente en su supresión.

En respuesta a la creciente reacción gubernamental, un ala radical de los naródniks propugnó un movimiento conocido como nihilista y ejerció el terrorismo. Una tras otra, personalidades importantes del régimen fueron asesinadas a disparos o mediante bombas. Finalmente, después de muchos intentos, Alejandro II fue asesinado en 1881, el mismo día en que aprobaba una petición de la asamblea de representantes para que considerase nuevas reformas que complementasen la abolición de la servidumbre y así aplacar a los revolucionarios.

Que los ánimos revolucionarios no disminuyeron con la reforma de Alejandro II estuvo claro cuando este fue asesinado en un atentado terrorista.

Alejandro III lo sucedió como zar. De talante reaccionario, Alejandro III estuvo muy influenciado por su tutor, el ultraconservador Konstantín Pobedonóstsev, y su reinado se destacó por la vuelta a los principios de «autocracia, ortodoxia y nacionalismo» de su abuelo Nicolás. Alejandro III empleó a la policía secreta para reprimir cualquier tipo de oposición. Llevado por una política antisemita, miles de judíos pidieron asilo en países como Estados Unidos, y se llevaron a cabo los denominados «pogromos».

En el reinado de Alejandro III, Rusia estableció una alianza con Francia. La industria rusa ha recibido los créditos grandes de los bancos franceses. El desarrollo del capitalismo ha aumentado la expoliación de propiedad en la sociedad, engendrado el proletariado y llevado al empobrecimiento de las partes importantes del campesinado, que fue causa del crecimiento de los movimientos socialistas, anarquistas y antisemitas.

Alejandro III murió de forma repentina en 1894, sin que llegara a inculcar a su hijo las capacidades de gobierno necesarias para un país sumido en una profunda crisis social y gubernamental que necesitaba reformas de forma urgente.

Alejandro fue sucedido por su hijo Nicolás II (1894–1917). La Revolución Industrial, que empezaba a ejercer una influencia importante en Rusia, fomentaría los factores que finalmente acabarían con el zar. Los elementos liberales entre los capitalistas y la nobleza creían en una reforma social pacífica y en una monarquía constitucional, tomando parte en el Partido Democrático Constitucional (KD), también llamados "kadety". Los miembros del Partido Social-Revolucionario (SR o "esery") integraron en su doctrina la tradición de los naródnik, y exigieron la distribución de la tierra entre los que la trabajasen: los campesinos. Otro grupo radical era el de los miembros del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (SD), representantes del marxismo en Rusia. Ganando cada vez más apoyo por parte de intelectuales y la clase obrera urbana, propugnaban una revolución social, económica y política.

En 1903, el partido SD se escindió en dos facciones: los mencheviques, o moderados, y los bolcheviques, o radicales. Los mencheviques creían que el socialismo ruso llegaría gradual y pacíficamente y que el régimen del zar debería ser sucedido por una república democrática en la que los socialistas hubieran de cooperar con los partidos burgueses. Los bolcheviques, bajo Vladímir Lenin, sostenían la formación de una pequeña élite de revolucionarios profesionales, sujetos a una férrea disciplina de partido, que actuaran de vanguardia del proletariado con el fin de tomar el poder por la fuerza.

La desastrosa intervención de las fuerzas armadas en la Guerra Ruso-Japonesa de 1904-1905 fue un gran contratiempo para el régimen zarista e incrementó el probable potencial de un levantamiento. En enero de 1905, una serie de sucesos conocidos como "Domingo Sangriento" ocurrieron cuando el Padre Gapón condujo a una gran masa de gente al Palacio de Invierno en San Petersburgo para presentar una petición al zar. Cuando el grupo llegó al palacio, los cosacos abrieron fuego sobre los allí reunidos, matando a cientos de personas. El pueblo ruso llegó a tal indignación por la masacre que se declaró una huelga general demandando una república democrática. Esto marcó el inicio de la Revolución rusa de 1905. Los soviets (consejos de trabajadores) aparecieron en la mayoría de ciudades para dirigir la actividad revolucionaria. Rusia acabó paralizada, y el gobierno, en una situación desesperada.

En octubre de 1905, Nicolás II firmó con reticencias el famoso Manifiesto de Octubre, que concedía la creación de la Duma Imperial de Rusia (parlamento) nacional que convocaría sin demora. El derecho al voto fue generalizado y ninguna ley entraría en vigor sin el refrendo de la Duma. Los grupos moderados estaban satisfechos, pero los socialistas rechazaron las concesiones y trataron de organizar nuevas huelgas. Al final de 1905, existía cierta desunión entre los reformistas, y la posición del zar acabaría fortaleciéndose con el paso del tiempo. Finalmente, fue promulgada la primera constitución de Rusia, la Constitución rusa de 1906.

El zar Nicolás II y sus colaboradores hicieron entrar al país en la Primera Guerra Mundial con entusiasmo y patriotismo, y con la defensa de los hermanos eslavos ortodoxos, los serbios, como principal argumento bélico. Sin embargo, la debilidad de la economía rusa y la ineficacia y corrupción del gobierno solo estuvieron ocultadas muy brevemente por el manto de fervor nacionalista. Los reveses militares y la incompetencia gubernamental pronto decepcionaron a la población. El control alemán del Mar Báltico y el bloqueo germano-otomano del Mar Negro cercenaron las vías de entrada al comercio marítimo internacional e impidieron la llegada de mercancías de primera necesidad.

A mediados de 1915, el impacto de la guerra era desmoralizante. La comida y el combustible escaseaban, el número de bajas era escandaloso, y la inflación no dejaba de escalar. Las huelgas aumentaron entre los obreros mal pagados de las fábricas y los campesinos, que exigían reformas agrarias, estaban inquietos. Mientras, el descontento general con el régimen se agravaba por momentos a causa de los informes que afirmaban que un místico semianalfabeto, Grigori Rasputin, se había granjeado una importante influencia política dentro del gobierno. Su asesinato a finales de 1916 acabó con el escándalo pero no restauró el prestigio perdido del régimen.

El 3 de marzo de 1917, tuvo lugar una huelga en la fábrica Putílov de la capital Petrogrado (la antigua San Petersburgo). En una semana, casi todos los obreros de la ciudad la secundaron, y empezaban a sucederse los disturbios callejeros. Cuando el zar disolvió la Duma y exhortó a los huelguistas a que volvieran al trabajo, sus órdenes desencadenaron la Revolución de Febrero.

La Duma rechazó disolverse, los huelguistas celebraron mítines masivos desafiando al régimen, y el ejército explícitamente se puso del lado de los obreros. Unos días después la Duma nombró un Gobierno provisional encabezado por el Príncipe Lvov. Al día siguiente el zar abdicó. Al mismo tiempo, los socialistas de Petrogrado formaron el Sóviet de Petrogrado (consejo) de los Diputados de Trabajadores y Soldados para, según su retórica, proporcionarles el poder del que carecían en la Duma. Mientras el Gobierno provisional ahora encabezado por Aleksandr Kérenski dejaba pasar el tiempo, el Soviet de Petrogrado propagó su organización a través de todo el país creando soviets locales. Asimismo, Kérenski cometió el fatal error de continuar la participación de Rusia en la guerra, una decisión extremadamente impopular entre el pueblo.

Lenin regresó a Rusia en abril desde su exilio en Suiza, con ayuda de Alemania, que esperaba que un conflicto civil generalizado obligase a Rusia a retirarse de la guerra. Se produjo una sonora recepción a cargo de miles de campesinos, obreros y soldados ante la llegada del tren que traía a Lenin a Petrogrado. Después de muchas maniobras entre bambalinas, los bolcheviques formaron un nuevo gobierno liderado por Lenin en noviembre de 1917, y obligaron a Kérenski y su ejecutivo a huir hacia el exilio; todo esto, durante los sucesos que serían conocidos como la Revolución de Octubre.

Cuando la Asamblea Constituyente Rusa, que se reunió en enero de 1918, rehusó convertirse en un mero instrumento de los bolcheviques, fue disuelta por los partidarios de Lenin. Con la disolución de la Asamblea constituyente, desapareció el último vestigio de la anterior y efímera democracia. A partir de ese momento, estando la oposición moderada fuera de combate, Lenin pudo desvincular su régimen de la Gran Guerra mediante el duro Tratado de Brest-Litovsk firmado con Alemania, que impuso a Rusia grandes pérdidas en territorios.

Con la llegada al poder del gobierno provisional, el zar fue recluido junto a su familia en el palacio de Tsárskoye Seló, cerca de Petrogrado, para después ser trasladado a Tobolsk. En 1918, el emérito zar Nicolás II se hallaba prisionero de los bolcheviques en Ekaterimburgo. Ante la posible llegada de los blancos, Lenin autorizó la orden de asesinato de la familia imperial. Un comando de la Checa ejecutó a toda la familia en el interior de la Casa Ipátiev, para posteriormente eliminar cualquier rastro de los cadáveres.

Un poderoso grupo de contrarrevolucionarios denominado el Movimiento Blanco comenzó a organizarse para derrocar a los bolcheviques. Al mismo tiempo las potencias aliadas enviaron cuerpos expedicionarios para apoyar a las fuerzas anticomunistas. Los aliados temían que los bolcheviques estuviesen conspirando con los alemanes como consecuencia de Brest-Litovsk; también tenían la esperanza de que los blancos reanudasen las hostilidades contra Alemania. En el otoño de 1918 el régimen bolchevique sobrevivía en una situación peligrosa, enemistado con las potencias aliadas y los opositores internos. Sin embargo, el Movimiento Blanco carecía de un mando unificado y sus tropas se hallaban dispersas y sin actuar de forma coordinada; algunos incluso no actuaban más que como simples sátrapas de una región.

Para contrarrestar esta situación de emergencia, dio comienzo un reinado del terror merced el Ejército Rojo y la Cheka (la policía secreta), que acabarían con todos los enemigos de la revolución. Por nobles que declararan ser sus objetivos finales, los comunistas no obtuvieron la aprobación de todos los elementos de la sociedad y así tuvieron que emplear la fuerza para ejercer el poder sobre Rusia. Acabaron con la policía secreta zarista, tan despreciada por los rusos de todas las opciones políticas, al tiempo que con otras instituciones del antiguo orden, pero aseguraron la supervivencia de su propio régimen creando una nueva policía política, la Checa, de aún mayores dimensiones que la anterior, tanto en el alcance de su autoridad como en la severidad de sus métodos. En 1920, toda la resistencia blanca había sido aplastada y los ejércitos extranjeros, evacuados, más con el coste de perpetuar la impronta rusa de poder autocrático bajo nuevas apariencias.

Estando Rusia estancada en su guerra civil, las fronteras entre Polonia y Rusia no quedaban claramente definidas por el Tratado de Versalles tras el fin de la contienda mundial. La Guerra Ruso-Polaca (1919–1921) (Ofensiva de Kiev), que finalizó con la derrota del Ejército Rojo, determinó temporalmente los límites entre ambos países.

La historia de Rusia entre 1922 y 1991 es esencialmente la historia de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas o, más brevemente, Unión Soviética. Esta nación unida por la ideología, establecida en 1922 por los líderes del Partido Comunista de la Unión Soviética, se superponía territorialmente a grandes rasgos con el antiguo Imperio Ruso. En aquella época, el nuevo estado estaba constituido por cuatro repúblicas: la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFS de Rusia), la RSS Ucraniana, la RSS Bielorrusa y la República Federativa Socialista Soviética de Transcaucasia.

La Constitución de la Unión Soviética de 1924 establecía un sistema "federal" de gobierno basado en una sucesión de soviets emplazados en pueblos, fábricas y ciudades en las regiones más grandes. Esta pirámide de soviets en cada república integrante culminaba en el Congreso de los Sóviets de la Unión Soviética. Pero mientras la apariencia era que este congreso ejercía la soberanía, este órgano estaba de hecho controlado por el Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS), que a su vez era supervisado por el Politburó del PCUS desde Moscú, la nueva capital de la Unión Soviética, tal y como lo había sido bajo los zares antes de Pedro el Grande.

El período comprendido desde la consolidación de la revolución bolchevique en 1917 hasta 1921 es conocido como el período del comunismo de guerra. Bancos, ferrocarriles y naves fueron nacionalizados y la economía monetaria restringida. Pronto surgiría un fuerte rechazo popular ante los cambios. Los campesinos requerían pagos en metálico para adquirir sus productos y no aceptaron con agrado el tener que ceder los excedentes de grano al gobierno como parte de su política de guerra civil. Ante esta oposición del campesinado, Lenin comenzó una retirada progresiva del comunismo de guerra conocida como la Nueva Política Económica (NEP). Los campesinos se vieron liberados de las recaudaciones masivas de grano y se les permitió vender sus productos excedentarios en el mercado. Se estimuló el comercio permitiendo la venta al por menor. El estado continuó siendo el responsable de la banca, el transporte, la industria pesada y los servicios públicos.

Aunque los grupos de extrema izquierda entre los propios comunistas criticaron a los campesinos ricos o kuláks que se beneficiaban de la NEP, el programa demostró ser bastante beneficioso y la economía revivió. La NEP se enfrentaría a una creciente oposición desde dentro del partido tras la muerte de Lenin a principios de 1924.

A medida que la economía rusa se iba transformando, la vida social de la gente sufrió cambios igualmente drásticos. Desde el comienzo de la revolución, el gobierno intentó debilitar la dominación patriarcal de la familia. El divorcio no requeriría más intervención judicial; y para liberar totalmente a la mujer de las responsabilidades de la maternidad, el aborto fue legalizado en fecha tan temprana como 1920. Como efecto colateral, la emancipación de las mujeres incrementó la masa laboral. Se animaba a las chicas a asegurarse una educación y a labrarse una trayectoria en la fábrica o en la oficina. Se dispusieron guarderías comunales para el cuidado de los niños pequeños y se hicieron esfuerzos para cambiar el centro de la vida social de la gente desde el hogar a los grupos educativos y de recreo, los "clubes soviéticos".

El régimen abandonó la política zarista de discriminación contra las minorías nacionales en favor de una política de integrar a los más de doscientos grupos minoritarios en la vida soviética. Otra característica del régimen fue la extensión de los servicios sanitarios. Se promovieron campañas contra el tifus, el cólera y la malaria; el número de doctores se incrementó tan rápido como las infraestructuras y la formación lo pudieran permitir; y la tasa de mortalidad infantil decreció rápidamente mientras que la esperanza de vida ascendió con igual premura.

El gobierno también promovió el ateísmo y el materialismo, que formaban la base del marxismo teórico. Se opuso a las religiones organizadas, sobre todo con el objetivo de quebrar el poder de la Iglesia ortodoxa rusa, un antiguo pilar del antiguo régimen y una gran barrera para el cambio social. Muchos líderes religiosos fueron enviados a campos de trabajo del Gulag. Se les prohibió a los miembros del partido asistir a servicios religiosos. El sistema educativo fue inmediatamente separado de la Iglesia. La enseñanza religiosa fue prohibida excepto en casa y se hizo hincapié en la instrucción ateísta en las escuelas.

Los años entre 1929 y 1939 comprenden una década turbulenta en la historia rusa, un período de industrialización masiva y luchas internas al establecer Iósif Stalin control casi total sobre la sociedad rusa, ostentando un poder sin restricciones desconocido incluso para los zares más ambiciosos. Tras la muerte de Lenin en 1924, Stalin luchó con otras facciones rivales del Politburó, especialmente León Trotsky, por el liderazgo de la Unión Soviética. En 1928, con los trotskistas exiliados o expulsados del poder, Stalin fue capaz de poner en práctica un programa radical de industrialización.

En 1928, Stalin propuso el primer Plan Quinquenal. Abolida la NEP, fue el primero de unos planes dirigidos a la rápida acumulación de capital mediante el ensamblaje de vastos complejos de industria pesada, la colectivización de la agricultura, la manufactura restringida de bienes de consumo. Con la implantación del plan, por primera vez en la historia un gobierno controlaba toda la actividad económica. Mientras en los países capitalistas las fábricas y las minas se encontraban inactivas o funcionando por debajo de su rendimiento máximo durante la Gran Depresión y millones de obreros fueron al paro, el pueblo soviético trabajaba bastantes horas al día, seis días a la semana en un extenuante intento de revolucionar la estructura económica de Rusia.

Como parte del plan, el gobierno tomó el control de la agricultura a través del estado y las granjas colectivas. Mediante un decreto de febrero de 1930, cerca de un millón de kuláks fueron forzados a abandonar su tierra en un proceso llamado "deskulakización". Muchos campesinos se opusieron firmemente a la reglamentación estricta del estado, frecuentemente matando el ganado cuando se enfrentaban a la pérdida de su tierra. En algunas regiones llegaron a rebelarse, e incontables campesinos considerados oficialmente "kuláks" por las autoridades fueron ejecutados. Estalló una grave hambruna y varios millones de agricultores murieron de inanición. Las deterioradas condiciones en el campo condujeron a millones de campesinos desesperados a unas ciudades en veloz crecimiento, incrementando desproporcionadamente la población urbana en el espacio de unos pocos años.

Los planes produjeron unos fabulosos resultados en áreas distintas a la agricultura. Rusia, bajo ciertos parámetros la nación más pobre de Europa en el momento de la revolución bolchevique, se industrializaba ahora a un ritmo sin precedentes, sobrepasando de largo la industrialización alemana del siglo diecinueve y la de Japón a principios del veinte. Las autoridades soviéticas declararon en 1932 un incremento de la producción industrial un 334 por ciento con respecto a 1914, y en 1937 un crecimiento del 180 por ciento sobre 1932. Es más, la supervivencia de la URSS frente a la inminente acometida nazi fue posible, en parte, gracias a la capacidad de producción obtenida con dicha industrialización.

Mientras los planes quinquenales fueron avanzando, Stalin fue afianzando su poder personal. La policía secreta del NKVD reunía por miles a ciudadanos soviéticos para su ejecución. De los seis miembros originales del Politburó de 1920 que sobrevivieron a Lenin, todos fueron purgados por Stalin. Los viejos bolcheviques que habían sido leales camaradas de Lenin, altos oficiales del Ejército Rojo, y directores de industria fueron liquidados en las Grandes Purgas.

La represión estalinista llevó a la creación de un enorme sistema de exilio interior, de dimensiones considerablemente mayores que las dispuestas en el pasado por los zares. Se pusieron en vigor sanciones draconianas y muchos ciudadanos fueron enjuiciados por crímenes ficticios de sabotaje y espionaje. La labor realizada por los presos en los campos de trabajo del sistema del Gulag llegó a ser una pieza importante del esfuerzo industrializador, especialmente en Siberia. Tal vez unos 14 millones de personas habrían pasado por el Gulag.

En 1939, la Unión Soviética firma con la Alemania nazi el Pacto Ribbentrop-Mólotov, un tratado de no-agresión entre ambas potencias que además incluía un protocolo adicional secreto por el cual ambas se dividían la Europa del Este y los países bálticos. La URSS invadía Polonia ese mismo año de forma conjunta con los alemanes. Tras la rendición de Polonia, la URSS se anexionaba el denominado "«Kresy»". Por otro lado, invadía Finlandia en la llamada Guerra de Invierno, anexionándose el istmo de Karelia.

Sin embargo, Alemania invadía de forma repentina la URSS en la Operación Barbarroja. La Unión Soviética, con sus mejores generales y oficiales eliminados durante la Gran Purga, con una maquinaria bélica deficiente, y con un Stalin inoperante del que dependían todas las órdenes en el frente, sufría un colapso frente a las tropas de la Wehrmacht. El desastre soviético fue inmenso: en cinco meses, los soviéticos habían sufrido más de 4 millones de bajas militares, y los alemanes estaban a las puertas de Moscú y sitiando Leningrado.

La situación dio un giro drástico tras la Batalla de Stalingrado, donde la victoria soviética evitó que los alemanes se hicieran con los pozos petrolíferos del Cáucaso. Tras eso, los soviéticos no perdieron la iniciativa en la guerra. Con la Operación Bagration, los soviéticos liberaban Bielorrusia y ocupaban las repúblicas bálticas. Para 1945, los soviéticos ya habían liberado gran parte de la Europa del Este. En marzo, los soviéticos entraban en Berlín, y Hitler se suicidaba; poco después, la Alemania nazi se rendía a las potencias Aliadas.

Mientras tanto, en oriente, los soviéticos mantuvieron una batalla inicial contra los japoneses en la Batalla de Jaljin Gol en 1939. Gracias a sus espías, los soviéticos descubrieron que Japón no respaldaría a Alemania en su invasión, de modo que pudieron concentrar todas sus fuerzas en la lucha contra los alemanes. Tras la rendición alemana, la Unión Soviética declaró la guerra a Japón e invadió Manchuria; Japón se rindiría poco después.

Aunque la Unión Soviética fue uno de los vencedores en la Segunda Guerra Mundial, su economía había sido devastada durante el conflicto a causa de la invasión alemana, cobrándose más de 20 millones de víctimas, entre bajas civiles y militares.

La colaboración entre los Aliados les hizo ganar la guerra y supuestamente serviría como base para la reconstrucción y la seguridad europeas durante la posguerra. Sin embargo, el conflicto entre los intereses soviéticos y estadounidenses, conocido como Guerra Fría, dominaría la escena internacional durante las siguientes décadas, asumiéndose como un choque de ideologías en apariencia.

La Guerra Fría surgió de la disputa entre Stalin y el presidente Harry Truman sobre el futuro de Europa del Este después de la Conferencia de Potsdam en el verano de 1945. Rusia había sufrido tres devastadores conflictos desde el Oeste los anteriores 150 años, por lo que la meta de Stalin fue la de establecer una zona de estados tapón entre Alemania y la URSS. Truman acusó a Stalin de traicionar los acuerdos de Yalta. Con Europa Oriental bajo el control de la URSS, Stalin también ganaba tiempo mientras se desarrollaba en secreto su propio proyecto de bomba atómica.

En abril de 1949, los Estados Unidos patrocinaron la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), un pacto de defensa mutua en la que la mayoría de las naciones occidentales firmaron actuar contra un estado concreto que atacara a cualquiera de los socios. La Unión Soviética estableció un contrapacto oriental a la OTAN en 1955, denominado el Pacto de Varsovia. La división de Europa en dos bloques se extrapolaría más tarde mundialmente, especialmente tras 1949, cuando el monopolio nuclear norteamericano vio su fin con la prueba de la primera bomba atómica soviética y el comunismo se hizo con el poder en China.

Los principales objetivos de la política exterior soviética fueron el mantenimiento y la mejora de la seguridad nacional y el sostenimiento de la hegemonía sobre el Bloque del Este. La Unión Soviética mantuvo su influencia sobre el Pacto de Varsovia mediante la represión de la Revolución Húngara de 1956, la Primavera de Praga mediante la invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia en 1968, y apoyando la persecución del movimiento Solidaridad en Polonia a principios de los años 1980.

Mientras la Unión Soviética continuó manteniendo estrecho control sobre su esfera de influencia, la Guerra Fría dio paso a un período menos tenso entre 1961 y 1962 con unas relaciones internacionales más complejas por las que el mundo no se dividía tan claramente en dos claros polos opuestos. Los países menos influyentes tuvieron mayor capacidad de maniobra para afirmar su independencia, y las dos superpotencias fueron solo medianamente capaces de reconocer intereses comunes al tratar de vigilar la proliferación de armas nucleares en tratados como el SALT I, SALT II y el Tratado sobre Misiles Anti-Balísticos.

Las relaciones soviético-estadounidenses se deterioraron tras la entrada del contingente militar soviético en Afganistán en 1979 y la elección de Ronald Reagan en 1980.

Durante la lucha por el poder que aconteció tras la muerte de Stalin en 1953, sus más estrechos colaboradores salieron derrotados. Nikita Jrushchov afianzó su posición en un discurso ante el XX Congreso del Partido Comunista detallando las atrocidades de Stalin y atacándolo por promover el culto a su personalidad. A medida que se iban haciendo públicos los detalles del discurso, Jrushchov aceleró la ejecución de un amplio paquete de reformas. Disminuyendo el énfasis de su antecesor por la industria pesada, incrementó la producción de bienes de consumo e inmuebles, además de estimular la producción agraria y la construcción de viviendas públicas. Las nuevas políticas mejoraron las condiciones de vida, aunque la escasez de maquinaria, textiles y otros bienes de consumo no perecederos se habría de incrementar en los años siguientes. El sistema judicial, aunque todavía bajo control absoluto del Partido, dio por terminada la política del terror. Los intelectuales tuvieron mayor libertad de expresión durante el "deshielo de Jrushchov" que durante el período estalinista.

En 1964, Jrushchov fue destituido por el Comité Central del Partido Comunista, atribuyéndole una gran cantidad de errores que incluían varios reveses soviéticos como la Crisis de los Misiles Cubanos y la Ruptura sino-soviética. Después de un breve período de mandato colectivo, un veterano burócrata, Leonid Brézhnev, ocupó el lugar de Jrushchov.

A pesar de la mejora de la planificación económica bajo Jrushchov, el sistema permaneció dependiente de planes centralizados realizados sin ninguna referencia a los mecanismos del mercado. Como país desarrollado que era, la Unión Soviética en los años 70 tuvo serias dificultades para mantener las altas tasas de crecimiento en el sector industrializado de que había disfrutado en años precedentes. Se hizo necesario un incremento progresivo en la inversión y la masa laboral para mantener el crecimiento, pero estos aportes se hacían cada vez más complicados de obtener, en parte debido al refuerzo en la producción de bienes de consumo. Aunque los objetivos de los planes quinquenales de los años 70 se vieron revisados a la baja, no se pudieron alcanzar. El desarrollo agrario continuó estancado durante los años de Brézhnev.

Aunque ciertos aparatos y otros bienes fueron progresivamente más accesibles durante los años 60 y 70, las mejoras en construcción y producción de alimentos no fueron suficientes. La naciente cultura del consumismo y la escasez en bienes de consumo, inherentes a un sistema de precios no regulado por el mercado, fomentó el robo de propiedades estatales y el crecimiento de un vigoroso mercado negro. Pero, en contraste con el espíritu revolucionario que acompañó al nacimiento de la Unión Soviética, el estado de ánimo que predominaba en la élite soviética al morir Brézhnev en 1982 era el miedo al cambio.

Dos tendencias dominaron la década siguiente: el aparente desmoronamiento de las estructuras económicas y políticas, y los intentos por invertir ese proceso mediante reformas improvisadas. Después de la rápida sucesión de Yuri Andrópov y Konstantín Chernenko, figuras de transición con fuertes raíces en la tradición "brezhnevita", el relativamente joven y enérgico Mijaíl Gorbachov llevó a cabo cambios significantes en la economía y en el liderazgo del partido. Su política de "glásnost" liberó el acceso público a la información después de décadas de represión gubernamental. Pero Gorbachov fracasó al tratar de enmendar la crisis esencial del sistema soviético; en 1991, cuando una conspiración de personas próximas al gobierno (Intento de golpe de Estado en la Unión Soviética) reveló la debilidad de la posición política de Gorbachov, el fin de la Unión Soviética estaba próximo.

Al final de la Primera Guerra Mundial, los grandes imperios Otomano, de los Habsburgo y los Románov se derrumbaron, dejando Europa Oriental y Eurasia en el caos. Solo el Imperio Ruso acabó reconfigurado bajo el liderazgo bolchevique. Stalin lo condujo por la senda de la industrialización y la agresión Nazi acabó convirtiéndolo en una superpotencia rival de los Estados Unidos. La economía centralizada acabó demostrándose menos sostenible con las tecnologías postindustriales y con las demandas de una nueva clase media y una burocracia forjada bajo su tutelado. La "Perestroika" anticipó el desmantelamiento de la economía, y la "glásnost" permitió a las minorías étnicas y los nacionalistas, hasta entonces invisibles para el público, adquirir notoriedad. Cuando Gorbachov trató de reformar el partido, debilitó los vínculos que cohesionaban el Estado y la Unión.

A causa de la posición dominante de los rusos en la Unión Soviética, la mayoría no le prestaba especial atención a las diferencias entre Rusia y la URSS antes de finales de los 80. Sin embargo, el hecho de que el régimen estaba dominado por rusos no implicaba que la RSFS de Rusia o RSFSR estuviese especialmente beneficiada por esta coyuntura. De hecho, Rusia carecía de los escasos instrumentos de soberanía que las otras repúblicas tenían al menos, como sus respectivas ramas del Partido Comunista, la KGB, consejo de sindicatos, Academia de las Ciencias y similares. La razón de esto es que, de haber existido ramas de dichas organizaciones en la RSFSR, habrían amenazado las estructuras de poder de la Unión.

A finales de los años 80, Gorbachov subestimó la importancia de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFS de Rusia), que emergió como un centro de poder rival de la Unión Soviética. Una reacción nacionalista rusa contra la Unión llegó cuando muchos rusos empezaron a creer que Rusia había subsidiado a otras repúblicas, cada vez más pobres, con petróleo barato, por ejemplo. Las demandas de unas instituciones propias habían crecido en Rusia y, cuando el nacionalismo ruso fue claramente patente al final de la década, aparecieron tensiones entre los que pretendían conservar una Unión cohesionada y los que pretendían crear un estado ruso fuerte.

Estas tensiones acabaron personificándose en la lucha de poder entre el Presidente de la Unión Soviética Mijaíl Gorbachov y el Presidente de la RSFS de Rusia Borís Yeltsin. Eliminado de la política de la Unión por Gorbachov en 1987, Yeltsin, un hombre de partido a la vieja usanza sin ningún antecedente de disidencia, necesitaba una plataforma alternativa para desafiar a Gorbachov. La creó representándose a sí mismo como un nacionalista ruso y un demócrata convencido. Tras un golpe de suerte, logró ser elegido Presidente del Presidium del Soviet Supremo de la RSFS de Rusia en mayo de 1990.

El 12 de junio de 1990 el Congreso de los Diputados del Pueblo de Rusia aprobaba la Declaración de Soberanía Estatal de la RSFS de Rusia. El 11 de julio de 1990, durante la celebración del XXVIII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, Borís Yeltsin anuncia su abandono del PCUS.

Presentándose como independiente a las primeras elecciones multipartidistas, celebradas el 12 de junio de 1991, accede a la Presidencia de la RSFS de Rusia al obtener el 57 % de votos. Se convierte en el Presidente de la RSFS de Rusia el 10 de julio del mismo año.

El intento de golpe de Estado en la Unión Soviética en agosto de 1991 por comunistas de la línea dura y la cúpula del KGB fracasaría con la ayuda de Yeltsin. Los cabecillas del golpe pretendieron salvar el partido y la Unión; sin embargo, apresuraron el colapso de ambos.

El 8 de diciembre de 1991 los presidentes de la RSFS de Rusia, RSS de Ucrania y RSS de Bielorrusia Borís Yeltsin, Leonid Kravchuk y Stanislav Shushkiévich, respectivamente, firmaban el Tratado de Belavezha por el cual se declaraba la disolución de la URSS y se establecía en su lugar la Comunidad de Estados Independientes (CEI). La firma del Tratado fue comunicada por teléfono al Presidente de la Unión Soviética Mijaíl Gorbachov por Stanislav Shushkiévich.

La Unión Soviética se disgregó oficialmente el 25 de diciembre de 1991. El acto final del traspaso de poder de la Unión Soviética a Rusia fue la cesión, de Gorbachov a Yeltsin, de las maletas conteniendo los códigos para desplegar el arsenal nuclear.

A mediados de los años 90, la Federación de Rusia era una democracia multipartidista, más era difícil asegurar un gobierno representativo a causa de dos problemas estructurales: el enfrentamiento entre el presidente y el parlamento, y el anárquico sistema de partidos. Aunque Yeltsin ganó prestigio en el extranjero al mostrarse como un demócrata para debilitar a Gorvachov, su concepción de la presidencia era muy autocrática, actuando bien como su propio primer ministro (hasta junio de 1992) o bien nombrando para tal cargo a gente de su confianza, sin tener en cuenta al parlamento.

Mientras, la excesiva presencia de partidos minúsculos y su rechazo a formar alianzas coherentes dejaba la legislatura ingobernable. Durante 1993, el contencioso entre Yeltsin y el parlamento culminaría con la crisis constitucional de octubre. Esta llegó a su punto crítico cuando, el 3 de octubre, Yeltsin mandó a los tanques a bombardear la Casa Blanca (Moscú). Con este trascendente (e inconstitucional) paso de disolver a cañonazos el parlamento, Rusia no había estado tan cerca del enfrentamiento civil desde la revolución de 1917. A partir de entonces, Yeltsin dispuso de entera libertad para imponer una constitución con fuertes poderes presidenciales, que fue aprobada en referéndum en diciembre de 1993. Sin embargo, el voto de diciembre también supuso un avance importante de comunistas y nacionalistas, reflejo del creciente desencanto de la población con las reformas económicas neoliberales.

Pese a llegar al poder en un ambiente general de optimismo, Yeltsin nunca recuperaría su popularidad tras apoyar la "terapia de choque" económica de Yegor Gaidar: fin del control de precios de la era soviética, recortes drásticos en el gasto público y la apertura al comercio exterior en 1992. Las reformas devastaron inmediatamente la calidad de vida de la gran mayoría de la población, especialmente en aquellos sectores beneficiados por los salarios y precios controlados, los subsidios y el estado del bienestar de la época comunista. Rusia sufrió en la década de los noventa una recesión económica más grave que la Gran Depresión que azotó los Estados Unidos o Alemania a principios de los años 1930."

Las reformas económicas consolidaron una oligarquía semicriminal enraizada en el viejo sistema soviético. Aconsejada por los gobiernos occidentales, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, Rusia se embarcaría en la más grande y más rápida privatización jamás llevada a cabo por un gobierno en toda la historia. A mediados de década, el comercio, los servicios y la pequeña industria ya estaban en manos privadas. Casi todas las grandes empresa fueron adquiridas por sus antiguos directores, engendrando una clase de nuevos ricos cercanos a diversas mafias o a inversores occidentales. En la base del sistema, a causa de la inflación o el desempleo, muchos obreros acabaron en la pobreza, la prostitución o la delincuencia.

A pesar de todo, un supuesto regreso a la economía dirigida parecía casi imposible, contando con el rechazo unánime de Occidente. La economía Rusa encontró el fin del calvario con la recuperación a partir de 1999 en parte gracias al alza de los precios del crudo, su principal exportación aún quedando lejos los niveles de producción soviéticos.

Tras la crisis financiera de 1998 Yeltsin se encontraba en el ocaso de su trayectoria. Solo unos minutos antes del primer día de 2000, dimitió por sorpresa dejando el gobierno en manos de su primer ministro, Vladímir Putin, un antiguo funcionario del KGB y jefe de su agencia sucesora, el Servicio Federal de Seguridad. En 2000, el nuevo presidente derrotó con facilidad a sus contrincantes en las elecciones presidenciales del 26 de marzo, ganando en primera vuelta. En 2004 fue reelegido con el 71% de los votos y sus aliados ganaron las legislativas, pese a las reticencias de observadores nacionales y extranjeros sobre la limpieza de los comicios. Se hizo aún más patente la preocupación internacional a finales de 2004 a causa los notables avances en el endurecimiento del control del presidente sobre la Asamblea Federal de Rusia (parlamento), la sociedad civil y los representantes regionales.

Para septiembre de 2017, la Organización Internacional para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAC) decretó la eliminación de toda arma química en Rusia, bajo la vigilancia de Vladímir Putin, actual presidente.

El 18 de marzo de 2018 se realizaron elecciones presidenciales donde Vladímir Putin, consiguió ganar un nuevo mandato. Para el 25 de noviembre de 2018, ocurrió un incidente en el estrecho de Kerch en Crimea con Rusia en donde este país se apodero de naves ucranianas, en aguas habilitadas para transitar ambas naciones.

Rusia prerrevolucionaria

Era soviética

Etapa post-soviética





</doc>
<doc id="61053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61053" title="Oncología">
Oncología

La oncología es la rama de la medicina que estudia y trata las neoplasias, con especial atención a los tumores malignos o cáncer. Como especialidad médica, derivada del tronco de la medicina interna, se dedica al diagnóstico y tratamiento del cáncer, centrada en la atención del enfermo de cáncer y su tratamiento, entre otros por medio de la quimioterapia, terapia hormonal y otros medicamentos, mientras que como especialidad quirúrgica se encarga de la extirpación del tumor y de los tejidos circundantes , y la oncología radioterápica aprovecha la radioterapia para tratar el cáncer.

El término oncología deriva del griego antiguo ογκος "oncos" (masa o tumor) y λογος,ου -"logos-ou" (estudio). Los médicos que se dedican a esta especialidad reciben el nombre de oncólogos.
La oncología se ocupa de:


Los oncólogos que atienden a pacientes se conocen como oncólogos clínicos, para distinguirlos de aquellos que realizan investigación relacionada con el cáncer, pero sin contacto directo con el paciente. Los cirujanos oncólogos, son aquellos cirujanos especializados en la resección de tumores, esta especialidad no está reconocida en muchos países, entre ellos España.

Hay países, como el Reino Unido, en los cuales los oncólogos clínicos están cualificados para recomendar tanto la quimioterapia como la radioterapia, aunque en otros países existe subespecialidades en función del tipo de tratamiento que se utiliza, por ello se distinguen 2 tipos de oncólogos:

También podemos dividir la oncología en subespecialidades, dependiendo del tipo de pacientes que atienden:

Aunque gran parte de los factores que favorecen la aparición de tumores malignos o cáncer no se conocen con exactitud, se dispone información sobre determinados factores de riesgo, entre ellos los siguientes:





</doc>
<doc id="61055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61055" title="Guillotina">
Guillotina

La guillotina era una máquina utilizada antiguamente para aplicar la pena capital por decapitación.

Aunque está asociada popularmente con Francia y la Revolución de 1789, durante la cual ocupó un papel fundamental (especialmente en el periodo del Terror), se utilizó también en otros países europeos como Reino Unido, Bélgica, Suecia, Italia y Alemania hasta bien entrado el siglo XX.

Aunque la decapitación manual, mediante espada o hacha, se ha utilizado desde tiempos remotos, la decapitación mecánica no parece ser tan antigua. Es conocida por el frecuente uso que recibió durante la Revolución francesa, durante la cual miles de personas fueron ejecutadas a través de ella.

La guillotina tradicional consiste en un armazón de dos montantes verticales unidos en su parte superior por un travesaño denominado "chapeau" (sombrero), que sostiene en alto una cuchilla de acero con forma triangular con un lastre ("mouton") de plomo de más de 60 kilogramos en su parte superior. En su parte inferior se dispone un cepo de dos medias lunas ("fenêtre"), de las cuales la superior es móvil. Justo detrás de la máquina hay una plancha de madera que actúa como báscula. Hasta el siglo XX, era común que la guillotina estuviera elevada sobre un cadalso y pintada de rojo. Una ejecución puede completarse en menos de un minuto.

En un principio el corte de la hoja era horizontal, pero debido a los fallos en las pruebas realizadas con cadáveres se inclinó el filo para que cortase el cuello eficazmente y causar una muerte indolora al condenado. El reo es acostado sobre la báscula posterior y empujado al trangallo o cepo, donde su cuello queda aprisionado; el verdugo acciona un resorte y la cuchilla cae sobre el cuello, separando la cabeza del tronco a la altura de la cuarta vértebra cervical. La cabeza, ya separada, es recogida en un saco de cuero.
Se cuenta que la inclinación de la hoja de la guillotina habría sido recomendada por el propio Luis XVI (que murió finalmente guillotinado en la Revolución francesa). Esta leyenda se debe a la relación que hace de los hechos el verdugo de París Charles-Henri Sanson (ejecutor de Luis XVI) en sus memorias apócrifas redactadas y publicadas por su nieto en 1889.

No se puede eludir el contexto en el que aparece la guillotina, cuyos promotores obraban movidos por consideraciones humanitarias fundadas. Antes de la guillotina, en Francia como en toda Europa, los métodos de ejecución legales implicaban una alta e inevitable dosis de tortura y agonía para el reo. Las ejecuciones eran también un espectáculo público muy aceptado, que había que hacer durar para gusto de los espectadores.

En el siglo XVIII en Europa, aunque el uso de la guillotina ya existía de manera limitada en algunos países, se ejecutaba mediante la rueda, el desmembramiento (reservado en Francia a los regicidas pero extendido a los participantes en revueltas políticas), el ahorcamiento, la combinación conocida en el Reino Unido como "hanged, drawn and quartered" (ahorcado, arrastrado y descuartizado), y la flagelación. Muchos de estos métodos se siguieron empleando hasta el siglo XIX. En Francia y en España, la decapitación con espada o hacha se reservaba para los miembros de la nobleza.

Su nombre proviene del cirujano francés Joseph Ignace Guillotin, diputado en la Asamblea Nacional, que la recomendó para su uso en las ejecuciones en sustitución de los métodos tradicionales; de ahí deriva el nombre de "guillotina". No fue su inventor, puesto que máquinas parecidas ya se habían utilizado en Bohemia durante el siglo XIII, Alemania (llamada "Fallbeil"), Escocia (la "Maiden" de Edimburgo), Inglaterra (el "gibbet" de Halifax) y los Estados Pontificios desde el siglo XV. En Italia se la conocía con el nombre "mannaia", según la descripción publicada en 1732 en "Viajes a España e Italia", del padre jesuita Jean-Baptiste Labat, y en el "Voyageur français", del abate Joseph Delaporte, publicado en 1777.

Para evitar al condenado sufrimientos inútiles, Guillotin propuso a la Asamblea (octubre de 1789) la adopción de la máquina, pero no fue escuchado. Insistió y pidió al secretario de la Academia de Cirugía, el doctor Antoine Louis, que diseñara una máquina basada en las ya existentes en otros países europeos. La fabricación fue encargada al fabricante de clavicordios alemán Tobias Schmidt, asesorado por su amigo, el verdugo de París Charles-Henri Sanson. En abril de 1792, fue ensayada primero con ovejas y luego con cadáveres en el hospital de Bicêtre, en París. Antoine Louis modificó la cuchilla horizontal por otra con forma oblicua, de mayor efectividad en el corte.

La Asamblea Nacional adoptó el uso de la guillotina a fin de que la pena de muerte «fuera igual para todos, sin distinción de rangos ni clase social». En efecto, hasta entonces sólo los miembros de la aristocracia tenían el privilegio de ser ajusticiados sin agonía: eran decapitados con una espada o un hacha, mientras que los plebeyos lo eran por ahorcamiento, estrangulación o, en el peor de los casos, al ser destrozados en la rueda. En un principio, Marat había apodado la máquina «Louison» o «Louisette» (diminutivo femenino del nombre «Louis»). Se estima que a lo largo del periodo del Terror fueron ajusticiadas mediante guillotina en toda Francia 16 594 personas, de las que 2622 lo fueron en París, principalmente en la Plaza de la Concordia.

El primer ajusticiado de esta forma fue un bandido de caminos condenado por robo a mano armada llamado Nicolas-Jacques Pelletier, el 25 de abril de 1792. La última ejecución efectuada en Francia con este método tuvo lugar el 10 de septiembre de 1977; el ajusticiado se llamaba Hamida Djandoubi y era un inmigrante tunecino que había asesinado a su exnovia.

La leyenda según la cual el doctor Guillotin habría muerto guillotinado es falsa; falleció de un carbunco en su domicilio el 26 de marzo de 1814. Aparentemente, el mito que ha existido sobre que Guillotin murió víctima de su propio invento tuvo su origen en que una persona del mismo apellido fue decapitada en Lyon.

El uso de la guillotina finalizó con la abolición progresiva de la pena de muerte en Europa. En Suecia, la guillotina dejó de ser utilizada en 1910, en Bélgica en 1918, en la República Federal de Alemania en 1949 y en la República Democrática de Alemania en 1969. Después de sucesivas movilizaciones por parte de organizaciones de derechos humanos, y siguiendo las recomendaciones del Consejo de Europa y del Parlamento Europeo, la pena de muerte fue abolida en Francia por el presidente de la República François Mitterrand en 1981. El 19 de febrero de 2007, el Parlamento francés modificó la Constitución para que reflejase la abolición de la pena de muerte.

En 1933 Hitler dijo en un periódico "al menos, no hemos establecido una guillotina". Sin embargo, en octubre de 1936 el ministro de Justicia, Frank Gurtzner, encargó veinte guillotinas para las prisiones alemanas. Los nazis mataron a 16 500 personas con este método. Algunas de las víctimas más conocidas ejecutadas con este método fueron Helmuth Hubener, un joven de 17 años que había repartido panfletos contra la guerra en Hamburgo, y el héroe de la resistencia alemana Willi Graf.

En 1996, el legislador demócrata estadounidense Doug Teper, representante del Estado de Georgia, propuso sustituir la silla eléctrica por la guillotina a fin de evitar todo sufrimiento al condenado y permitir la donación de órganos. La propuesta fue rechazada por considerar que la guillotina es un método salvaje por lo sangriento.

El término se usa también para denominar algunos sistemas que recurren a un mecanismo similar, como las «ventanas de guillotina» o de apertura vertical; una cuchilla para cortar papel por presión; el sistema de regulación del caudal de aire al motor utilizado en competición y alternativo a la válvula de mariposa, habitual en los motores de calle; o la maniobra de telón de boca de los teatros, en la que el telón baja con sistemas contrapesados, a diferencia de la apertura de telón en Americana, o tipo cortina, y otros tipos de abertura de telón.




</doc>
