<doc id="43606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43606" title="Edad del Bronce">
Edad del Bronce

La Edad del Bronce es el período de la prehistoria en el que se desarrolló la metalurgia de este metal, resultado de la aleación de cobre con estaño.
El término, que acuñó en 1820 el arqueólogo danés Christian Jürgensen Thomsen para clasificar en tres edades las colecciones de la "Comisión Real para la Conservación de las Antigüedades de Copenhague", solo tiene valor cronológico en el Próximo Oriente y Europa, puesto que a la metalurgia se llegó a través de procesos distintos en las diferentes regiones del mundo. Su estudio se divide en "Bronce Antiguo", "Bronce Medio" y "Bronce Final". Aunque, generalmente, al bronce suele precederle una Edad del Cobre y seguirle una Edad del Hierro, esto no siempre fue así: en el África subsahariana, por ejemplo, se desarrolló la metalurgia del hierro sin pasar por las del cobre y bronce.

La tecnología relacionada con el bronce fue desarrollada en el Próximo Oriente a finales del IV milenio a. C., fechándose en Asia Menor antes del 3000 a. C.; en la antigua Grecia se comenzó a utilizar a mediados del III milenio a. C.; en Asia Central el bronce se conocía alrededor del 2000 a. C., en Afganistán, Turkmenistán e Irán, aunque en China no comenzó a usarse hasta 1800 a. C., adoptándolo la dinastía Shang.

La metalurgia del bronce fue, al igual que pasó con la del cobre (véase Calcolítico), una innovación más entre todas las que se produjeron en tales períodos. La gran diferencia es que la primera se desarrolló en contextos desprovistos de minerales, mientras que la segunda lo había hecho en regiones ricas en yacimientos de cobre.

La división tripartita de la Edad de los Metales prima el cambio tecnológico por encima de los de tipo social o económico, al contrario de lo que sucede con el Neolítico. Ello está basado en el supuesto de que la metalurgia provoca la transformación de las sociedades que la utilizan, generando una intensificación del comercio a larga distancia, una cierta especialización laboral y el aumento de la diferenciación social.

Tal innovación es fácilmente reconocible en el registro arqueológico, pero es de menor importancia para la aparición de las primeras civilizaciones urbanas que, por ejemplo, el desarrollo de los símbolos pictográficos e ideográficos que formarían las protoescrituras iniciales. Los jeroglíficos en Egipto, el cuneiforme en Sumeria o el lineal A (todavía sin descifrar) en Creta, convirtieron en una realidad la comunicación escrita de los incipientes estados. Y con la escritura la región entró en la Historia.

La Edad del Bronce es claramente histórica en buena parte del Próximo Oriente, pero, al no haber ningún tipo de ruptura entre las sociedades prehistóricas e históricas de esta parte del mundo, en este artículo se incluye también una síntesis de los procesos que se dieron en ella.

Fue en Sumeria donde comenzó a usarse el bronce a finales del IV milenio a. C. Esta región es considerada frecuentemente como la cuna de la civilización, ya que (basándonos en los datos actuales) en ella se produjo la intensificación agrícola, se desarrolló el primer sistema de escritura, se inventó el torno cerámico, se establecieron los fundamentos de la astronomía y las matemáticas, se crearon gobiernos centralizados y códigos legislativos, apareció la estratificación social, el esclavismo y la guerra organizada. Todo lo cual llevó a la formación de las primeras ciudades estado conocidas, que después se convertirían en reinos más extensos y desembocaron finalmente en imperios.
Las grandes ciudades de Mesopotamia acogían varias decenas de millares de personas y estaban gobernadas por un rey-sacerdote, máximo representante del dios local y dueño de todas las tierras. El templo era su centro neurálgico, donde se concentraba el poder religioso, político y económico. La sociedad estaba jerarquizada en clases bien diferenciadas: sacerdotes, funcionarios, artesanos, campesinos y esclavos. La centralización administrativa, facilitada por la escritura, permitía la gestión de los recursos a largo plazo y la planificación de grandes obras. Se utilizaba un calendario de doce meses, el día se dividía en 24 horas y el círculo en 360 grados.

Uruk fue la ciudad sumeria más grande conocida en la transición del IV al III milenio a. C., con una superficie de 5,5 km² y varios templos de carácter monumental, entre los que destacaba el dedicado al dios An y a la diosa Inanna. Conocían ya la rueda, el arado, la navegación, el sello cilíndrico y la escritura.

Posteriormente prevaleció, durante siglo y medio, el Imperio acadio. Tras su caída se produjo un renacimiento sumerio durante el cual la III dinastía de Ur tuvo un papel dominante. Los soberanos de Ur fueron considerados "reyes de las cuatro regiones", creando un potente aparato burocrático que controlaba los tributos de todas las provincias y ciudades sometidas. Durante esta época se levantó el enorme zigurat de Ur.

Babilonia la reemplazaría durante el Bronce final. La referencia más antigua sobre Babilonia procede de una tableta datada en el siglo XXIII a. C., correspondiente al reinado de Sargón I de Acad. En el siglo XVIII a. C., durante el reinado de Hammurabi, Babilonia alcanzó su máximo esplendor: utilizando la fuerza y la diplomacia extendió sus dominios a toda Mesopotamia, que administró de manera centralizada mediante una compleja burocracia y un completo código legislativo (Código de Hammurabi). Para esta época, la lengua de uso oficial era el acadio, de origen semítico, mientras que el idioma sumerio se usaba ya solo para ritos religiosos y actividades científicas. Babilonia jugó un papel fundamental como centro cultural durante todo el Bronce y el Hierro inicial, continuando así incluso cuando cayó bajo dominio externo.

Del Levante mediterráneo destacaron dos ciudades-estado cuya economía fue básicamente comercial: Ebla y Ugarit. La primera, situada en el norte de la actual Siria, es famosa por las veinte mil tablillas cuneiformes halladas en un palacio de los siglos XXV-XX a. C. escritas en eblaíta y en sumerio. Su desarrollo estuvo ligado al comercio con Mesopotamia, aspecto en el que rivalizó militarmente con Mari. Fue destruida por los acadios durante el siglo XXIII a. C., pero resurgió de sus cenizas viviendo un nuevo período de esplendor entre los siglos XIX-XVII a. C.

Aunque de Ugarit hay evidencias neolíticas, la primera fecha datable de su existencia es fruto de sus contactos con Egipto: un abalorio de cornalina identificado con el faraón Sesostris I, el segundo de la dinastía XII (1956-1911 a. C.). La ciudad portuaria de Ugarit mantuvo estrechos lazos comerciales no solo con Egipto, sino también con Siria, Anatolia y Chipre (denominada por entonces Alasiya).

A partir del siglo XVIII a. C. Anatolia vio surgir el imperio hitita, que tenía su capital en el norte de la península, en Hattusa. Hacia el siglo XIV a. C. llegó a su clímax, abarcando todo el centro anatólico, el sudoeste de Siria hasta Ugarit y la alta Mesopotamia. Simultáneamente, las confederaciones de Arzawa y Assuwa reunieron, respectivamente, a una serie de reinos anatólicos del sur y del oeste que, a lo largo de todo el período, unas veces se enfrentaron y otras fueron reducidos a vasallaje por los hititas. A su vez, Mitani fue un estado que ocupó el sudeste de Anatolia y el norte de Siria entre el 1500-1300 a. C., estableciendo alianzas alternativas con sus principales rivales, Egipto y los hititas, aunque fue sometido a vasallaje finalmente por los asirios.

El Mediterráneo oriental se convirtió en una importante vía de comunicación y comercio entre Anatolia, Siria-Palestina, Egipto y el mar Egeo. Así lo atestiguan la relevancia de ciudades costeras como Ugarit o Biblos y pecios como los de Ulum Burum y Gelidonya (sur de la actual Turquía), datados hacia el Bronce final. La primera embarcación, de 17 m de longitud, contenía varias toneladas de lingotes metálicos y en la segunda, de 10 m, se halló cerca de una tonelada de lingotes, productos ya acabados como hachas o punzones y abundantes herramientas de herrero, lo que hace suponer que se trataba de una especie de taller flotante.

En el Antiguo Egipto el bronce comenzó a usarse durante el Protodinástico, hacia el 3150 a. C., aunque nunca llegó a sustituir del todo a la piedra como elemento básico para la fabricación de artefactos (debido a la escasez de materia prima). Poco tiempo después, sobre el 3100 a. C., se produjo la unificación del Alto y el Bajo Egipto, dando comienzo la Época Tinita que comprende la I y II dinastías. La capital se trasladó de Nejen (Alto Egipto) a una nueva ciudad, Menfis, edificada en los límites entre el Norte y el Sur. Fue en esta época arcaica cuando se adoptaron los símbolos y se establecieron los mecanismos administrativos que se reprodujeron como una constante a lo largo de toda la historia egipcia.

El Magreb recibió algunas influencias de los grupos culturales del Bronce europeo, como lo demuestran los hallazgos relacionados con las tradiciones del vaso campaniforme encontrados en Marruecos. A pesar de ello, la región no produjo su propia metalurgia hasta la colonización fenicia (hacia el 1100 a. C.).

El África subsahariana, como se ha dicho más arriba, permaneció ligada a las formas de vida neolíticas hasta que se desarrolló la metalurgia del hierro en la cuenca del río Níger (sin pasar por las del cobre y bronce)...
Al menos eso se creía hasta antes de las excavaciones arqueológicas del inglés Thurstan Shaw en los yacimientos de Igbo Ukwo, Igbo Richard, e Igbo Isaiah en Nigeria en 1959; donde halló multitud de bronces (collares, cráneos y figuras de leopardo, rostros escarificados, entre muchas otras) elaboradas su mayoría con la técnica de la cera perdida. Tales hallazgos se dataron más o menos hacia el siglo IX o X d. C.

Hacia la mitad del III milenio a. C. en el ámbito del mar Egeo se detecta una clara continuidad con el período anterior, el Calcolítico o Edad del Cobre. La población ocupaba promontorios costeros y elevaciones rocosas, en asentamientos que ya existían anteriormente, aunque, debido al continuado aumento demográfico fueron fundados otros nuevos, algunos de los cuales llegaron a alcanzar grandes dimensiones, con sólidos bastiones y fortificaciones.

El estudio del Egeo se ha subdividido tradicionalmente en tres zonas bien diferenciadas, pero interrelacionadas entre sí:

Las red de intercambios calcolítica siguió propiciando el desarrollo conjunto de toda la región egea. Se mejoraron las técnicas constructivas navales, lo que permitió aumentar las capacidades de carga y la autonomía de los viajes. Estas mejoras condujeron a la colonización de islas con pocos recursos y a la creación de emporia, en los cuales la riqueza acumulada provocó la aparición de grupos privilegiados que la acapararon para su disfrute y perpetuación como tales. Así, una serie de ciudades-estado independientes comenzaron a imponer sus reglas del juego a las comunidades agrarias periféricas, esquema que se mantuvo durante el posterior desarrollo clásico del Egeo. Sobre el 2500-2400 a. C., muchos asentamientos fueron destruidos por incendios, tras los cuales, solo los de Creta consiguieron mantener su nivel de complejidad anterior, mientras los centros cicládicos y continentales comenzaron a estar supeditados cada vez más a los minoicos.

La civilización minoica hundía sus raíces en el Neolítico preindoeuropeo. Su economía era mixta, agraria y comercial, basada en los cereales, la arboricultura (olivo y vid) y una ganadería de ovicaprinos. Sus divinidades eran mayoritariamente femeninas y no se han encontrado estructuras defensivas en sus asentamientos; ambos datos nos indican que se trataba de una sociedad poco beligerante. Asimismo, la ausencia de defensas y la abundancia de elementos religiosos en los palacios ha llevado a interpretarlos como monasterios-capital, en los cuales conviviría el poder religioso y el secular. Es una de las primeras culturas europeas con evidencias de escritura: pictogramas similares a los egipcios (pero sin descifrar) en estos primeros momentos.

Hay principalmente dos tipos de tumbas en Creta:
Aparecen también los tholoi, que son construcciones de planta circular, cubiertas por una bóveda o una falsa cúpula. Mientras, en las islas Cícladas se usaban cistas con forma trapezoidal, con inhumación individual y en Grecia continental, el rito funerario consistía en la inhumación colectiva en tumbas de cámara.

En el Egeo se estableció un área de intenso comercio con el metal de Chipre, donde existían minas de cobre; el estaño se traía incluso de las islas británicas. Según algunos autores, hasta el 2300 a. C. no se consiguió en Creta producir verdadero bronce, la aleación del cobre con el estaño. Con respecto a la cerámica, en las islas Cícladas predominaban las decoraciones impresas e incisas, mientras que en Grecia continental la cerámica llevaba un engobe rojo y en Creta la decoración más frecuente era la pintada.

El tránsito entre el Calcolítico y el Bronce se manifiesta a través de unos signos de crisis que se producen durante la segunda mitad del III milenio a. C. y que son, entre otros:

El Bronce antiguo (2250-1900 a. C.) se constata inicialmente en el sureste peninsular: Almería, Murcia, altiplano de Granada y alto Guadalquivir, áreas en las que comienza a desarrollarse la denominada cultura argárica, una de las que alcanzaron mayor relevancia en Europa durante la Edad del Bronce. Los asentamientos argáricos se emplazaban normalmente en lugares estratégicos y de fácil defensa, lo cual hacía poco necesarias las estructuras defensivas, aunque también se han encontrado poblados en llanos. La producción de cada poblado estaba especializada y, así, se han excavado explotaciones mineras, agropecuarias y poblados orientados hacia la metalurgia, siendo muy homogéneos los artefactos cerámicos y metalúrgicos en todo el territorio argárico. 

Todo ello prueba la existencia de un alto grado de especialización laboral y de una compleja organización de la distribución de la producción, unidas a un acceso desigual a la riqueza, constatado en los ajuares funerarios. Estos, durante el Argar A, aparecen en enterramientos individuales en covachas o cistas rectangulares excavadas en el piso de las mismas viviendas y presentan una gran diversidad tanto cuantitativa como cualitativa, lo que ha permitido establecer la existencia de varias clases sociales y de asentamientos que funcionarían como centros directivos (El Argar, por ejemplo).

La utilización del vaso campaniforme como objeto de lujo y ligado al mundo funerario perdura durante estos momentos iniciales del Bronce aunque su uso es más frecuente en el norte que en el sur de la península.

En La Mancha destacó la denominada cultura de las Motillas, contemporánea del mundo argárico y cuya particularidad diferenciadora fue la construcción de fortalezas formadas por una torre central rodeada de lienzos amurallados concéntricos. Estas construcciones estaban situadas siempre cerca de acuíferos, dedicadas a la explotación intensiva de los cereales de secano y con una importante ganadería. En ellas se han encontrado abundantes objetos de marfil, pero escasos artefactos metálicos, que suelen ser de cobre. Los enterramientos se efectuaban en el interior del recinto y no denotan estratificación social.

En estas etapas iniciales el bronce se usaba poco, predominando todavía la metalurgia del cobre. La agricultura y la ganadería seguían siendo las bases económicas principales. La producción se incrementó con el uso del carro y del arado, lo que aumentó los excedentes. Gran parte del comercio se desarrollaba en canoas que remontaban los cursos fluviales y las costas, relacionando las regiones del norte de Europa con las mediterráneas. Los asentamientos solían ser de dos tipos, según su localización geográfica:

El bronce fue introducido hacia el año (1800-1600 a. C.). Destacan dos grupos culturales: Unetice o Aunjetitz y Otomani.

Los grupos de Unetice abarcaban el área de la actual República Checa, Alemania centro-sur y oeste de Polonia. Basaban su economía en la cría de bueyes, caballos y cerdos, así como el cultivo de cereales. Explotaban minas de cobre, estaño y oro, y establecieron amplios contactos comerciales que abarcaron desde el Báltico hasta la Grecia micénica y las islas británicas. Vivían en aldeas situadas sobre colinas y rodeadas de empalizadas de madera. Practicaban la inhumación individual en fosas y cistas generalmente, pero también en tinajas o en túmulos.

Los grupos de Otomani se desarrollaron en los Balcanes, Hungría y Eslovaquia. Sus poblados presentan grandes fortificaciones y sus ajuares tienen una mayor proporción de armas que de útiles, lo cual les confiere un claro carácter guerrero. Parece que disponían de una gran movilidad, facilitada por el uso del caballo y el carro. El rito funerario era inicialmente de inhumación individual bajo túmulo.

Ésta ha sido tradicionalmente una zona rica en minerales. En ella destacan las cronoculturas de Wessex y de los Cultura de los Túmulos armoricanos.

Los grupos de Wessex (2000-1400 a. C.) constituyeron la principal cultura arqueológica del centro y sur de Inglaterra, relacionándose ampliamente con otros del actual Benelux y con los de los Túmulos armoricanos, siendo prototípicos del grupo campaniforme del Rin medio. Wessex I (2000-1650 a. C.) está asociado a la construcción y uso de las últimas fases de Stonehenge, así como de multitud de henges más, considerados ya desde el Neolítico como elementos delimitadores de los territorios asociados a cada jefatura. Inicialmente inhumaban bajo túmulos a sus muertos, pero durante la fase II (1650-1400 a. C.) pasaron a incinerarlos, a menudo acompañándolos con ricos ajuares. Importaban ámbar del Báltico, oro de Bretaña y joyas de Alemania, así como espadas y abalorios de la Grecia micénica. Esta amplia red comercial, su capacidad para construir grandes monumentos y la riqueza de los ajuares funerarios nos indican la existencia de una jerarquizada y poderosa organización social.

La cultura de los túmulos armoricanos, muy ligada a la anterior, se desarrolló en la Bretaña, Francia. Sus asentamientos se situaban a cierta distancia de la costa. El utillaje doméstico era, básicamente, de sílex y piedra pulimentada. Las sepulturas eran individuales, de inhumación y aisladas entre sí, siendo la mayoría bastante sencillas, aunque se han encontrado una minoría con ajuares muy ricos.

Comenzó a predominar el bronce sobre el cobre, aumentando la elaboración de adornos, armas y utensilios. Este metal se relacionaba ya con actividades cotidianas.

Durante el Bronce Medio la civilización minoica vivió un desarrollo espectacular, su momento de máximo esplendor. Este periodo es denominado en Creta Minoico medio, Neopalacial o de los segundos palacios (1700-1400 a. C.). Se creó una verdadera talasocracia, intensificándose los contactos comerciales y los intercambios por todo el Egeo, Próximo Oriente y Egipto, donde se fundaron colonias como la de Acrotiri (Santorini). A la primitiva escritura pictográfica de influencia egipcia le sustituyó otra denominada Lineal A, de carácter no indoeuropeo y también sin descifrar. Hacia 1450 a. C. los asentamientos cretenses resultaron destruidos y abandonados; cuando volvieron a ser ocupados lo fueron con características micénicas.

Durante el Bronce Medio o Argar B los enterramientos siguieron efectuándose dentro de las casas, pero depositando los cadáveres dentro de pithoi. Los ajuares denotan una mayor jerarquización que en la etapa anterior, habiéndose llegado a establecer hasta cinco clases sociales. Se ha comprobado la generalización de la herencia y una mayor esperanza de vida para las clases sociales superiores.

A partir del 1650 a. C. se ha constatado una desestabilización de la sociedad argárica en la cual confluyeron factores como el agotamiento de los campos y bosques, la modificación de los sistemas productivos y posibles conflictos internos. Todo ello condujo a una decadencia irreversible y el abandono de los poblados hacia 1500 a. C.

También los yacimientos ligados al Bronce Manchego tienden a desaparecer a partir del 1500 a. C. Se ha supuesto que los grupos meseteños de Cogotas tuvieron algo que ver, ya que se ha encontrado cerámica de ellos en las fases finales, pero es posible que también se produjera un deterioro climático.

El bronce medio abarca en esta región entre 1600-1200 a. C. y se identifica con la cultura de los Túmulos, caracterizada por los enterramientos individuales bajo túmulos. Estos solían ser casi siempre de inhumación, aunque también hay constatadas incineraciones, y denotan un alto grado de estratificación social. Esta costumbre funeraria se extendió desde el Rin hasta los Cárpatos occidentales y desde los Alpes al mar Báltico, ocupando aproximadamente el área de los anteriores grupos de Unetice, de los cuales son herederos. Los asentamientos excavados son poco abundantes, ya que estaban construidos con madera y materiales perecederos, por lo que no se ha conservado casi nada. No eran muy grandes y estaban situados tanto en zonas altas con defensas naturales como en el llano. A veces, los primeros se encuentran rodeados de murallas de madera y tierra, con uno o más fosos, siendo sus viviendas de planta rectangular o trapezoidal. Los túmulos tenían planta redonda u ovalada, y estaban rodeados exteriormente por un círculo de piedras. Los ajuares estaban claramente diferenciados por sexos, siendo de armas para los hombres y con adornos para las mujeres, casi siempre en bronce. Es frecuente encontrar depósitos de restos óseos animales en los enterramientos, al igual que la existencia de enterramientos dobles.

La explotación del ámbar permitió conseguir, a través de las redes comerciales que existían desde el Neolítico el cobre y el estaño necesarios. Existen algunos talleres locales de fundición y recibieron influencias funerarias de los grupos de los Túmulos: las sepulturas son tumulares, agrupadas en necrópolis y situadas a veces a lo largo de vías naturales de comunicación. Los ajuares funerarios son ricos y en ellos prevalecen claramente las armas.

Se pueden destacar, en la península itálica, la Cultura de las Terramaras y la Apenínica.

La primera se desarrolló en el norte de la actual Italia entre 1500-1100 a. C. Su denominación proviene del hecho de que construían sus cabañas sobre pilotes levantados en la tierra firme. Fueron pastores y agricultores con una pequeña metalurgia local. La cerámica es de color negro, decorada. Sus muertos eran enterrados en recintos comunales

La segunda se sitúa geográficamente en el centro, entre 1350-1150 a. C. Su economía estaba basada en la agricultura y una ganadería trashumante. La cerámica está grabada con motivos geométricos, excisos. Tenía algunos contactos con el Egeo.

Los ajuares son más pobres que en épocas precedentes. En Francia la producción metalúrgica fue de poca entidad, destacando la fabricación de hachas. Las Islas Británicas mantuvieron una relación intensa con el continente; en ellas el rito funerario era de incineración en urnas con escasos metales en los ajuares.

El Bronce final se desarrolló, aproximadamente, entre el 1300 y el 800-700 a. C., caracterizándose por dos hechos fundamentales:

El Bronce final correspondería con el auge de la civilización micénica en la Grecia continental (Heládico reciente) y en todo el Egeo, llegando a controlar la isla de Creta a partir del 1400 a. C. (Minoico postpalacial).

Los micénicos, de raíces indoeuropeas y considerados como protogriegos, eran de carácter belicoso y habitaban en ciudadelas fortificadas sobre colinas, en cuya parte superior existía un palacio, el megaron, que funcionaba como centro administrativo y redistribuidor de los excedentes agrarios (Micenas, Atenas, Tirinto, etc.). Tenían una economía agropecuaria basada en los cereales y los ovicaprinos. Escribían en tablillas de arcilla en un idioma denominado Lineal B, ya descifrado e identificado como un griego arcaico. Las élites guerreras se hacían enterrar en tumbas individuales distribuidas en el interior de círculos funerarios inicialmente y después en espectaculares "tholoi", con ricos ajuares.

Estos ajuares, con abundantes metales preciosos, nos hablan de una élite poco numerosa, que acumulaba la riqueza en sus manos y era la clase dominante. La sociedad micénica estaba muy jerarquizada, con una clara diferenciación en las sepulturas de soberanos, aristocracia, trabajadores y artesanos. La cerámica se caracteriza por tener pintura brillante de colores rojo o negro sobre fondos claros.

Hacia el 1200 a. C. esta sociedad desapareció bruscamente y con ella todo rastro de escritura, entrando la región entera en la llamada Edad oscura. Pero no hay una ruptura, ya que se puede establecer una clara continuidad cultural con las época arcaica y clásica posteriores sobre la base de documentos como la "Ilíada" y la "Odisea", cuyos argumentos remiten directamente al mundo micénico del II milenio a. C.

En algunos asentamientos ocupados por los grupos argáricos se ha constatado la continuidad poblacional entre el 1300 y el 1000 a. C., aunque las estructuras constructivas son menos sólidas que anteriormente y más heterogéneas, desapareciendo cualquier tipo de defensas.

Tras el declive de los grupos del Argar y Las Motillas en la etapa anterior, durante el Bronce Tardío destacó en la Meseta la cultura de Las Cogotas, sociedad fundamentalmente ganadera (bóvidos y ovicápridos) y con una cerámica decorada con boquique y escisiones, cuyo uso fue extendiéndose paulatinamente a la periferia mesetaria. Aunque los asentamientos no son bien conocidos, denotan una clara continuidad desde finales del Neolítico, estando situados cerca de los ríos, en sus cuencas medias y bajas. Se supone que debían estar formados por cabañas hechas con materiales perecederos, que dejan pocas huellas arqueológicas, y albergarían unas pocas decenas de individuos. Los enterramientos se efectuaban en fosas o silos localizados en el mismo poblado y eran individuales, dobles o triples, con ajuares que incluían ofrendas animales.
A partir del siglo XIII a. C. comenzó a extenderse la costumbre funeraria de la incineración, con el consecuente depósito de las cenizas en unas características urnas de cerámica, que se enterraban en hoyos practicados en la tierra, formando extensas necrópolis. Estos rasgos fueron típicos de los grupos de los campos de urnas, que llegaron a difundirse desde el Danubio y el Báltico, por oriente, hasta el mar del Norte y el nordeste de la península ibérica en occidente. Pero estos grupos no formaron ningún ente cultural homogéneo, sino que simplemente asimilaron una moda, manteniendo en muchos casos sus estrategias económicas y sociales anteriores.
En su área central de distribución solían vivir en poblados con defensas artificiales o naturales; en ocasiones ambas. Las casas se realizaban mayoritariamente en madera y barro, con forma rectangular y trapezoidal. Lo común era el rito de incineración, aunque hubo también otras variantes:

La deposición y orientación de los cuerpos inhumados es también muy variada. Los ajuares eran muy sobrios y homogéneos en comparación con las épocas anteriores y posteriores, consistiendo en cerámicas o metales, que, como mucho, alcanzaban las seis unidades. A veces, una o varias urnas estaban delimitadas por fosos, creando unos recintos de planta circular o cuadrangular que se suponen rituales.

Se han encontrado en abundancia molinos de piedra, azuelas de bronce y hoces, así como algunos graneros. Se detecta una clara proliferación de oficios y cierta especialización artesanal. Con respecto al comercio, se intensificaron las relaciones comerciales y mejoraron los transportes, con el uso del carro y del caballo como animal de tiro. Se comerciaba con la sal y se inició la producción de vidrio. La cerámica y la orfebrería experimentaron un gran auge, multiplicándose también los centros metalúrgicos.

Esta región se la ha identificado con los grupos de Montelius, continuadores de las tendencias anteriores. Los poblados se ubicaban a veces en zonas de fácil defensa, estando formados por casas de barro o de madera, con planta oval o rectangular. Los enterramientos se agrupaban en grandes necrópolis, generalizándose el rito de incineración. Se han encontrado vasos y otros objetos de oro.

Aunque se acentuó la influencia de los campos de urnas, sobre todo en las armas, también se han detectado diferencias regionales, así como ciertas influencias fenicias.
La economía era agrícola y los caballos tenían una doble función: como elementos de prestigio y como animales de tiro.

En el sur de la península itálica se dio un importante comercio con Grecia y con el norte de la propia península. Hay necrópolis de incineración, con cremaciones individuales. Los asentamientos solían situarse en lugares elevados que se fortificaban mediante murallas. La cerámica estaba hecha a mano.

Hacia el 1200 a. C. la sociedad micénica colapsó, siendo abandonadas (tras incendios) la mayoría de las ciudadelas y desapareciendo completamente la escritura (el Lineal B). Hay signos de una desestabilización generalizada en todo el Mediterráneo oriental, que aparece registrada en los documentos escritos de las culturas históricas de la época. El Imperio hitita se derrumbó bruscamente alrededor del 1180 a. C., siendo destruida completamente su capital, Hattusa. La antaño floreciente Ugarit fue abandonada y hay constancia de ataques armados en la costa fenicia, en Israel (por parte de los filisteos) y en Egipto, donde fueron rechazados los denominados pueblos del mar.

Mientras, la guerra de Babilonia contra Asiria y Elam provocó la disolución de la dinastía casita en 1154 a. C.; unas décadas después, Elam volvió a desaparecer de la historia tras el saqueo de Susa, su capital. Hacia 1050 a. C., Asiria también se sumió en el silencio durante más de un siglo. Los escasos testimonios finales hablan de interminables escaramuzas fronterizas mientras los reyes intentaban contener las migraciones masivas de arameos y mosji.

Los sucesos son conocidos solo a partir de un puñado de fuentes, como las Cartas de Ugarit y los relatos egipcios sobre los "pueblos del mar". Pasado el año 1050 a. C., desaparecen los escritos, y todo el período de 1050 al 934 a. C. es considerado como una época oscura. Pero tal colapso habría que redefinirlo, ya que una época oscura es básicamente un período de tiempo durante el cual la élite social deja de producir monumentos y documentos escritos.

En el subcontinente indio los objetos de bronce aparecieron con la eclosión de la cultura del valle del Indo, durante la cual los habitantes de Harappa y otras ciudades de la región desarrollaron nuevas técnicas metalúrgicas que les permitieron fundir cobre, bronce, plomo y estaño. La cronocultura de Harappa (entre 1700-1300 a. C.) coincide en parte con la transición a la Edad de Hierro (Periodo védico), por lo que resulta difícil datar el Bronce adecuadamente.
Tampoco se ponen de acuerdo los investigadores con su datación en China. La aleación de bronce apareció durante el período Erlitou, el cual ciertos investigadores incluyen dentro de la dinastía Shang, hacia mediados del II milenio a.C. Pero otros creen que pertenecería a la dinastía Xia, su predecesora. De cualquier manera, el uso del bronce adquirió una gran importancia en la cultura china y su desarrollo fue ajeno a las influencias externas.

En la actual Tailandia (en Ban Chiang) han sido descubiertos artefactos de bronce datados hacia el 2100 a. C. En la península de Corea el bronce apareció hacia el 1000 a. C. por influencia de las culturas de Manchuria, aunque consiguió adoptar caracteres específicos en tipologías y estilos, sobre todo en los artefactos rituales. También han salido a la luz tambores de bronce pertenecientes a la cultura Dong Son, originada alrededor del delta del río Rojo, abarcando el norte de Vietnam y sur de China, donde se produjeron a partir del 600 a. C.

En Japón se introdujeron el bronce y el hierro simultáneamente, a finales del período Jomon, hacia mediados del I milenio a. C. Los conocimientos metalúrgicos llegaron desde Corea y sirvieron para fabricar herramientas (de hierro) y artefactos rituales o ceremoniales (en bronce).

En América la metalurgia no parece haber tenido implicaciones socio-económicas, solamente técnicas, y su datación también está sujeta a controversias.

Algunos investigadores afirman que durante todo el Horizonte Medio andino se usó el cobre arsenical y que en la cultura Tiahuanaco ya se utilizaba ampliamente (hacia el 600 d. C.) una aleación de cobre, arsénico y níquel, considerada por tales autores bronce, que habría sido sustituida hacia sus fases finales por el bronce auténtico (sobre el 800 d. C.). Otros, en cambio, retrasan hasta la época Chimú (a partir del 900 d. C.) la utilización del cobre arsenicado, siendo para ellos los Incas los que generalizaron en sus dominios el uso del bronce.

La posterior aparición de una limitada producción metalúrgica de bronce en el oeste de México sugeriría la existencia de contactos con las regiones andinas o un descubrimiento tardío de tal tecnología.





</doc>
<doc id="43611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43611" title="Enrique Norten">
Enrique Norten

Enrique Norten (México, D. F., 1954) es un arquitecto mexicano, fundador de la firma TEN arquitectos. Entre sus obras más reconocidas están 
el edificio de uso mixto Mercedes House, el Parque Conmemorativo del 150 Aniversario de la Batalla de Puebla y el Musevi en Villahermosa, Tabasco. Ha recibido varios premios y reconocimientos por su obra.



</doc>
<doc id="43612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43612" title="Ranunculidae">
Ranunculidae

Ranunculidae es una subclase de plantas de la clase Magnoliopsida, división Magnoliophyta.


</doc>
<doc id="43614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43614" title="Robocup">
Robocup

RoboCup es un proyecto internacional fundado en 1997 para promover, a través de competencias integradas por robots autónomos, la investigación y educación sobre inteligencia artificial.

La iniciativa está dividida en cuatro grandes competencias: 
Cada una de ellas tiene varias ligas internas dependiendo de la modalidad.

RoboCupSoccer es una competencia de fútbol con robots autónomos.

El objetivo oficial del proyecto es conseguir que, hacia el año 2050, un equipo de robots autosuficientes sea capaz de vencer al ganador de la Copa Mundial de la FIFA siguiendo sus propias reglas.

Las diferentes ligas atienden a la morfología del robot y siguen diferentes conjuntos de reglas:

Se trata de poner a prueba a los robots para tareas de búsqueda y salvamento de víctimas en terreno desfavorable. Los robots pueden ser tanto autónomos como guiados por control remoto.

En cada prueba, un equipo de robots debe ser capaz de encontrar el camino adecuado en la zona designada y hacer un mapa con la posición de los diferentes obstáculos del térreno y de las víctimas.

Hay dos ligas diferentes, en función de si se lleva a cabo en el terreno físico o virtual:

Intenta acercar las metas y objetivos de Robocup a estudiantes de educación primaria y secundaria.

Hay diferentes formatos:

Competencia añadida en la edición del 2006 celebrada en Bremen (Alemania) que se centra en la aplicación de robots autónomos en la vida diaria y en las relaciones hombre-robot derivadas.

El escenario suele ser de la vida real y es ahí donde hay que demostrar las capacidades del robot (img).



</doc>
<doc id="43616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43616" title="Mexicano (desambiguación)">
Mexicano (desambiguación)

Mexicano (o mexicana) puede referirse a:
Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="43621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43621" title="Liahona">
Liahona

La liahona es una esfera metálica que, según el Libro de Mormón, servía tanto como brújula como para dar advertencias espirituales a los personajes, Lehi, Nefi y sus descendientes, a través del desierto arábigo.

El nombre también es usado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días como la denominación de su revista internacional oficial en idiomas distintos del inglés.

En el relato del Libro de Mormón, la liahona fue descubierta por Lehi frente a la entrada de su tienda, poco después de que partiera con su familia de la ciudad de Jerusalén. Se describe a la esfera como de bronce fino, «esmeradamente labrada» en la que se veían dos agujas, una de las cuales indicaba el camino que Lehi y su grupo habría de seguir en su travesía por el desierto en busca de la "Tierra Prometida". El uso de la Liahona tenía también implicaciones espirituales, imprimiéndose sobre su superficie mensajes divinos de Dios y sus agujas funcionaban «de acuerdo con la fe, diligencia y atención» que sus usuarios le daban, en ocasiones dejando de funcionar si entraban en ánimos de rebelión o infidelidad a las leyes de Dios. Además del libro del Primer Libro de Nefi, la Liahona se menciona en el Libro de Alma en el que se dice que la interpretación de la palabra es "brújula" o "director".

El profesor Hugh Nibley, miembro de la iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , dio dos posibilidades del significado de la palabra "liahona":
En el Libro de Mormón se dice que la palabra proviene del egipcio reformado y significa «brújula».

Por razón de que el Libro de Mormón es una fuente de dirección teológica para la religión de los Santos de los Últimos Días, sus enseñanzas tienen aplicación individual en las vidas de sus fieles. Tal aplicación es el caso con la liahona, en la que líderes de los Santos de los Últimos Días han usado a la esfera del relato como una simbología de la conciencia humana que puede servir como brújula para la persona en apuntar a la dirección del bien. En otras ocasiones similares se ha dicho públicamente que Jesucristo representa la brújula que guía a la humanidad en proporción a la diligencia que se le da en seguirle. El mismo Libro de Mormón contiene una instancia en la que se compara a la liahona con la palabra de Dios.



</doc>
<doc id="43622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43622" title="Día Internacional del Libro">
Día Internacional del Libro

El Día Internacional del Libro es una conmemoración celebrada cada 23 de abril a nivel mundial con el objetivo de fomentar la lectura, la industria editorial y la protección de la propiedad intelectual por medio del derecho de autor. Desde 1988, es una celebración internacional promovida por la UNESCO. El 15 de junio de 1989 se inició en varios países, y en 2010 la celebración ya había alcanzado más de cien.

Se trata de un día simbólico para la literatura mundial, ya que ese día, en 1616, fallecieron: Cervantes, Shakespeare e Inca Garcilaso de la Vega (no exactamente - ver más abajo). La fecha también coincide con el nacimiento o la muerte de otros autores prominentes, como Maurice Druon, Haldor K.Laxness, Vladimir Nabokov, Josep Pla, Manuel Mejía Vallejo y William Wordsworth. El Día Internacional del Libro se creó en honor a estos autores fallecidos.

Fue natural que la Conferencia General de la UNESCO, celebrada en París en 1995, decidiera rendir un homenaje universal a los libros y autores en esta fecha, alentando a todos, y en particular a los jóvenes, a descubrir el placer de la lectura y a valorar las irreemplazables contribuciones de aquellos quienes han impulsado el progreso social y cultural de la humanidad. Respecto a este tema, la UNESCO creó el Día Mundial del Libro y del Derecho de Autor, así como el Premio UNESCO de Literatura Infantil y Juvenil Pro de la Tolerancia.

El día 23 de abril fue elegido como «Día Internacional del Libro», pues supuestamente coincide con el fallecimiento de Miguel de Cervantes, William Shakespeare e Inca Garcilaso de la Vega en la misma fecha en el año 1616. Aunque la justificación inicial para haber escogido esta fecha fue la muerte de Cervantes, en realidad éste falleció el 22 y fue enterrado el 23, que es cuando se consignó su fallecimiento; por su parte, Shakespeare murió el 23 de abril del calendario juliano, que corresponde al 3 de mayo del calendario gregoriano.

La Unión Internacional de Editores propuso esta fecha a la UNESCO, con el objetivo de fomentar la cultura y la protección de la propiedad intelectual por medio del derecho de autor. La Conferencia General de la UNESCO la aprobó en París el 15 de noviembre de 1995, por lo que a partir de dicha fecha el 23 de abril es el «Día Internacional del Libro y del Derecho de Autor».

Cada año, la UNESCO y las tres organizaciones profesionales internacionales del mundo del libro (la Unión Internacional de Editores, la Federación Internacional de Libreros y la Federación Internacional de Asociaciones e Instituciones Bibliotecarias) eligen una capital mundial del libro cuyo mandato empieza cada 23 de abril.

El comité de selección eligió Atenas, capital Grecia, por la calidad de sus actividades que lleva a cabo, que cuentan con el apoyo de todo el sector del libro. El objetivo es que los libros sean accesibles a toda la población, incluidos los migrantes y los refugiados.

En 2001 por iniciativa de la UNESCO se nombró a Madrid Capital Mundial del Libro. Desde entonces cada 23 de abril, un comité de selección, integrado por representantes de la Unión Internacional de Editores (UIE), la Federación Internacional de Libreros (FIL), Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios (IFLA) y la UNESCO, elige a diferentes ciudades del mundo que realizan durante el año actividades culturales relacionadas con los libros. 
En 2002 ocupó el puesto Alejandría, Nueva Delhi en 2003, Amberes en 2004, Montreal en 2005, Turín en nbnvcnvn2006, Bogotá en 2007, Ámsterdam en 2008, Beirut en 2009, Liubliana en 2010, Buenos Aires en 2011, Ereván en 2012, Bangkok en 2013, Port Harcourt en 2014, Incheon en 2015, Breslavia en 2016, Conakry en 2017, Atenas en 2018, Sharjah en 2019, Kuala Lumpur en 2020 y Tiflis en 2021.

El rey Alfonso XIII firmó un Real Decreto el 6 de febrero de 1926 por el que se creaba oficialmente la Fiesta del Libro Español, que se celebraría en la fecha que entonces se creía que había nacido Cervantes, el 7 de octubre. La idea original fue del escritor y editor valenciano Vicente Clavel Andrés, proponiéndola a la Cámara Oficial del Libro de Barcelona, donde se aprueba en marzo de 1925, proponiendo la citada entidad se celebrara en octubre de cada año, en la fecha del nacimiento de Cervantes, coincidiendo en el primer año con la Exposición del Libro Español en Buenos Aires. Poco después, en 1930, se instaura definitivamente la fecha del 23 de abril como Día del Libro, el día que murió Cervantes, a Vicente Clavel no le hizo mucha gracia que se celebrase el día de su fallecimiento de Cervantes, en vez de el de su nacimiento por ser un día más adecuado para salir a pasear y mirar libros, pero por otro lado le alegro que le aceptaran y aprobaran la idea, Vicente Clavel fue editor y copropietario junto a su socio Angel Joaniquet Pons de los editoriales (Zodiaco, Olimpo y Cervantes).

La celebración arraigó rápidamente en toda España, en especial en las ciudades sede de Universidades, desde Barcelona, se extendió por toda Cataluña, aunque la denominación oficial se fue diluyendo poco a poco al coincidir con el día del santo Patrón, conocido como «Día de San Jorge» ("Diada de Sant Jordi"). En otras zonas no universitarias de España la fiesta se mantenía con escasa importancia o incluso desaparecía aunque desde los años 80 del siglo XX ha vuelto la tradición con fuerza, sobre todo en Madrid. Con el tiempo se hizo tradicional en Cataluña el intercambio y regalo de rosas y libros entre parejas y personas queridas en esa fecha, convirtiéndose en una de las jornadas populares más celebradas. <br>
Esta tradición fue uno de los argumentos utilizados por la UNESCO para declarar el 23 de abril «Día Internacional del Libro».

En España se celebra en esta fecha la entrega anual del Premio Cervantes, el mayor galardón otorgado a los autores hispanos.

Algunos países realizan actos semejantes en otras fechas. En Reino Unido e Irlanda, el primer jueves de marzo realizan el llamado «World Book Day» (Día Mundial del Libro).

Chile instituyó su propio Día del Libro en 1927, en recuerdo del natalicio de Andrés Bello, el 29 de noviembre. Con el paso de los años, este día cayó en el olvido y en la actualidad se celebra el Día Mundial del Libro el 23 de abril, al igual que en los demás países.

En Uruguay dicha celebración lleva el nombre de «Día Nacional del Libro» y se realiza el 26 de mayo, dado que fue en esa fecha del año 1816, que se creó la primera biblioteca pública nacional, a partir de la idea de Dámaso Antonio Larrañaga, quien acompañó a Artigas en la Revolución Oriental. «Sean los orientales tan ilustrados como valientes» fue la respuesta del general Artigas ante la consulta de la creación de una biblioteca para todos los orientales.

En Paraguay, por resolución del 9 de junio de 1980 del Ministerio de Educación y Culto, se instituyó el 25 de junio como «Día del Libro Paraguayo». En esa fecha, precisamente el 25 de junio de 1612 el paraguayo Ruy Díaz de Guzmán, primer historiador paraguayo, nieto de Domingo Martínez de Irala y de la india Leonor, concluyó el manuscrito de su obra La Argentina, primer libro escrito en estas regiones de la América.




</doc>
<doc id="43623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43623" title="Celastrales">
Celastrales

Celastrales es un orden de plantas perteneciente a la división Angiospermae. Las nuevas clasificaciones incluyen a las siguientes familias:


Bajo el sistema Cronquist, el orden incluía un número mayor de familias:


</doc>
<doc id="43624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43624" title="Conexión de Levi-Civita">
Conexión de Levi-Civita

En geometría de Riemann, la conexión de Levi-Civita (nombrada así por Tullio Levi-Civita) es la conexión libre de torsión del fibrado tangente, preservando una métrica de Riemann (o métrica pseudoriemanniana) dada. El teorema fundamental de la geometría de Riemann establece que hay una conexión única que satisfacen estas propiedades.

En la teoría de una variedad de Riemann o de una variedad pseudoriemanniana el término derivada covariante se utiliza a menudo para la conexión de Levi-Civita. La expresión en coordenadas espaciales de la conexión se llama los símbolos de Christoffel.

Sea ("M", "g") una variedad de Riemann (o una variedad pseudoriemanniana) entonces una conexión afín formula_1 es una conexión de Levi-Civita si satisface las condiciones siguientes



La conexión de Levi-Civita define también una derivada a lo largo una curva, denotada generalmente por "D".

Dado curva diferenciable γ sobre ("M", "g") y un campo vectorial "V" en γ su derivada se define como

Para dos campos vectoriales formula_7 en el espacio euclídeo n-dimensional, ésta está dada por la regla
donde formula_9 es el jacobiano de Y.

Para un par de campos vectoriales tangentes a una superficie (variedad de codimensión 1 en formula_10) se puede inducir una derivada covariante mediante el cálculo 
relación conocida como ecuación de Gauss. Es fácil demostrar que formula_13 satisface las mismas propiedades que "D".




</doc>
<doc id="43626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43626" title="Templo">
Templo

El término templo (del latín "templum") designa un edificio sagrado. En su origen, designaba la zona del cielo que el augur utilizaba para contemplar qué aves la atravesaban y en qué sentido, estableciendo así los augurios. Muchas religiones, si no todas, poseen edificaciones que se consideran sagradas y que son utilizadas como lugares de culto por sus partidarios y devotos.

Debemos distinguir entre "templos altos" y "templos bajos". En los santuarios más antiguos, los primeros eran construidos a modo de una terraza artificialmente elevada, sobre la que se levantan los templos de ladrillo. Más tarde adquieren la forma de torres y se les llamará zigurat. Los primeros que ordenan construirlos son los reyes de la III dinastía de Ur, Urnammu y Shulgi. Se llega a la cima mediante escalinatas y rampas. El templo parece haber sido considerado como una puerta que quizás conduciría al cielo.

La terraza junto al templo alto era llamada gi-gun-na en sumerio o gegunnum en acadio. El templo de la cima, habitualmente consagrado al dios de la ciudad, se edificaba tan alto para preservarlo de la amenaza del robo y profanación por los enemigos.

El rasgo distintivo del templo sumerio es la naos en ángulo, de forma que al penetrar en ella no se podía ver la imagen del dios hasta haber dado un giro. Al lado del templo había un patio bastante grande. En el periodo acadio el templo se volverá más austero.

Los primeros templos monumentales construidos en piedra fueron los de la civilización del Antiguo Egipto, durante el Imperio Antiguo (2700-2200 a. C.), destacando por su magnificencia el conjunto de templos del Imperio Nuevo en Luxor y Karnak.

En la religión egipcia el templo es la imagen terrestre de la morada celestial, y las estatuas que representaban a los dioses eran consideradas depositarias del Ka del dios, y su situación dentro del templo, la naos. Estos templos, más que lugares de culto, eran considerados moradas del espíritu de la divinidad y por este motivo, solo el faraón y los sacerdotes podían entrar en las zonas «privadas» del recinto sagrado, permaneciendo la nobleza en los patios aledaños y el pueblo ante los pilonos.

Los templos conmemorativos se erigían en la ribera oriental del Nilo. Los templos funerarios en la occidental, vinculados a los complejos de las pirámides o a las necrópolis reales.

La religión egipcia tenía un carácter mistérico de gran complejidad, y los rituales necesitaban de sacerdotes jerarquizados. El clero tuvo gran poder e influencia en diversos periodos. En una primera época, los "Imakhus" tenían funciones civiles y religiosas, no había distinción. En los templos había un Sumo sacerdote (como el Sumo sacerdote de Amón) que era el delegado del faraón para realizar el culto; también había profetas y un clero inferior, encargado de las tareas auxiliares. Durante el periodo tardío de Egipto también existía un influyente clero femenino, destacando Nitocris, la sacerdotisa del dios Amón.

En el templo del Imperio Nuevo, todos los elementos tienen su significado, como la Avenida de las esfinges (dromos), la entrada entre pilonos, con obeliscos rematados en un piramidión, que simbolizaban los rayos del Sol. Después un patio y una amplia sala hipóstila que precede al pronaos y a la naos, que van siendo cada vez más pequeñas y oscuras: los capiteles se van plegando, y las columnas también merman en altura. El templo se complementaba con una serie de salas que servían de residencia, escuelas, talleres y almacenes, que se anexaban al templo. Otra parte del mismo es el "lago sagrado", que se encuentra junto a la naos, en el que se sacaba al dios en una barca sagrada durante las fiestas, que era cuando el pueblo egipcio aprovechaba para venerarlo.

El palacio minoico es centro político, religioso, económico, almacén central, centro social, residencia real, etc. Estos complejos se situaban en lugares altos cercanos a la costa, sobre una colina, por lo que son espacios llenos de desniveles, con rampas y escaleras, pues siguen la topografía del terreno. El palacio, con su estructura laberíntica y densa, constituye un ordenado microcosmos. Alrededor del patio central se encuentran espacios arquitectónicos de múltiples usos.

Existen muros maestros compartidos a partir de los cuales se construyen otros muros perpendiculares, causando un efecto “peine”, muy característico de los palacios minoicos. Se dividen así habitaciones diferentes. Algunas estancias minoicas siguen el esquema de los espacios del mégaron de Micenas. Habrá zonas destinadas a almacenamiento o actividades públicas, y otras destinadas a vivienda. La arquitectura minoica es fluida y no tiene un eje central. No se trata de ciudades axiales, como serán las micénicas, sino de espacios asimétricos, llenos de intersecciones y circulación espiral. La arquitectura minoica es adintelada. Las columnas se caracterizan por el fuste rojo que se va estrechando hacia la base, coronado por un capitel almohadillado. Es una arquitectura muy decorativa.

La civilización de la antigua Grecia erigió los templos más bellos y armoniosos, modelo reproducido por los arquitectos del Imperio romano y periódicamente utilizado como canon y referente en la arquitectura religiosa y profana occidental.

La planta del templo, derivada del mégaron micénico, es el gran aporte de la época arcaica. Es interesante tener en cuenta que no se trata de un espacio para los fieles, que realizan las ceremonias fuera del templo, sino para la estatua del dios.

Para entender su estructura, en su construcción se comienza utilizando materiales pobres, como el adobe o la madera. Las primeras columnas eran troncos de árboles tallados verticalmente con un hacha: las estrías son recuerdos de esos precedentes. Los troncos se apoyaban en una base de piedra que los protegía de la humedad. Hacia el año 600 a. C. esos materiales son sustituidos por piedra y mármol, aunque se mantiene la forma exterior del templo.

Todas las partes del templo griego -—decorado en su totalidad con vivos colores— se ordenan según estrictas leyes de simetría y proporción. Así, para que el templo no parezca deformado en la lejanía se aumenta sutilmente el tamaño de las columnas de los extremos, que de lo contrario parecerían más estrechas.

Pronto se configuran los dos órdenes principales: dórico y jónico, entendiendo por «orden» el sistema de proporciones matemáticas que domina la arquitectura. Desde el principio, el orden dórico, con sus formas poderosas, se asocia a la solemnidad. En cambio, el orden jónico, nacido en la costa de Asia Menor, aporta una mayor fantasía y elegancia.

La estructura básica se organiza en torno a la cella o naos —sala donde se guarda la estatua del dios—, que se sitúa entre un espacio anterior o pronaos, y otro posterior, llamado opistodomo. Una excepción es el llamado templo in antis, que solo posee la cella y un pórtico de entrada.

El número y disposición de la columnas sirve para diferenciar los diversos tipos de templos. Serán perípteros si las columnas rodean todo el perímetro exterior; próstilos, si solo aparecen en la fachada; o anfipróstilos, cuando se sitúan en los dos lados cortos del templo. Por último, según el número de columnas de la fachada se puede hablar de templo dístilo (dos), tetrástilo (cuatro), hexástilo (seis), octástilo (ocho), etc.

La arquitectura del período arcaico había servido para establecer los órdenes dórico y jónico y para diseñar, de manera casi definitiva, la planta del templo griego.
El período clásico supone, en sus inicios, la culminación de esa herencia, con obras como el Templo de Afea en Egina o el Templo de Zeus en Olimpia. A mediados del s. V a. C. se realiza, bajo el gobierno de Pericles, un ambicioso programa de construcción de edificios religiosos. Estos son erigidos en la parte más elevada, la acrópolis de Atenas, y suponen la consagración de los órdenes dórico y jónico.

Al mismo tiempo, se crea un nuevo orden de columnas: el corintio. Es interesante hacer notar que, según la tradición griega, su inventor no es un arquitecto, sino el escultor Calímaco. Se explica así que el orden corintio ofrezca un sentido más decorativo y estilizado. El origen es muy curioso: Calímaco había encontrado en el suelo una cesta sobre hojas de acanto; inspirándose en ese hallazgo, idea la forma del capitel corintio.

Progresivamente se fue introduciendo la columna corintia, consagrada en el Templo de Apolo, en Bassae. En los siglos IV y III a. C. se generalizará el empleo del orden corintio. Es, por último, la época en que surge una tipología que ya tenía precedentes en la arquitectura griega: el tholos, edificio de planta circular. El período clásico alberga excelentes ejemplos en los santuarios de Delfos, Epidauro y Olimpia.

Las formas arquitectónicas de épocas precedentes quedaron anticuadas ante la voluntad de crear nuevas y más grandiosas concepciones del espacio. Comienza así el predominio de la verticalidad.

En las regiones más orientales, el arte se sirve de influencias más exóticas donde normalmente se impone el orden jónico, como en el Templo de Apolo en Dídyma. Otro centro religioso importante fue el Templo de Asklepios en Kos, isla situada cerca de la costa sur de Asia Menor.

Por lo general, los órdenes clásicos —dórico, jónico y corintio— se liberan de las normas rígidas con columnas más alargadas; los triglifos se multiplican y los capiteles tienen diseños novedosos. Es frecuente que se combinen los órdenes en un mismo edificio, lo que produce efectos decorativos.

A diferencia del pensamiento griego, inclinado a elevar edificios públicos, el etrusco es más individualista; en consecuencia, no existe la prioridad de levantar templos. La religión determina, con sus supersticiones, el urbanismo etrusco: cada edificio se consagra con un ritual y la ciudad queda dividida en zonas de mala o buena suerte. La peor es la occidental, donde están las tumbas y donde habitan los espíritus y dioses malignos.

Llegan los órdenes griegos y se aplica la columna toscana, con un capitel cercano al dórico, pero fuste sin estrías y con basa. Según el tratadista romano Vitruvio, el templo etrusco, que impera sobre todo a finales del s. VI a. C., era muy sencillo. Su mejor ejemplo es el Templo de Júpiter Capitolino, en Roma.

Dado que apenas se han conservado restos, se acepta la descripción del tratadista y arquitecto Vitruvio (s. I a. C.).

Para evitar la humedad, el templo está levantado sobre una plataforma. Ofrece un pórtico de entrada, con dos hileras de columnas toscanas, basa, fuste liso y más esbelto que el dórico. Tiene mucha importancia el tejado a dos aguas, que no crea un frontón, como en Grecia; aparece rematado por numerosas esculturas.

Posteriormente, en un periodo clásico los templos conservan la forma instaurada en el arcaísmo. Al sur, destaca el Templo de Belvedere, en Orvieto, y el llamado Ara de la Reina, el más grandioso de toda la arquitectura etrusca.

Durante la época helenística, el mayor contacto de Roma con Grecia beneficia a las ciudades de Etruria. Se introducen las columnas corintias y el frontón. Por supuesto, se trata de elementos aislados, ya que nunca se elabora un sistema de proporciones matemáticas de la arquitectura ni se copian el orden dórico o el orden jónico de los griegos.

Por lo general se emplea travertino, material que sustituye a la toba de los etruscos y que será abandonado en época imperial. Como revestimiento del núcleo de hormigón —opus caementium— se usan piedras irregulares —opus incertum— y, más tarde, ladrillos —opus latericum— o piedras labradas piramidalmente que forman una especie de red, el opus reticulatum.

Se estructura el templo romano, con la planta heredada de los etruscos, y un alzado con columnas, capiteles, etc., de influencia griega, como el Templo de Portunnus o el original Templo de Hércules Olivario, de planta circular. Esta arquitectura religiosa culmina en el santuario de la Fortuna Primigenia, en Praeneste. En arquitectura civil, se realiza el Tabularium, de la época de Sila, y el primer foro, el de Julio César, con plazas porticadas y un templo a la diosa Venus.

Las iglesias cristianas usan los dos significados de la palabra "templo" que se encuentran en la Biblia, considerando que el cuerpo físico es "un templo" sagrado y por eso se debe cuidar. En términos cristianos el cuerpo de una persona es una alegoría del templo, por considerarse también sagrado ().

El otro uso de la palabra "templo" tiene que ver con un edificio especial, tal como el Templo de Jerusalén, que es "la Casa del Señor", donde sus fieles reciben normas y consejos religiosos relacionados con la espiritualidad.

En los textos cristianos, el templo aparece como un medio de congregación, y no es de primera importancia dentro de los aspectos de fe. Jesús, en algunos pasajes, le resta importancia a la presencia del templo cuando sus apóstoles le mostraban su belleza; en otros pasajes pelea contra mercaderes y cambistas aposentados en el atrio.

El catolicismo, al institucionalizarse, adoptó la forma de basílica romana, edificio de uso civil, no religioso, como modelo para sus grandes templos, por ser el espacio cubierto más adecuado para celebrar sus rituales y prácticas públicas.

Actualmente los templos cristianos en todo el mundo son planeados, diseñados y construidos por especialistas en la materia, siendo edificios importantes por sus dimensiones, su función urbana y el impacto urbano y ambiental que los edificios de gran tamaño traen consigo.

En el Antiguo Testamento se indica que debe haber un solo templo, para un solo Dios. Este templo es el Templo de Jerusalén, destruido dos veces, en donde se guardaba el Arca de la Alianza y "moraba" Dios. Las "sinagogas" hebreas son también centros de enseñanza de la Torá (véase Antiguo Testamento) y de oración.

Para la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el templo es una edificación dedicada a ser la casa de Dios y se reserva para formas especiales de adoración. (véase Templo (SUD))

El templo budista representa la tierra pura o el entorno puro de un Buda. Está diseñado para inspirar paz interior y exterior. En sus diferentes manifestaciones regionales está compuesto por los edificios de la estupa, el wat y la pagoda. Los templos budistas de Japón son, junto a los santuarios sintoístas, los edificios más importantes y numerosos de ese país.

En la religión Odinista-Ásatrú, los lugares sagrados, son por lo general lugares naturales. La espiritualidad Odinista-Ásatrú encuentra estos lugares como los más adecuados para encontrar una comunión entre los Dioses y los seres humanos.

Todos los lugares deben consagrarse antes de celebrar cualquier ceremonia. De ser ya lugar sagrado se debe orar a los Lanvættir o Divinidades tutelares del lugar. Los lugares apropiados para celebrar cualquier ceremonia son los siguientes:


La Comunidad Odinista de España-Ásatrú construyó el primer templo en honor a Odín en el mundo entero., después de más de 1000 años de prohibición. El templo está situado en la localidad de Navas de Jorquera, España.

Los templos hinduistas son conocidos por muchos nombres diferentes, que varían por región e idioma, como "alayam", "ambalam", "degul", "déul", "deva mandiraya", "devalaya", "devasthana", "gudi", "kavu", "koil", "kovil", "mandir", "mandira" y "raúl", .

Algunos famosos templos hindúes especialmente en vrindavan se enumeran a continuación:


Los templos hindúes característicos son reverenciados como morada de una divinidad con una rica historia. Un edificio bien proporcionado está en armonía con el Universo y puede traer orden a la comunidad. Hay evidencia de uso de suelo sagrado desde la Edad del Bronce y en la Civilización del Valle del Indo. Los templos hinduistas se han construido en varios países alrededor del mundo, incluyendo Camboya, Nepal, Mauricio, Indonesia, Bangladesh, Gran Bretaña, Estados Unidos, Australia, Sudáfrica, Malasia, Sri Lanka y Canadá.




</doc>
<doc id="43633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43633" title="Tensor métrico">
Tensor métrico

En geometría de Riemann, el tensor métrico es un tensor de rango 2 que se utiliza para definir conceptos métricos como distancia, ángulo y volumen en un espacio localmente euclídeo.

Una vez que se elige una base local, el tensor métrico aparece como una matriz, denotada convencionalmente como "g" (véase también métrica). La notación "g" se utiliza convencionalmente para las componentes del tensor. Así el tensor métrico "g" se expresa fijada una base coordenada como:

O más cómodamente usando el convenio de sumación de Einstein (que usaremos de aquí en adelante para el resto del artículo como):

En física es muy común escribir la métrica como el cuadrado del elemento de longitud, dado que el tensor es simétrico la notación física es equivalente a la notación anterior:

La longitud de un segmento de una curva dada parametrizada por formula_1, desde formula_2 hasta formula_3, se define como:

El ángulo entre dos vectores "U" y "V" (o entre dos curvas cuyos vectores tangentes "U" y "V" ) se define como:

</math>
El "n"-volumen de una región "R" de una variedad de dimensión "n" viene dado por la integral extendida a dicha región de la "n"-forma de volumen:

Para computar el tensor métrico de un conjunto de ecuaciones que relacionan el espacio con espacio cartesiano ("g" = η"": vea delta de Kronecker para más detalles), compute el jacobiano del conjunto de ecuaciones, y multiplique el (producto exterior) traspuesto de ese jacobiano por el jacobiano. 
Una métrica euclídea no es otra cosa que una métrica arbitraria definida sobre un espacio euclídeo. Un espacio métrico es euclídeo si en el tensor de curvatura es idénticamente nulo en todo el espacio. Cuando se usan coordenadas cartesianas en un espacio euclídeo las componentes del tensor métrico son constantes y, por tanto, los símbolos de Christoffel son también nulos. Sin embargo, en muchos problemas conviene usar otro tipo de coordenadas, como por ejemplo las coordenadas polares, cilíndricas o esféricas, en este caso aun cuando el espacio es euclídeo las componentes del tensor métrico expresado en estas coordenadas no son constantes, y los símbolos de Christoffel no se anulan. A continuación se dan algunos ejemplos de coordenadas frecuentes.

Los sistemas de coordenadas ortogonales se caracterizan porque en esos el tensor métrico tiene una forma diagonal. A continuación se presentan ejemplos de métricas para un espacio euclídeo, el hecho de que el espacio es localmente euclídeo queda reflejado en que el tensor de curvatura calculado para todas las métricas que siguen es idénticamente nulo.

Dado un tensor métrico euclidiano en dos dimensiones, dado en coordenadas cartesianas formula_4: 

Puesto que formula_5 y formula_6.

La longitud de una curva "C" parametrizada mediante el parámetro "t" se reduce a la fórmula familiar del cálculo (teorema de Pitágoras):
\ dt </math>
o bien en la notación más familiar:
Coordenadas polares: formula_7

Coordenadas cilíndricas: formula_10

Coordenadas esféricas: formula_14

Todos los ejemplos anteriores están asociados a métricas euclídeas, caracterizadas por el hecho de que el tensor de curvatura se anula idénticamente en todos los puntos.

Sobre una esfera de radio "R", parametrizada por el ángulo polar y el ángulo azimutal (θ, φ) se suele considerar el tensor métrico inducido por la distancia euclídea del espacio tridimensional que contiene a la esfera:

Puede probarse que mediante ninguna transformación posible de coordenadas el tensor métrico en esas coordenadas será igual al tensor métrico del espacio euclídeo bidimensional, lo cual evidencia que ese tensor representa una geometría no euclídea (además su curvatura escalar es precisamente 1/"R"). Puede probarse que dada una curva sobre dicha esfera formula_18, su longitud viene dada:

Además sucede que fijados dos puntos sobre la esfera la curva de distancia mínima entre dos puntos, es además una curva con curvatura mínima. La curva de longitud mínima entre dos puntos de una esfera puede obtenerse buscando la intersección de un plano que contenga a los dos puntos y al centro de la esfera, entonces la interasección entre dicho plano y la esfera es un círculo máximo, y por tanto con radio máximo "R" (y, por tanto, de curvatura 1/"R" mínima). 

Una curva de curvatura mínima o longitud mínima en una variedad riemanniana se denomina geodésica. Y en una esfera pensada como variedad riemanniana los círculos máximos son curvas geodésicas.

De acuerdo con la teoría de la relatividad general en presencia de materia, la geometría del espacio-tiempo no es plana, es decir, está caracterizada por un tensor de curvatura que no es idénticamente nulo en todos los puntos de la variedad. Este tensor de curvatura puede ser relacionado con tensor de energía-impulso que representa el contenido material del modelo de universo que se esté analizando. Algunos ejemplos de tensores métricos no euclídeos procedentes de la teoría relatividad general que se usan como modelos de universo son:


Por ejemplo a grandes rasgos la métrica solar lejos de los planetas, satélites y otras concentraciones de materia puede considerarse como un ejemplo bastante aproximado de métrica de Schwarzschild, siendo sus componentes (en las coordenadas cuasi-esféricas de Schwarzschild centradas en el sol: formula_19):

Obsérvese la submatriz de 3x3 que se refiere a las coordenadas espaciales es similar a una métrica esférica difiriendo sólo en el término formula_20. En coordenadas esféricas formula_21 y la métrica resulta plana y por tanto representa un espacio euclídeo, sin embargo, en la métrica de Schwarzschild los términos formula_22 caracterizan la curvatura del espacio-tiempo por culpa del campo gravitatorio del sol.

Por otro lado, la métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker se considera que podría ser un modelo adecuado del universo a escalas bastante más grandes que la de una galaxia. En el sistema comóvil pseudo-esférico formula_23 esta métrica resulta ser:

Para formula_24 resulta un universo abierto que se expande sin límite, mientras que para formula_25 la métrica anterior describe un universo cerrado y finito que tras expandirse hasta un máximo recolapsa sobre sí mismo dando lugar al "big crunch".


</doc>
<doc id="43634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43634" title="Punto">
Punto

Punto (del latín ""punctum"", «el agujero realizado al pinchar») hace referencia a varios artículos:





En topología:

En análisis:

En geometría:









</doc>
<doc id="43637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43637" title="Zootomía">
Zootomía

La zootomía es la disciplina zoológica que se aboca a la anatomía animal, particularmente a la disección de animales. 

La Anatomía comparada estudia diversas especies. La Anatomía Veterinaria (parte de la Anatomía Animal) es una Anatomía comparada de los animales domésticos.Ella comprende evidentemente las aplicaciones profesionales, que necesitan una exposición precisa de las diferencias específicas y de importantes consideraciones de la topografía. La fuente bibliográfica más completa referente a la Anatomía Veterinaria se encuentra en los libros publicados por el Profesor Robert Barone, en el caso del perro en la obra Anatomy of the Dog de Evans. El Profesor Barone ha publicado (aparte de cientos de artículos científicos de elevado nivel) los siguientes libros:

Anatomie comparée des mammifères domestiques: 

Para el 9 de septiembre de 2006 aún no se publica el Tomo 7 referido a Sistema nervioso periférico, órganos de los sentidos, etc.

La World Association of Veterinary Anatomists WAVA en su página web brinda información actualizada sobre la Anatomía Veterinaria http://www.wava-amav.org/ y formas de contacto a los socios. En https://web.archive.org/web/20071026053211/http://www.uni-leipzig.de/%7Evetana/analinks.htm se obtiene acceso a todas las Cátedras de Anatomía Veterinarias de todo el mundo.


</doc>
<doc id="43638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43638" title="Símbolo de Levi-Civita">
Símbolo de Levi-Civita

En matemáticas, y en particular en cálculo tensorial, se define el símbolo de Levi-Civita, también llamado el símbolo de permutación o tensor de Levi-Civita, como sigue:

nombrado así por Tullio Levi-Civita. Se utiliza en muchas áreas de las matemáticas y en física. Por ejemplo, en álgebra lineal, el producto vectorial de dos vectores se puede escribir como:

o más simplemente:

esta última expresión puede ser simplificada más usando la notación de Einstein, convención en la que se puede omitir el símbolo de sumatoria. El tensor cuyas componentes son dadas por el símbolo de Levi-Civita (un tensor covariante de rango 3) a veces se llama el tensor de permutación.

Las dimensiones más comunes del símbolo Levi-Civita son la tercera y la cuarta, y en cierta medida la segunda, por lo que es útil para ver estas definiciones antes de generalizar a cualquier número de dimensiones.

El símbolo Levi-Civita en dos dimensiones se define por:
El símbolo Levi-Civita en tres dimensiones se define como sigue:
El símbolo de Levi-Civita se puede generalizar a dimensiones más altas:

Una permutación de la serie 1,2,3,4... es par si se puede reducir a la serie ordenada inicial a través de un número par de intercambios de posiciones, y en caso contrario es impar. Ver permutación par o grupo simétrico para una definición formal de 'permutación par' y de 'permutación impar'.


</doc>
<doc id="43643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43643" title="Profesión">
Profesión

El término profesión (del latín "professio, -ōnis") designa el oficio, empleo u ocupación que se ejerce a cambio de una retribución. Igualmente, define el conjunto de profesionales que la ejercen. La actividad profesional requiere conocimiento especializado, formación profesional (capacitación educativa de diferente nivel -básica, media o superior-, según cada caso), control sobre el contenido del trabajo y organización propia mediante colegios profesionales, sindicatos o gremios), además de normas éticas (deontología profesional) y un cierto espíritu de servicio a la comunidad (altruismo). El significado del término toma su uso como sinónimo de los oficios tradicionales, denominación natural hasta mediados del siglo XIX. Se ha generado, asimismo, el término profesional, para definir a la persona que la realiza.



</doc>
<doc id="43644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43644" title="Álgebra geométrica">
Álgebra geométrica

En las matemáticas, álgebra geométrica es un término aplicado a la teoría de las álgebras de Clifford y teorías relacionadas, siguiendo un libro del mismo título por Emil Artin. Este término también ha tenido reciente uso en los tratamientos de la misma área en la literatura física. En David Hestenes "et al." álgebra geométrica es una reinterpretación de las álgebras de Clifford sobre los reales (lo que se afirma como una vuelta al nombre y a la interpretación originales previstos por William Clifford). Los números reales se utilizan como escalares en un espacio vectorial "V". Desde ahora en adelante, un vector es algo en "V" mismo. El producto externo (producto exterior, o producto cuña) ∧ se define tal que se genere el álgebra graduada (álgebra exterior de Hermann Grassmann) de Λ V de multivectores. El álgebra geométrica es el álgebra generada por el producto geométrico (el cual es pensado como fundamental) con (para todos los multivectores A, B, C)

Llamamos esta álgebra un álgebra geométrica formula_1.

El punto distintivo de esta formulación es la correspondencia natural entre las entidades geométricas y los elementos del álgebra asociativa. La conexión entre las álgebra de Clifford y las formas cuadráticas vienen de la propiedad de contracción. Esta regla también da al espacio una métrica definida por el naturalmente derivado producto interno. Debe ser observado que en álgebra geométrica en toda su generalidad no hay restricción ninguna en el valor del escalar, puede suceder que sea negativa, incluso cero (en tal caso, la posibilidad de un producto interno está eliminada si se requiere formula_2).

El producto escalar usual y el producto cruzado tradicional del álgebra vectorial (en formula_3) hallan sus lugares en el álgebra geométrica formula_4 como el producto interno:

formula_5 

(que es simétrico) y el producto externo:

formula_6 con:

formula_7

(que es antisimétrico). Relevante es la distinción entre los vectores axiales y polares en el álgebra vectorial, que es natural en álgebra geométrica como la mera distinción entre los vectores y los bivectores (elementos de grado dos). El "i" aquí es la unidad pseudoscalar del 3-espacio euclidiano, lo que establece una dualidad entre los vectores y los bivectores, y se lo llama así debido a la propiedad prevista "i"² = -1.

Un ejemplo útil es formula_8, y generar formula_9, un caso del álgebra geométrica llamada álgebra del espacio-tiempo por Hestenes. El tensor del campo electromagnético, en este contexto, se convierte en simplemente un bivector formula_10 donde la unidad imaginaria es el elemento de volumen, dando un ejemplo de la reinterpretación geométrica de los "trucos tradicionales".

Boosts en esta métrica de Lorentz tienen la misma expresión formula_11 que la rotación en el espacio euclidiano, donde formula_12 es, por supuesto, el bivector generado por el tiempo y las direcciones del espacio implicadas, mientras que en el caso euclidiano es el bivector generado por las dos direcciones del espacio, consolidando la "analogía" casi hasta la identidad.



</doc>
<doc id="43646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43646" title="Discalculia">
Discalculia

La discalculia o dificultad en el aprendizaje de las matemáticas (DAM), es una dificultad de aprendizaje, específica en matemáticas, que es el equivalente a la dislexia. En este caso, afecta al correcto procesamiento numérico y el cálculo, y se conoce como 'la dislexia de los números'. Afecta alrededor del 3 al 7 % de la población, aunque no se ha estudiado tan bien como la lectoescritura: la dislexia (Martínez, Calzadilla & Cruz, 2017). Afecta al desarrollo personal y a las actividades de la vida diaria (Serra-Grabulosa & Sanguinetti, 2015).

A pesar de que las dificultades matemáticas fueron descritas por primera vez en 1919 por el doctor S. Henschen en la conferencia Sueca de la Sociedad de Estocolmo, el científico se refirió a un trastorno adquirido en las habilidades de procesamiento y cálculo de números debido a un daño cerebral, por lo que utilizó el término acalculia (Henschen, 1919). Posteriormente las dificultades matemáticas fueron tratadas como un subcomponente del síndrome de Gerstmann, que está originado por lesiones en la región parieto-occipital izquierda, en y alrededor del giro angular (Gerstmann, 1940; Ardila, 2014). El neurólogo J. Gerstmann describió este síndrome clínico asociado a lesiones en el giro angular del hemisferio izquierdo, que incluyó cuatro signos diferentes: agnosia dactilar, desorientación derecha-izquierda, agrafía y acalculia, entendida esta última como una dificultad numérica producida por una lesión cerebral (Ardila, 2014).

No obstante, el estudio sistemático de las dificultades matemáticas, su identificación y descripción, así como los métodos y técnicas de detección y reeducación, no se inició hasta la mitad del siglo XX, entre las décadas de los 50 y los 60. el estudio sistemático de las dificultades matemáticas, su identificación y descripción, así como los métodos y técnicas de detección y reeducación, no se inició hasta la mitad del siglo XX, entre las décadas de los 50 y los 60. El término discalculia del desarrollo lo introdujo por primera vez el psicólogo checoslovaco Ladislav Kosc en 1974 (Kosc, 1974), describiendo la discalculia como "Un trastorno estructural de las habilidades matemáticas que tiene su origen en un trastorno genético o congénito de esas partes del cerebro que son el sustrato anatomofisiológico directo de la maduración de las habilidades matemáticas adecuadas para la edad sin un trastorno simultáneo de la función mental general" (Kosc, 1974. Traducido del original).

Desde entonces, la terminología relacionada con este trastorno del aprendizaje se ha ido ampliando, especialmente en la literatura anglosajona. Términos como “arithmetic learning disabilities”, “specific arithmetic difficulties”, “specific arithmetic learning difficulties”, “mathematical learning difficulties”, “mathematical difficulties” o “arithmetic deficits” han sido ampliamente utilizados como términos científicos. Por otra parte, desde el conocimiento popular se han usado frecuentemente otros términos como la “dislexia de los números” o la “ceguera de los números”. Un aspecto importante que es necesario destacar es la diferenciación entre discalculia y acalculia. Mientras la primera aparece como un trastorno del desarrollo, la acalculia es adquirida, siendo fruto de algún tipo de lesión y/o trastorno. Por tanto, se manifiesta como la pérdida de una función que ya había sido adquirida (Shalev and Gross-Tsur, 2001).

Las dificultades matemáticas tienen una alta prevalencia en la población infantil. Un alto porcentaje de niños que tienen dificultades severas en el área de las matemáticas sufren de discalculia del desarrollo (Morsanyi et al., 2018), la cual persiste en la edad adulta (Rapin, 2016) y presenta una prevalencia similar a la de la dislexia del desarrollo y al trastorno por déficit de atención (con o sin hiperactividad). Los estudios epidemiológicos describen una prevalencia estimada de entre el 1.3% y el 10.3% (Devine et al., 2013) aunque la media estimada específicamente en población escolar es del 5-6% (Kaufmann and Von Aster, 2012; Devine et al., 2013) o del 4 al 7% según Shalev et al. (2000) y de entre el 3% y el 6 % según G. Price y D. Ansari (2013).

La discalculia tiene un origen genético multifactorial, sin que hasta la actualidad se hayan identificado los genes de riesgo. Evidencias provenientes de estudios de análisis genético univariado y multivariado sugieren que dos tercios de la varianza en la capacidad aritmética pueden ser explicados por genes compartidos con la capacidad cognitiva general y la lectura. Aunque este solapamiento genético pone en tela de juicio la especificidad del procesamiento numérico, existen evidencias de que un tercio de la varianza es explicada por genes específicos para las matemáticas.

Estos datos parecen aportar la información necesaria para considerar que existen, en cierto modo, aspectos biológicos y genéticos que determinan la presencia de estos déficits en aquellas áreas del aprendizaje relacionadas con la aritmética, cálculos numéricos y por lo tanto de discalculia.La evaluación de la genética de la discalculia del desarrollo se centró inicialmente en el estudio comparativo de gemelos y de familias. Son destacables las altas tasas de concordancia encontradas en los estudios de gemelos. Concretamente, del 0.73 en gemelos monocigotos y del 0.56 en gemelos dicigotos (Alarcon et al., 1997). Asimismo, los estudios de familias establecieron resultados parecidos (Shalev et al., 2001). Concretamente, se constató que, en las familias de los niños diagnosticados de discalculia del desarrollo, también compartían el trastorno el 66% de las madres, el 40% de los padres, el 53% de los hermanos y el 44% de familiares de segundo grado. Ello sugiere que en los familiares de los afectados por el trastorno el riesgo de presentarlo es de 5 a 10 veces mayor que en la población general. Estudios más recientes (Kovas et al. 2007a, 2007b), muestran resultados en la línea de los mostrados hasta el momento. En un estudio longitudinal de 7 años, realizando un análisis genético multivariante y analizando una muestra de 1500 pares de gemelos monocigotos y de 1375 pares de gemelos dicigotos, se encontró que sólo un 30% de la variancia genética era específica para las matemáticas (Tosto et al., 2014). Por otro lado, la frecuente comorbilidad de la discalculia del desarrollo con la dislexia del desarrollo coincide con los datos aportados por algunos estudios recientes, que apuntan que existe una sustancial sobrexposición genética entre varios trastornos del desarrollo como la dislexia y la discalculia (Plomin et al., 2007; Haworth et al., 2009).

La prevalencia anteriormente mencionada, podría estar enmascarada por la presencia de otras dificultades de aprendizaje o de comportamiento (comorbilidad) (Pennington, 2006; Morsanyi et al., 2018). 

En ese sentido, las dificultades matemáticas están asociadas a un alto riesgo de presentar otros trastornos del neurodesarrollo y a contribuir a una baja calidad de vida en la infancia (Kuhn et al., 2016). En este caso, se ha observado que el 25% de los niños afectados por la DD presentan comorbilidad con el TDAH o la dislexia (Rapin, 2016). 

Los diferentes estudios realizados hasta el momento indican que el sustrato neural del procesamiento numérico y el cálculo se encuentra distribuido en diferentes áreas y/o regiones cerebrales, tanto corticales como subcorticales, conectadas entre sí formando complejas redes neuronales. La afectación de una parte de esa red neural conlleva dificultades específicas en el procesamiento numérico y el cálculo, reflejadas de una u otra manera según la región/zona afectada).

Los estudios de neuroimagen estructural para determinar la base neurobiológica de las dificultades matemáticas y la discalculia comenzaron a realizarse en la década de los 90 en pacientes con daño cerebral adquirido (Grafman et al., 1989; Levin et al., 1996; Lucchelli and De Renzi, 1993; Mayer et al., 1999; Moore et al., 1991; Suresh and Sebastian, 2000). A partir del año 2000, empezaron a publicarse estudios realizados con niños/as con DD, basados en el uso de imágenes obtenidas por resonancia magnética cerebral. En los diferentes estudios realizados con este tipo de técnicas a niños y niñas con diagnóstico de discalculia del desarrollo, se ha observado una reducción de la sustancia gris de algunas regiones del lóbulo parietal, así como diferencias en los haces de fibras de los lóbulos frontal y parietal (Isaacs et al., 2001; Molko et al., 2003; Mussolin et al., 2010; Rotzer et al., 2008, 2009; Rykhlevskaia et al. 2009).

Además, se han observado alteraciones en la conectividad cerebral estructural asociadas a la discalculia. En este sentido, E. Rykhlevskaia y col. (2009) realizaron un estudio con 47 niños entre 7 a 9 años con discalculia comparándolos con niños con un desarrollo típico, mediante la técnica DTI (del inglés, diffusion tensor imaging). Sus resultados mostraron una reducción de la sustancia blanca en la corteza temporoparietal derecha. Estos resultados confirmaban los publicados en estudios previos, por ejemplo de S. Rotzer y col. (2008), donde se observaba una reducción del volumen de la sustancia blanca en el lóbulo frontal izquierdo y en el giro parahipocampal derecho en niños DD comparados con el grupo control. En estudios posteriores se ha confirmado que la alteración en la conectividad estructural no es únicamente desde el IPS, sino que afecta también al fascículo longitudinal superior, que conecta áreas parietales, temporales y frontales y participa en la integración y control de otras funciones cognitivas (Kucian et al., 2013).

Respecto a la conectividad funcional, el estudio más reciente publicado hasta la fecha, en nuestro conocimiento, que focaliza su atención en la FC en las competencias aritméticas, es el realizado por G. Price y col. (2017). Sus resultados mostraron que mientras que la FC del IPS derecho con su homólogo contralateral estaba correlacionado positivamente con las habilidades aritméticas, la FC entre el IPS izquierdo y el polo temporal medial derecho, además de la FC entre el AG y el giro frontal superior izquierdos, estaban correlacionada negativamente con estas mismas competencias aritméticas. Según los autores, sus resultados sugieren que una FC interhemisférica robusta es importante para el desarrollo matemático. 

Aunque los resultados de estos estudios han aportado un mayor conocimiento de la comunicación entre redes cerebrales, en general, y de la relación de éstas con el IPS, en particular, en el procesamiento matemático, aún quedan muchas cuestiones que clarificar, como por ejemplo la relación de el IPS con otras redes cerebrales, como la atencional o la lectora, y la relación de éstas con los procesos matemáticos.

La discalculia es un término que hace referencia a un amplio rango de problemas relacionados con el aprendizaje de las habilidades matemáticas. No existe una única forma de trastorno del aprendizaje de las matemáticas y las dificultades que se presentan varían de persona a persona. Afectan de modo diferente en cada momento del ciclo vital de las personas (Serra-Grabulosa & Sanguinetti, 2015).

En la discalculia se observan dificultades en:

Cuando se dan varios de los síntomas comentados con anterioridad, u otros similares, se hace preciso acudir a un profesional para realizar una valoración completa del menor con el fin de valorar el posible caso.

Las dificultades para la comprensión de las matemáticas no tienen por qué implicar necesariamente la existencia de discalculia. Es normal que muchos niños tengan en algún momento dificultades con los conceptos numéricos y aritméticos, pero existen diferentes características que pueden alertarnos de la posibilidad de que el pequeño presente este trastorno del aprendizaje.

Se presenta de diferentes formas según el diagnóstico o sus características. Tradicionalmente se ha divido en cuatro tipos:





La edad para detectar un problema de discalculia está entre los seis y ocho años, momento en que se introducen las matemáticas como materia independiente y se puede comparar el rendimiento de unos niños con otros.

Para realizar un correcto diagnóstico, es necesario que sea diferencial. Es importante realizar un correcto seguimiento del rendimiento escolar del menor puesto que en muchas ocasiones se suele confundir discalculia con otros déficits como el TDAH, u otros factores como falta de motivación para las matemáticas. Se debe hacer una valoración global del nivel intelectual, con el fin de comprobar si los déficits asociados a la discalculia, son primarios o secundarios o si están relacionados con bajo nivel intelectual.

Para realizar el diagnóstico son necesarias unas series de pruebas para medir diferentes habilidades. La mayoría de estas pruebas o test presentan una alta fiabilidad y una variación acorde a los patrones de edad y desarrollo propios del menor al que se pretende evaluar. También es necesario que se produzca un rendimiento escolar por debajo del nivel esperado.

Los test para evaluar las dificultades en el procesamiento numérico y el cálculo deben incluir (Serra-Grabulosa & Sanguinetti, 2015):

Al ser el procesamiento numérico y el cálculo una habilidad multifactorial, para la evaluación de la discalculia, además de la evaluación específica del procesamiento numérico y el cálculo, debe realizarse una evaluación neuropsicológica completa.

Entre discalculia y la acalculia: aunque muchas veces se utilizan indistintamente ambos términos, algunos autores han elegido acalculia para referirse específicamente a los trastornos del cálculo, cuya etiología no se debe a un deficiente aprendizaje, sino a una lesión cerebral ya en la edad adulta.

La respuesta a la pregunta es un rotundo no . Es decir, tener problemas con las matemáticas puede deberse a muchas otras razones. Además, hay muchos factores que afectan al rendimiento matemático:

Siempre se tiene que realizar en función del diagnóstico previamente establecido, con el fin de conocer de forma segura las limitaciones y fortalezas del menor.

Es importante considerar una serie de recomendaciones antes de comenzar el tratamiento:

Entre las tareas que se pueden realizar destacan:

En los últimos años, se han validado varios programas de reeducación digital como herramientas de remediación para tratar la discalculia. La principal ventaja de usar programas digitales es que el nivel se adapta a las necesidades individuales de cada caso (Räsänen et al., 2009). Sin embargo, hasta la fecha, el conocimiento de los efectos de las intervenciones sobre las dificultades numéricas y la plasticidad cerebral siguen siendo limitados (Iuculano et al., 2015; Kucian et al., 2011; Michels et al., 2018; Nemmi et al., 2016).

Por ejemplo, el programa "The Number Race" (Wilson et al., 2006a, 2006b), se desarrolló como sistema de reeducación para niños con discalculia, y permite entrenar diferentes aspectos del procesamiento y cálculo de números, como las comparaciones numéricas. Este programa se ha mostrado útil para reeducar ciertos aspectos del procesamiento numérico, como la comparación de números y la realización de cálculos simples. Del mismo modo, el programa "Rescue Calcularis", desarrollado para entrenar la línea numérica mental, ha cosechado mejoras en las dificultades numéricas asociadas a la discalculia después de un breve e intenso período de entrenamiento, induciendo cambios a nivel de actividad cerebral (Kucian et al., 2011), y facilitando la disminución de la hiperconectividad anómala del IPS (Michels et al., 2018).

Recientemente, se ha publicado el programa NeurekaNUM, validado por la Universidad de Barcelona y la Universidad de VIC en el marco de un proyecto de investigación financiado en el programa Recercaixa (Serra-Grabulosa & Grau, 2018). Permite trabajar la conciencia numérica, el cálculo mental, el razonamiento, el sistema base 10, la línea numérica mental y la estimación de cantidades. Está pensado para niños/as hasta 3º de EP, pero en el caso de la discalculia, en la que los niños/as rinden 2 cursos por debajo de su nivel, puede ser utilizado con niños/as algo mayores. 

Existen varios test para la discalculia. Entre los más conocidos tenemos los siguientes:









</doc>
<doc id="43647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43647" title="Bandera de Polonia">
Bandera de Polonia

La bandera nacional de Polonia (en polaco: "Flaga Rzeczypospolitej Polskiej") está formada por dos franjas horizontales de iguales dimensiones. La franja superior es blanca y la inferior, carmesí. Posee unas proporciones de 5:8.

Existe una versión con el escudo nacional polaco, la bandera de Estado, que se utiliza en el extranjero como bandera de las representaciones diplomáticas y que es también la bandera de la marina mercante.

Los colores de la bandera de Polonia provienen del escudo nacional: la franja blanca representa al águila blanca y la franja carmesí, al color del campo del escudo. Sus orígenes se remontan al sigloXIII, cuando el águila blanca fue fijada sobre una superficie roja por los príncipes de la dinastía de los Piastas. El blanco y el carmesí son dos de los colores paneslavos que empezaron a aparecer en los escudos, estandartes y guiones de la caballería, pasando a figurar en las banderas militares. 

Recuperada la independencia, ha sido oficialmente la bandera de Polonia desde el 1 de agosto de 1919.



</doc>
<doc id="43650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43650" title="Bandera de Guatemala">
Bandera de Guatemala

La bandera de Guatemala es el emblema e insignia suprema de la República de Guatemala y ha sufrido transformaciones desde incluso antes de la la creación de la república el 21 de marzo de 1847. Originalmente fue creada por el gobierno conservador del general Rafael Carrera y Turcios basado en la propuesta del obispo Juan José de Aycinena y Piñol y otros miembros del Clan Aycinena quienes querían enfatizar la influencia conservadora en Guatemala manteniendo elementos españoles en la bandera. Tras la muerte de Carrera y de los principales miembros del clan Aycinena entre 1860 y 1865 la influencia conservadora se debilitó en Guatemala y su gobierno fue finalmente derrocado por la revolución liberal el 30 de junio de 1871 dirigida por Miguel García Granados y Justo Rufino Barrios, quienes entre sus primeros decretos modificaron la bandera de Guatemala para eliminar las referencias conservadoras. 

De acuerdo al decreto ejecutivo del 17 de agosto de 1871, se determinó que la bandera tuviera únicamente dos colores: el azul celeste y el blanco. La franja vertical blanca entre las dos celestes representa el hecho de que el país se encuentra entre el océano Pacífico al oeste y el mar Caribe al Este. En su centro aparece el Escudo Nacional, -que también fue modificado para remover los elementos conservadores y la fecha 21 de marzo de 1847, que corresponde a la fundación de la República de Guatemala y el fin de la Federación Centroamericana con la que habían soñado los liberales-. El color blanco también representa la pureza, la integridad, la fe, la obediencia, la firmeza, la vigilancia, la paz y la nación. El color azul simboliza la justicia, la lealtad, la dulzura, la fortaleza, el cielo guatemalteco y los dos mares citados que bañan las costas del este y oeste del país, respectivamente, al igual que las de Centroamérica.

El diseño liberal está basado en la bandera de las Provincias Unidas del Centro de América que a su vez se basaba en la bandera de las Provincias Unidas del Río de la Plata, actual Argentina, aunque en esta última las franjas son horizontales, y las franjas exteriores son azules, no celestes. Las banderas de los otros países que conformaron las Provincias Unidas del Centro de América siguen este patrón. 

Finalmente el acuerdo gubernativo del 12 de septiembre de 1968 reglamenta en detalle los colores la densidad y colocación de los mismos en la bandera y el escudo nacionales. Este reglamento se estableció durante el gobierno del Licenciado Julio César Méndez Montenegro. A la bandera se le llama pabellón cuando lleva el escudo de armas y los colores oficiales. En actos oficiales se suele acompañar la entrada de la bandera con la marcha "La Granadera", versión instrumental.

Guatemala, como parte de las Provincias Unidas del Centro de América, adoptó la bandera y el escudo de armas aprobados por la Asamblea Nacional Constituyente de Centroamérica, según decreto n.º 29 del 21 de agosto de 1823. La Bandera de las Provincias Unidas del Centro de América constaba de tres franjas horizontales: azules la superior e inferior y blanca la del centro. Este es el citado decreto:

El 20 de enero de 1825 Guatemala adoptó por el Decreto Legislativo No. 30 su propio escudo estatal. Era de tres franjas horizontales, azules la superior e inferior, y blanca la central en cuyo centro estaba el escudo de armas que tenía arriba una aljaba, apoyada sobre tierra (en la que había varios trofeos y la bandera nacional), llena de flechas azules y blancas (las cuales tiene el Escudo de Honduras), encima de un círculo. En la parte de arriba del escudo hay dos cuernos de la abundancia uno a cada lado; dentro del círculo hay un triángulo equilátero, el del escudo de las Provincias Unidas del Centro de América. Este es su texto:

Durante la Federación cada estado quedó en libertad de modificar el escudo de armas. A partir del 20 de enero de 1825, el Estado de Guatemala lo usó simultáneamente con el de las Provincias Unidas del Centro de América y continuó usando la bandera azul y blanco decretada el 21 de agosto de 1823. Rota la Federación en 1839 el Estado de Guatemala siguió usando la misma bandera y escudo decretado en enero de 1825.

El 31 de diciembre de 1842 el gobierno conservador propuso variar el escudo de armas debido a que carecía de razones estéticas y contenía elementos decorativos que aparecían en los escudos de otros países. La propuesta fue sometida a un análisis exhaustivo por una comisión nombrada por el Ministerio de Gobernación, los que emitieron un dictamen favorable a lo solicitado por el Poder Ejecutivo. El 14 de noviembre de 1843 se emitió el siguiente decreto legislativo que creó la bandera y escudo del país:

En la modificación del escudo de armas aparece por primera vez la divisa “Guatemala en Centro América. 15 de septiembre de 1821” y desaparece “Estado de Guatemala en la Federación del Centro”. Hasta 1851 se continuó usando la bandera azul y blanco de la Federación Centroamericana, año en que sufrió por primera vez una total modificación.

Siendo Presidente de la República Mariano Paredes, el 14 de marzo de 1851 se emitió el siguiente decreto ejecutivo, publicado en La Gaceta de Guatemala No. 39, Tomo V, del viernes 21 del mismo mes y año, creando los nuevos símbolos patrios:

El presidente Mariano Paredes aseguraba públicamente que al conservar los colores amarillo y rojo usados durante la colonia, se interpretaba el sentimiento popular; en realidad, era una orden del general Rafael Carrera y Turcios, jefe de las fuerzas armadas y el verdadero gobernante de Guatemala, siguiendo una sugerencia del obispo Juan José de Aycinena y Piñol, II marqués de Aycinena y líder conservador que apoyaba el régimen. Lucas Paredes, líder liberal, contradecía lo anterior afirmando que “la bandera acordada no armonizaba las verdaderas aspiraciones de la nueva república”, porque perpetuaba los símbolos españoles y aristocráticos que preferían los conservadores.

Siendo presidente el general Rafael Carrera y Turcios se emitió el siguiente decreto ejecutivo, del 31 de mayo de 1858, creando otra bandera y otro escudo nacionales:
Durante 13 años estuvieron vigentes estos emblemas, hasta el triunfo de la Revolución Liberal del 30 de junio de 1871 al frente de los generales Justo Rufino Barrios y Miguel García Granados. Las modificaciones presentadas en los símbolos patrios tienen represesntaciones españolas y de la Iglesia Católica y se deben a la influencia del Marqués de Aycinena que introdujo así los símbolos del poder conservador en Guatemala y se han considerado desde el punto de vista heráldico como los mejores que ha tenido el país.

El 17 de agosto de 1871, siendo Presidente de la República el general Miguel García Granados, se hizo el siguiente Decreto Ejecutivo que creó la actual bandera guatemalteca:

Tres meses después, el 18 de noviembre de 1871, el mismo gobierno aprobó el Decreto n.º 33 que adoptó el actual Escudo Nacional:

El 12 de septiembre de 1968, siendo Presidente de la República el licenciado Julio César Méndez Montenegro, se emitió el siguiente Acuerdo Gubernativo:

La normativa sobre el color de la Bandera de Guatemala se encuentra en el Decreto 104-97 Del Congreso de la República de Guatemala:




</doc>
<doc id="43651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43651" title="Tensor de Ricci">
Tensor de Ricci

En geometría diferencial, el tensor de curvatura de Ricci o simplemente, tensor de Ricci, que suele notarse por los símbolos formula_1 o "Ric", es un tensor simétrico bivalente obtenido como una traza del tensor de curvatura, que, como aquel, puede definirse en cualquier variedad dotada de una conexión afín. Fue introducido en 1903 por el matemático italiano G. Ricci.

En caso de estar definido en una variedad de Riemann, puede interpretarse como un Laplaciano del tensor métrico. Al igual que la métrica, el tensor de Ricci será una forma bilineal simétrica. En caso en que ambos sean proporcionales, formula_2, diremos que la variedad es una variedad de Einstein. 

El tensor de Ricci determina totalmente al tensor de curvatura, si la variedad de Riemann correspondiente tiene dimensión "n" < 4. En relatividad general, dado que el espacio-tiempo tiene cuatro dimensiones, el tensor de Ricci no determina por completo la curvatura.

La curvatura de Ricci puede expresarse en términos de la curvatura seccional de la manera siguiente: para un vector unitario "v", "<R(v), v >" es suma de las curvaturas seccionales de todos los planos atravesados por el vector "v" y un vector de un marco ortonormal que contiene a "v" (hay n-1 tales planos). Aquí "R(v)" es la curvatura de Ricci como un operador lineal en el plano tangente, y "<..>" es el producto escalar métrico. La curvatura de Ricci contiene la misma información que todas las tales sumas sobre todos los vectores unitarios. En las dimensiones 2 y 3 éste es igual que especificar todas las curvaturas seccionales o el tensor de curvatura, pero en dimensiones más altas la curvatura de Ricci contiene menos información. Por ejemplo, las variedades de Einstein no tienen que tener curvatura constante en las dimensiones 4 y más.

Usando un sistema de coordenadas natural, el tensor de curvatura de Ricci es igual a:

La curvatura de Ricci se puede utilizar para definir las clases de Chern de un variedad, que son invariantes topológicos (por tanto independientes de la elección de métrica). La curvatura de Ricci también se utiliza en el flujo de Ricci, donde una métrica es deformada en la dirección de la curvatura de Ricci. En superficies, el flujo produce una métrica de curvatura de Gauss constante y se sigue el teorema de uniformización para las superficies.

La curvatura de Ricci desempeña un papel importante en relatividad general, de hecho, la ecuación del campo de Einstein se escriben en términos del tensor de Ricci como:

donde: formula_3 es el tensor de la curvatura de Einstein, formula_4 es el tensor de energía-momento, formula_5 es la velocidad de la luz y formula_6 es la constante gravitacional. El tensor de la curvatura de Einstein se puede escribir como:
donde: formula_7 es el tensor de Ricci, formula_8 es la métrica y formula_9 es el Escalar de Curvatura de Ricci

El teorema de Myers establece que si la curvatura de Ricci es limitada por abajo en una variedad completa de Riemann por formula_10, entonces su diámetro es formula_11, y la variedad tiene que tener un grupo fundamental finito. Si el diámetro es igual a formula_12, entonces la variedad es isométrica a una esfera de curvatura constante "k". 

La desigualdad de Bishop-Gromov establece que si la curvatura de Ricci de un variedad "m"-dimensional completa de Riemann es ≥0 entonces el volumen de una bola es más pequeño o igual al volumen de una bola del mismo radio en el "m"-espacio euclidiano. Más aún, si formula_13 denota el volumen de la bola con centro "p" y radio formula_14 en la variedad y el formula_15 denota el volumen de la bola de radio "R" en el "m"-espacio euclidiano entonces la función formula_16 es no creciente. (la última desigualdad se puede generalizar a una cota de curvatura arbitraria y es el punto dominante en la prueba del teorema de compacidad de Gromov.) 

El teorema de partición de Cheeger-Gromoll indica eso si una variedad completa de Riemann con el Ricc ≥ 0 tiene una línea recta (es decir una geodésica minimizante infinita de ambos lados) entonces es isométrica a un espacio R x "L", donde "L" es una variedad de Riemann. 

Todos los resultados arriba mencionados demuestran que la curvatura de Ricci positiva tiene cierto significado geométrico, en contrario, la curvatura negativa no es tan restrictiva, en particular como fue demostrado por Joachim Lohkamp, cualquier variedad admite una métrica de curvatura negativa.



</doc>
<doc id="43655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43655" title="Paz">
Paz

Paz (del latín "pax"), definida en sentido positivo, es un estado a nivel social o personal, en el cual se encuentran en equilibrio y estabilidad las partes de una unidad. También se refiere a la tranquilidad mental de una persona o sociedad; definida en sentido negativo, es la ausencia de inquietud, violencia o guerra.

En el plano colectivo, «paz» es lo contrario de la guerra estado interior (identificable con los conceptos griegos de "ataraxia" y "sofrosine") exento de sentimientos negativos (ira, odio). Ese estado interior positivo es deseado tanto para uno mismo como para los demás, hasta el punto de convertirse en un propósito o meta de vida. También está en el origen etimológico de los saludos: "shalom" en hebreo y "salam" en árabe significan «paz» o «la paz esté contigo o con vosotros», y también se emplean como despedida, significando entonces "ve en paz" o "id en paz"; en cambio, "salve", el saludo latino, es un deseo de salud, concepto también muy relacionado. El saludo de paz o beso de la paz es una parte de la misa en que los asistentes «se dan la paz».

En el Derecho internacional, el estado de paz es aquel en el que los conflictos internacionales se resuelven de forma no violenta; y particularmente se denomina «paz» al convenio o tratado (tratado de paz) que pone fin a la guerra. Existe una rama del estudio de las Relaciones Internacionales denominada «irenología» o «estudios de la paz y los conflictos».

Puede hablarse de una paz social como consenso: el entendimiento tácito para el mantenimiento de unas buenas relaciones, mutuamente beneficiosas, entre los individuos; y a distintos niveles, el consenso entre distintos grupos, clases o estamentos sociales dentro de una sociedad.

La antropología tradicional (ya desfasada) consideraba que únicamente el estado civilizado de la evolución cultural consideraba a la paz de una forma positiva, y que los estados de salvajismo y barbarie suponían una preferencia cultural por la guerra, considerando una forma honrosa de vida saquear a otros pueblos, y exaltando las virtudes guerreras; en casos extremos, ritualizando la antropofagia. De esa manera se describían las costumbres de algunos pueblos llamados primitivos (justificándose así su colonización), así como se mantenía la memoria historiográfica de algunos pueblos históricos (como los vikingos o los hunos), y de algunas épocas históricas consideradas «oscuras», como la Alta Edad Media.



El Antiguo Testamento cuando usa la expresión "shalom" («paz» en hebreo), especialmente en los saludos, se refiere a un bienestar material y de espíritu: «La paz esté contigo» o «con vosotros» (cf. "Gn 29, 6") y en este sentido no se opone a la guerra. Tal paz solo puede venir de Dios mismo que quiere darla en compensación por la fidelidad de su pueblo a la Alianza aun cuando la paz en su sentido más pleno se espera para los tiempos del Mesías que es llamado "Príncipe de la paz" (cf. "Is 9, 6") que además viene a pregonarla incluso a quienes no pertenezcan al pueblo escogido (cf. "Zc 9, 6", "Sal 72, 7").

En el Nuevo Testamento la expresión ειρενη "eirenē" («paz» en griego) mantiene el sentido dado en el Antiguo Testamento, pero también se ve influido por el contexto helénico de la palabra, que implica una ausencia de enemigos o contrariedades:

Sin embargo, es por la unión con Cristo y la reconciliación que Él ha obtenido que se puede hablar de verdadera paz entre todos sean estos judíos o gentiles (cf. "Rm 5, 1-5", "Ef 2, 14-22").
Es generalmente definida, en sentido positivo, como un estado de tranquilidad o quietud, y en sentido opuesto como ausencia de inquietud, violencia o guerra.

La palabra «paz» en la Biblia tiene muchos significados. Según se enumeran en "The New International Dictionary of New Testament Theology" («El nuevo diccionario internacional de la teología del Nuevo Testamento»), algunos son: «Por todo el Antiguo Testamento, ["shalom"] (paz) abarca bienestar en el sentido más amplio de la palabra (Jue. 19:20); prosperidad (Sal. 73:3), hasta con relación a los impíos; salud corporal (Isa. 57:18[, 19]; Sal. 38:3); contentamiento [...] (Gén. 15:15, etc.); buenas relaciones entre las naciones y entre los hombres ([...] Jue. 4:17; 1 Cró. 12:17, 18); salvación ([...] Jer. 29:11; cf. Jer. 14:13)».

Por su parte Jesús da un sentido místico a la paz en el Nuevo Testamento, afirmando que Él mismo es poseedor de ella y puede darla a sus discípulos (Jn 14:27). Esta paz es de una naturaleza diferente a la ofrecida por el mundo (bienes materiales, prosperidad, salud, etc) y solo podría ser obtenida por medio de la fe y la obediencia en Él. Esta versión de una paz divina y sobrenatural parece ser afirmada por Pablo de Tarso en una de sus cartas (Flp 4:7), pues escribe en ella que la paz de Dios sobrepasa todo entendimiento y por lo tanto se entiende que está fuera de la lógica humana.

La Iglesia católica sostiene que la falta de paz en el mundo, proviene de la falta de paz en el interior del hombre:

Y afirman también que el contacto con Dios será lo que traiga consigo la paz del alma:

Para alcanzar esa comunión postulan muchos modos entre los cuales se encuentra el discernimiento de espíritu enseñado por varios autores pero sistematizado de manera singular por Ignacio de Loyola en sus Ejercicios Espirituales.

Incluso postulan que el demonio busca quitar la paz al hombre y que ella es signo de las cosas que vienen de Dios.

"Pax Romana" («paz romana») fue la situación de relativa paz conseguida en la cuenca del Mediterráneo durante el Alto Imperio romano (siglos I y II después de Cristo), y se han aplicado distintas paráfrasis de esa expresión ("Pax Mongolica", "Pax Hispanica", "Pax Britannica", "Pax Americana") a las situaciones históricas en que una potencia militar ejerce su hegemonía.

En el año 2016, por iniciativa de Trapped in Suburbia, expertos en comunicación global, con el apoyo de UNESCO, fueron diseñadas una bandera de la paz por cada país, encargando su diseño a destacados artistas y diseñadores gráficos de cada país. La idea nació dada la dificultad de consenso sobre una bandera única, ya que los símbolos, los conceptos de paz e incluso los colores tienen diferentes significados en diferentes culturas. Por otra parte, la globalización ha hecho ver la importancia de respetar lo local dentro de un contexto global.

Las dificultades que se presentan al tratar de definir el concepto de paz puede explicar por qué son tan pocos los intentos de medir el estado de paz en las diferentes naciones del mundo. El Índice de Paz Global es un intento de medir los niveles de paz en los países del mundo y de identificar algunas de las fuerzas que impulsan la paz. El Índice mide la paz definida como la ausencia de violencia. El proyecto aborda la tarea de medir la paz desde dos lados – el primer objetivo es de crear un modelo de puntuación y un índice de paz mundial que ordene 149 naciones por sus estados de paz relativos usando 23 indicadores que van desde el nivel de gastos militares de la nación a sus relaciones con países vecinos y el nivel de respeto a los derechos humanos. Los indicadores han sido seleccionados al ser los mejores conjuntos de datos disponibles que reflejan la presencia o ausencia de paz, y que contienen ambos datos cualitativos y cuantitativos obtenidos desde una serie de fuentes confiables. El segundo objetivo es usar los datos obtenidos del Índice de Paz Global para empezar investigaciones de la importancia relativa de una serie de determinantes o fuerzas posibles –incluyendo niveles de democracia y transparencia, educación y bienestar nacional –que pueden influenciar la creación y mantenimiento de sociedades pacíficas, tanto interna como externamente.






</doc>
<doc id="43662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43662" title="Flujo de Ricci">
Flujo de Ricci

En geometría diferencial, el flujo de Ricci es un flujo geométrico e intrínseco — un proceso que deforma la métrica de una variedad de Riemann — en forma análoga a la difusión del calor, pero suavizando las irregularidades de la métrica de Riemann. Desempeña un papel importante en la demostración de la conjetura de Poincare (realizada en 2002 por el matemático ruso Grigori Perelmán basándose en este propio principio), uno de los siete Problemas del Milenio por el cual el Clay Mathematics Institute ofrecía un premio de $1.000.000 por la solución correcta, y en ese contexto también se lo llama el flujo de Ricci–Hamilton.

Dada una variedad de Riemann con un tensor métrico formula_1, podemos calcular el tensor de Ricci formula_2 que contiene los promedios de las curvaturas seccionales en una especie de "traza" del tensor de curvatura. Si consideramos al tensor métrico (y al asociado tensor de Ricci) como funciones de una variable llamada "tiempo" (pero que puede no estar relacionada con la noción física de tiempo), entonces el flujo de Ricci se puede definir como la ecuación de evolución geométrica

donde "g" es la métrica y "Ric" es la curvatura de Ricci. 

Richard Hamilton fue el primero en utilizar este flujo en 1981, demostrando que cualquier 3-variedad que admita una métrica de curvatura positiva, admite una métrica de curvatura constante también. Puede ser utilizado para probar varios resultados importantes, como el teorema de uniformización o posiblemente la conjetura de Thurston, que incluye la famosa conjetura de Poincaré.



</doc>
<doc id="43663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43663" title="Gregorio Ricci-Curbastro">
Gregorio Ricci-Curbastro

Gregorio Ricci-Curbastro (Lugo, Italia, 1853 - Bolonia, Italia, 1925) fue un matemático y profesor italiano. Es famoso por descubrir el cálculo tensorial pero publicó trabajos importantes en muchos campos. 

Su publicación más famosa, "El cálculo diferencial absoluto", fue publicada bajo el nombre de Ricci y como coautor su exestudiante Tullio Levi-Civita. Esto parece ser la única vez que Ricci-Curbastro utilizó la forma acortada de su nombre en una publicación, y continúa causando confusión.





</doc>
<doc id="43665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43665" title="Músculo glúteo menor">
Músculo glúteo menor

El músculo glúteo menor () es un músculo triangular del muslo, en la región glútea, debajo del glúteo mayor y glúteo medio y el más pequeño de los tres músculos glúteos.

El músculo glúteo menor se origina en la cara externa del ala del ílion (hueso coxal), entre las líneas glúteas anterior e inferior. Las fibras convergen en la superficie profunda de una aponeurosis profunda, lo cual termina en un tendón que se inserta en una impresión del borde anterior y superior del trocánter mayor del fémur. Una bursa se interpone entre el tendón del glúteo menor y el trocánter mayor. Pasado el trocánter, la inserción final produce una expansión hacia la cápsula de la articulación de la cadera.

El "Gluteus minimus" es inervado por el nervio glúteo superior -que contiene fibras provenientes de las raíces L4, L5, S1. Entre los glúteos medio y menor pasan las ramas profundas de los vasos glúteos superiores y el nervio glúteo superior.

La vascularización sanguínea del glúteo menor es llevada por la arteria glútea superior.

El músculo glúteo menor, así como el medio, son abductores, en especial cuando el miembro inferior está extendido. Es también un músculo de soporte del cuerpo, en particular cuando el individuo está parado en una de las piernas.

El músculo puede ser dividido en una parte anterior y otra posterior. Puede incluso enviar fibras al piramidal de la pelvis, al glúteo mayor o a la parte del origen. Por medio de sus fibras anteriores, al halar el trocante mayor, funciona como músculo rotatorio del muslo.

Junto con el músculo glúteo medio, en el homo sapiens ayudan al bipedismo equilibrando el tronco en cada paso. En otros homínidos, como el chimpancé o gorila, ambos músculos tienen una función de extensor, igual que el músculo glúteo mayor.



</doc>
<doc id="43666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43666" title="Músculo glúteo mayor">
Músculo glúteo mayor

El músculo glúteo mayor () es un músculo del miembro inferior, grueso, romboidal, oblicuo.

Se sitúa en la región posterior de la pelvis. Sus fibras se disponen de manera descendente. Consta de dos planos, uno superficial y otro profundo. Por debajo encontramos principalmente el glúteo mediano. Tiene una forma gruesa y ancha, romboidal. Es uno de los músculos más voluminosos y fuertes del cuerpo humano. 
Pertenece al sistema óseo

Cuando el glúteo mayor toma su punto fijo de la pelvis, se extiende la articulación acetabulofemoral y trae el muslo doblado en una línea con el cuerpo.

Tomando su punto fijo desde abajo, que actúa sobre la pelvis, el apoyo y el tronco sobre la cabeza del fémur; esto es especialmente evidente en pie sobre una pierna.

Su acción más potente es causar que el cuerpo recupere la posición erecta después de agacharse, mediante la elaboración de la pelvis hacia atrás, siendo asistido en esta acción por el bíceps femoral (cabeza larga), semitendinoso, semimembranoso y aductor.

El glúteo mayor es un tensor de la fascia lata, y por su relación con la banda iliotibial estabiliza el fémur en las superficies articulares de la tibia durante el pie, cuando los músculos extensores están relajados.

La parte inferior del músculo también actúa como un aductor y rotador externo de la extremidad inferior. Las fibras superiores actúan como abductores de las articulaciones de la cadera.




</doc>
<doc id="43674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43674" title="Reactor nuclear">
Reactor nuclear

Un reactor nuclear es un dispositivo en donde se produce una reacción nuclear en cadena controlada. Se puede utilizar para la obtención de energía en las denominadas centrales nucleares, la producción de materiales fisionables, como el plutonio, para ser usados en armamento nuclear, la propulsión nuclear de buques o de satélites artificiales o la investigación. Una central nuclear puede tener varios reactores. Actualmente solo producen energía de forma comercial los reactores nucleares de fisión, aunque existen reactores nucleares de fusión experimentales. También podría decirse que es una instalación física donde se produce, mantiene y controla una reacción nuclear en cadena. Por lo tanto, en un reactor nuclear se utiliza un combustible adecuado que permita asegurar la normal producción de energía generada por las sucesivas fisiones. Algunos reactores pueden disipar el calor obtenido de las fisiones, otros sin embargo utilizan el calor para producir energía eléctrica.

La potencia de un reactor de fisión nuclear puede variar desde unos pocos kW térmicos a unos 4500 MW térmicos (1500 MW "eléctricos"). Deben ser instalados en zonas cercanas al agua, como cualquier central térmica, para refrigerar el circuito, y deben ser emplazados en zonas sísmicamente estables para evitar accidentes. Poseen grandes medidas de seguridad. No emiten gases que dañen la atmósfera pero producen residuos radiactivos que duran decenas de miles de años, y que deben ser almacenados para su posterior uso en reactores avanzados y así reducir su tiempo de vida a unos cuantos cientos de años.

El primer prototipo de reactor nuclear fue construido por Enrico Fermi, sin embargo no fue el primero que funcionó en la Tierra. El reactor nuclear de Oklo (Gabón), presenta evidencias de que en la Tierra se produjeron reacciones nucleares naturales hace unos 2000 millones de años.


Un reactor nuclear de fisión consta de las siguientes partes esenciales:


Existen varios tipos básicos en el 2012:

LWR - "Light Water Reactors" (Reactores de agua ligera): utilizan como refrigerante y moderador el agua. Como combustible uranio enriquecido. Los más utilizados son los PWR ("Pressure Water Reactor" o reactores de agua a presión) y los BWR ("Boiling Water Reactor" o reactores de agua en ebullición): 264 PWR y 94 BWR en funcionamiento en el 2007.

CANDU - "Canada Deuterium Uranium" (Canadá deuterio uranio): Utilizan como moderador y refrigerante agua pesada (compuesta por dos átomos de deuterio y uno de oxígeno). Como combustible utilizan uranio natural: 43 en funcionamiento en el 2007.

FBR - "Fast Breeder Reactors" (reactores rápidos realimentados): utilizan neutrones rápidos en lugar de térmicos para la consecución de la fisión. Como combustible utiliza plutonio y como refrigerante sodio líquido. Este reactor no necesita moderador: 4 operativos en 2007. Solo uno en operación.

AGR - "Advanced Gas-cooled Reactor" (reactor refrigerado por gas avanzado): usa uranio como combustible. Como refrigerante utiliza CO y como moderador grafito: 18 en funcionamiento en 2007.

RBMK - "Reactor Bolshoy Moshchnosty Kanalny" (reactor de canales de alta potencia): Utiliza grafito como moderador y agua como refrigerante. Uranio enriquecido como combustible. Puede recargarse en marcha. Tiene un coeficiente de reactividad positivo. El reactor de Chernóbil era de este tipo. Existían 12 en funcionamiento en 2007.

FBNR Reactor de Lecho Fijo, un reactor de lecho fijo es un reactor modular de 4 generación, en el cual la cámara de combustible se encuentra separado de la cámara de reacción

ADS - "Accelerator Driven System" (sistema asistido por acelerador): utiliza una masa subcrítica de torio, en la que se produce la fisión solo por la introducción, mediante aceleradores de partículas de neutrones, en el reactor. Se encuentran en fase de experimentación, y se prevé que una de sus funciones fundamentales sería la eliminación de los residuos nucleares producidos en otros reactores de fisión.

Una de las ventajas de los reactores nucleares actuales es que casi no emiten contaminantes al aire (aunque periódicamente surgen pequeñas cantidades de gases radiactivos), y los residuos producidos son muchísimo menores en volumen y más controlados que los residuos generados por las plantas alimentadas por combustibles fósiles. En esas centrales térmicas convencionales que utilizan combustibles fósiles (carbón, petróleo o gas), se emiten gases de efecto invernadero (CO principalmente), gases que producen lluvia ácida (SO principalmente), carbonilla, metales pesados, miles de toneladas anualmente de cenizas, e incluso material radiactivo natural concentrado (NORM). En una central nuclear los residuos sólidos generados son del orden de un millón de veces menores en volumen que los contaminantes de las centrales térmicas.

El uranio enriquecido utilizado en las centrales nucleares no sirve para construir un arma nuclear ni para usar uranio procedente de ellas. Para ello se diseñan los reactores en ciclos de alto enriquecimiento o bien se usan diseños como reactores tipo RBMK usados para la generación de plutonio.

Últimamente se investigan centrales de fisión asistida, donde parte de los residuos más peligrosos serían destruidos mediante el bombardeo con partículas procedentes de un acelerador (protones seguramente) que por espalación producirían neutrones que a su vez provocarían la transmutación de esos isótopos más peligrosos. Esta sería una especie de central de neutralización de residuos radiactivos automantenida. El rendimiento de estas centrales sería en principio menor, dado que parte de la energía generada se usaría para la transmutación de los residuos. Se estima que la construcción del primer reactor de transmutación (Myrrha) "comenzará en el año 2040

El peligro para la población proviene de varios factores: 1) accidente en una central atómica, 2) ataque terrorista, 3) peligrosidad de los residuos y su alto poder contaminante del medio ambiente, 4) vertederos nucleares, 5) posible desviación de los residuos para la producción de armas de destrucción masiva.

Los reactores nucleares generan residuos radiactivos. Algunos de ellos con un semiperiodo elevado, como el americio, el neptunio o el curio y de una alta toxicidad. Los detractores de la energía nuclear hacen hincapié en el peligro de esos residuos que duran cientos e incluso miles de años.

Algunos reactores nucleares se utilizaron para generar plutonio 239 utilizado en el armamento nuclear. Los reactores civiles generan plutonio pero el plutonio 239 (requerido en las armas nucleares) aparece mezclado con altas proporciones de plutonio 240, 238 y 242, lo hace inviables para uso militar.
Los accidentes nucleares más graves han sido: Mayak (Rusia) en 1957, Windscale (Gran Bretaña) en 1957, Three Mile Island (Estados Unidos) en 1979, Chernóbil (Ucrania) en 1986, Tokaimura (Japón) en 1999 y Fukushima (Japón) 2011.

La peligrosidad de los residuos nucleares es un tema altamente controvertido. Estos se suelen asociar a la generación de energía nuclear de fisión, sin embargo existen infinidad de fuentes radiactivas empleadas en diversos usos que también son enterradas en cementerios nucleares. La mayoría de los países tienen empresas nacionales encargadas de la gestión de estos residuos, normalmente la tarifa eléctrica incluye un porcentaje que se destina a este fin. En la actualidad no existen almacenes definitivos destinados al enterramiento del combustible gastado, se suelen mantener en piscinas en los mismos emplazamientos de los reactores o en almacenes centralizados. Para muchos esta es la opción más razonable puesto que en el combustible gastado conserva el 95 % del uranio, lo que permitirá en el futuro su reutilización, de hecho algunos países ya lo hacen pero la técnica es muy costosa.

Instalación destinada a la producción de energía mediante la fusión nuclear. Tras más de 60 años de investigación en este campo, se ha logrado mantener una reacción controlada, si bien aún no es energéticamente rentable.

La mayor dificultad se halla en soportar la enorme presión y temperatura que requiere una fusión nuclear (que sólo es posible encontrar de forma natural en el núcleo de una estrella). Además este proceso requiere una enorme inyección de energía inicial (aunque luego se podría automantener ya que la energía desprendida es mucho mayor)

Actualmente existen dos líneas de investigación, el confinamiento inercial y el confinamiento magnético.

El confinamiento inercial consiste en contener la fusión mediante el empuje de partículas o de rayos láser proyectados contra una partícula de combustible, que provocan su ignición instantánea.

Los dos proyectos más importantes a nivel mundial son el NIF (National Ignition Facility) en Estados Unidos y el LMJ (Laser Mega Joule) en Francia.

El confinamiento magnético consiste en contener el material a fusionar en un campo magnético mientras se le hace alcanzar la temperatura y presión necesarias. El hidrógeno a estas temperaturas alcanza el estado de plasma.

Los primeros modelos magnéticos, americanos, conocidos como Stellarator generaban el campo directamente en un reactor toroidal, con el problema de que el plasma se filtraba entre las líneas del campo.

Los ingenieros rusos mejoraron este modelo dando paso al Tokamak en el que un arrollamiento de bobina primario inducía el campo sobre el plasma, aprovechando que es conductor, y utilizándolo de hecho como un arrollamiento secundario. Además la resistencia eléctrica del plasma lo calentaba.

El mayor reactor de este tipo, el JET (toro europeo conjunto) ha conseguido condiciones de fusión nuclear con un factor Q>0,7. Esto significa que el ratio entre la energía generada por fusión y la requerida para sostener la reacción es de 0.7. Para que la reacción se auto sostenga deben alcanzarse parámetros superiores a Q>1 y más aún para su viabilidad económica. El primer objetivo debe ser alcanzado con el proyecto ITER y el segundo con DEMO.

Se ha comprometido la creación de un reactor aún mayor, el ITER uniendo el esfuerzo internacional para lograr la fusión. Aun en el caso de lograrlo seguiría siendo un reactor experimental y habría que construir otro prototipo para probar la generación de energía, el llamado proyecto DEMO.

La reacción óptima para producir energía por fusión es la del deuterio y tritio debido a su elevada sección eficaz. Es también, por ello, la más usada en las pruebas experimentales. La reacción es la siguiente:

Obtener deuterio no es difícil ya que es un elemento estable y abundante que se formó en grandes cantidades en la sopa primordial de partículas (véase Big Bang). En el agua una parte por cada 6500 presenta deuterio en lugar de hidrógeno, por lo que se considera que existe una reserva inagotable de deuterio. En un reactor automantenido la reacción deuterio-tritio generaría energía y neutrones. Los neutrones son la parte negativa de la reacción y hay que controlarlos ya que las reacciones de captación de neutrones en las paredes del reactor o en cualquier átomo del reactivo pueden inducir radiactividad. De hecho, los neutrones, con tiempo suficiente pueden llegar a debilitar la estructura del propio contenedor con el consecuente riesgo de que se produzcan peligrosas fisuras. Para ello están los moderadores y blindajes de neutrones tales como el agua pesada, el berilio, el sodio o el carbono como moderadores muy usados en las centrales de fisión, o el boro y el cadmio, usados como productos que paran completamente los neutrones absorbiéndolos. Si se quiere fabricar un reactor realmente "limpio" habrá que buscar otras fórmulas. Se ha planteado una doble solución al problema de los neutrones y al de la abundancia del tritio. El tritio no se encuentra en la naturaleza ya que es inestable así que hay que fabricarlo. Para obtenerlo se puede recurrir a las centrales de fisión, donde se puede generar por la activación del hidrógeno contenido en el agua, o al bombardeo del litio, material abundante en la corteza terrestre, con neutrones.

Hay dos isótopos estables del litio el litio-6 y el litio-7 siendo este último mucho más abundante. Por desgracia, la reacción que absorbe neutrones es la que se da con el litio-6, el menos abundante. Todo esto tampoco evita que muchos neutrones acaben impactando con las paredes del propio reactor con la subsiguiente fabricación de átomos radiactivos. A pesar de ello una de las propuestas para el ITER es la de recubrir las paredes con litio-6 el cual pararía una buena parte de los neutrones para producir más tritio. Debido a todos estos problemas se están investigando otras reacciones de sección eficaz alta pero más "limpias". Una de la más prometedoras es la del deuterio más helio-3.

El problema en esta reacción reside en la menor sección eficaz con respecto a la de deuterio-tritio y en la propia obtención del helio-3 que es el isótopo más raro de dicho elemento. Los protones no entrañan tanto peligro como los neutrones ya que estos no serán fácilmente captados por los átomos debido a la barrera coulombiana que deben atravesar cosa que con las partículas de carga neutra como los neutrones no ocurre. Además un protón puede ser manipulado mediante campos electromagnéticos. Una solución para obtener helio-3 artificialmente sería la de incorporar, en el propio reactor, la reacción deuterio-deuterio.

El problema es que, de nuevo, obtenemos un neutrón residual, lo que nos devuelve de nuevo al problema de los neutrones. Quizá la clave fuera la obtención de helio-3 natural, pero éste es extremadamente raro en la Tierra. Hay que tener en cuenta que el poco helio-3 natural que se produce por radiactividad tiende a escapar de nuestra densa atmósfera. Lo curioso es que dicho isótopo es abundante en la Luna. Se encuentra esparcido por su superficie y proviene del viento solar que durante miles de millones de años ha bañado la desnuda superficie lunar con sus partículas ionizadas. Este helio lunar podría ser, en un futuro, la clave para los reactores de fusión.

Mientras tanto se está investigando en materiales que aunque se activen, solo den lugar a isótopos de vida media corta, con lo que dejando reposar un periodo corto a esos materiales, podrían considerarse como residuos convencionales (no radiactivos). El problema principal, en cualquier caso, seguiría estando en la dificultad de mantener en condiciones al armazón del núcleo sin que este se deteriorara y hubiese que cambiarlo cada poco tiempo.




</doc>
<doc id="43677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43677" title="Energía de fusión">
Energía de fusión

La energía de fusión es la energía liberada al realizarse una reacción de fusión nuclear. En este tipo de reacción, dos núcleos atómicos ligeros se fusionan para formar un núcleo más pesado, liberándose gran cantidad de energía en el proceso, que puede ser empleada en la bomba de hidrógeno y en un futuro en la producción de energía eléctrica en un hipotético reactor. La mayoría de estudios existentes para el diseño de una central nuclear de fusión usan las reacciones de fusión para generar calor, que hará funcionar una turbina de vapor que a su vez activarán los generadores para producir electricidad, de forma similar a como ocurre actualmente en la centrales térmicas que usan combustibles fósiles o en las centrales nucleares de fisión, pero con la gran ventaja de que el impacto ambiental será considerablemente menor ya que por ejemplo, medio kilo de hidrógeno (muy abundante en la naturaleza, ya que forma parte del agua) produciría unos 35 millones de kilovatios hora.

El mayor experimento actual es el Joint European Torus (JET). En 1977 el JET produjo un pico de 16,1 MW de energía de fusión (el 65% de la energía suministrada) con una potencia de más de 10 MW sostenida durante más de 0,5 s. En junio de 2005 se anuncia la construcción del reactor experimental ITER, diseñado para producir de forma continuada más energía de fusión que la energía que se le suministra en forma de plasma.

El concepto básico de una reacción de fusión nuclear es acercar dos o más núcleos atómicos lo suficiente como para que la interacción nuclear fuerte (la fuerza que mantiene unidos protones y neutrones en un núcleo) los una para formar un núcleo mayor. Si dos núcleos ligeros se fusionan, formarán un solo núcleo con algo menos de masa que la suma de sus masas originales. La diferencia de masa se libera como energía de acuerdo a la fórmula de la equivalencia entre masa y energía "E" = "mc". Si los núcleos originales son suficientemente masivos, el producto resultante de la fusión será más pesado que la suma de sus masas, en cuyo caso la reacción requerirá una fuente externa de energía. La línea divisoria entre ambos tipos de fusiones, exotérmicas y endotérmicas, la establece el hierro-56. Sobre esta masa atómica, la energía será liberada por fisión nuclear; bajo ella, por fusión.

De acuerdo a los criterios de Lawson, la más sencilla y prometedora reacción de fusión es:

El Hidrógeno-2 (Deuterio) es isótopo encontrado y disponible en la naturaleza. La gran diferencia de masa entre los dos principales isótopos de Hidrógeno (Protio y el propio Deuterio) hace fácil su separación comparada con la dificultad del proceso de enriquecimiento de uranio. El Hidrógeno-3 (Tritio) también es un isótopo del Hidrógeno, pero su ocurrencia natural es insignificante. Debido a ello, se hace necesario recurrir a la reproducción desde el litio usando alguna de las siguientes reacciones:

El neutrón reactante es suministrado por la reacción D-T anterior. La reacción con Li es exotérmica, suministrando una pequeña ganancia de energía al reactor. La reacción con Li es endotérmica pero no consume el neutrón. Se requieren al menos algunas reacciones con Li para reemplazar los neutrones perdidos por la absorción de otros elementos. La mayoría de los diseños de reactores se aprovechan de la ocurrencia natural de una mezcla de isótopos de litio.

Aunque más difícil de producir que la reacción Deuterio-Tritio, la fusión puede realizarse a través de la fusión del Deuterio consigo mismo. Esta reacción produce dos ramas que ocurren con casi la misma probabilidad:

La cantidad óptima de energía para iniciar esta reacción es 15 MeV, sólo ligeramente mayor que la óptima para la reacción D-T. La primera rama no produce neutrones, pero sí Tritio, por lo que un reactor D-D no estará totalmente libre de Tritio, incluso pese a no requerir una entrada de tritio o litio. La mayoría del tritio producido se consumirá antes de dejar el reactor, lo que reducirá la cantidad de tritio a manejar, pero producirá más neutrones, algunos de los cuales serán bastante energéticos. Los neutrones de la segunda rama tienen una energía de sólo 2.45 MeV (0.393 pJ), mientras los neutrones de la reacción D-T tendrán una energía de 14.1 MeV (2.26 pJ), resultando en una mayor producción de isótopos y deterioro de material.

Suponiendo que se consuma todo el tritio del reactor, la reducción en la fracción de la energía de fusión llevada por los neutrones sería de solo un 18%, así que la principal ventaja del ciclo de combustión D-D es que no necesita producción de tritio. Otras ventajas son la independencia del escaso abastecimiento de litio y una algo más suave radiación de neutrones durante el proceso. La desventaja de la D-D comparada con la D-T es que el tiempo de confinamiento (a una presión determinada) será 30 veces más largo y la potencia producida (a una presión y volumen dados) sería 68 veces menor.



</doc>
<doc id="43678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43678" title="Batiportar">
Batiportar

Batiportar, término náutico militar de los tiempos de la navegación a vela, consiste en sujetar los cañones con un cabo a la parte superior de las portas para que no se muevan durante la navegación. De no efectuar esta operación, el peso de los cañones, desplazados durante una tormenta, podría alterar el equilibrio y hundir la nave.


</doc>
<doc id="43681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43681" title="John Bardeen">
John Bardeen

John Bardeen (Madison, 23 de mayo de 1908-Boston, 30 de enero de 1991) fue un ingeniero eléctrico y físico estadounidense galardonado con los de los años 1956 y 1972, convirtiéndose junto a Marie Curie, Linus Pauling y Frederick Sanger en las únicas personas galardonadas dos veces con el Premio Nobel.

Su padre fue fundador y profesor de la Escuela de Medicina de la Universidad de Wisconsin.

Se interesó en las matemáticas de muy pequeño, e inició sus estudios de ingeniería eléctrica en la Universidad de Wisconsin-Madison en 1923, finalizando sus estudios en 1928. Influido por su mentor John Hasbrouck van Vleck también recibió influencias de Paul Dirac, Werner Heisenberg y Arnold Sommerfeld. Amplió sus estudios en física y matemáticas en la Universidad de Princeton licenciándose en 1936.

En 1938 inició su tarea docente universitaria como profesor auxiliar en la Universidad de Minnesota. Después de participar en la Segunda Guerra Mundial como responsable del laboratorio naval de artillería, en 1943 fue invitado a participar en el Proyecto Manhattan pero rechazó la invitación.

Bardeen murió en Boston víctima de un fallo cardíaco en 1991.

En 1945 empezó a trabajar en los Laboratorios Bell de Nueva Jersey realizando investigaciones científicas alrededor de los semiconductores.
William Shockley y Walter Houser Brattain habían intentado construir un nuevo tipo de amplificador diferente de los de válvulas termoiónicas, basándose en las investigaciones sobre semiconductores de Shockley. Lo intentaron con óxido de cobre sin éxito.

Bardeen logró construir junto con Brattain el dispositivo con germanio el 4 de julio de 1951, culminando así el desarrollo del transistor.

A pesar de esto, Shockley postulaba que el mérito debía ser únicamente suyo puesto que fue suya la idea original. Bardeen se enfadó mucho y Brattain le gritó: "¡Demonios, Shockley, en esto hay suficiente gloria para todos!".

Finalmente, en 1956 los tres físicos estadounidenses fueron galardonados con el por su investigación en semiconductores y por el descubrimiento del efecto transistor.

La primera aplicación de estos dispositivos se hizo en los audífonos.

En 1951 Bardeen ingresó en la Universidad de Illinois, nombrando al físico Nick Holonyak como asistente personal, el cual posteriormente diseñaría el primer Diodo LED en 1962.

Trabajó junto a Leon N. Cooper y John Robert Schrieffer para crear la teoría estándar de la superconductividad, lo que posteriormente se denominaría Teoría BCS. Por este trabajo los tres físicos fueron galardonado en 1972 con el Premio Nobel de Física.

Bardeen se convirtió así en el primer físico, y hasta el momento el único, en conseguir dos veces este Premio Nobel.




</doc>
<doc id="43683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43683" title="Perugia">
Perugia

Perugia es una ciudad italiana, capital de la región de Umbría y de la provincia de Perugia. Se encuentra cerca del río Tíber, en el centro de la península itálica. En 2018, la ciudad posee del total de la provincia (657 786 habitantes). El producto más importante es el chocolate, realizándose una feria anual en octubre sobre este alimento. Perugia destaca por tener una de las universidades más antiguas y prestigiosas de Italia. Esta fue creada en 1308 por el papa Clemente V y alberga, en la actualidad, algo más de 25 000 estudiantes (año académico 2014-2015). Hay muchos jóvenes provenientes de los cinco continentes que acuden a Perugia para realizar estancias universitarias con programas Erasmus o equivalentes, y para seguir cursos de italiano. Para satisfacer esta demanda Perugia dispone, desde el año 1925, de una universidad para extranjeros (Università per Stranieri di Perugia), donde se imparten grados universitarios, clases de lengua y cultura italiana. Es además sede oficial de exámenes PLIDA para la obtención de títulos oficiales de italiano. 

Pese a ser una ciudad relativamente pequeña, tiene una vida cultural diversa y amplia. Siempre se pueden encontrar pequeñas ferias o espectáculos por sus callecitas medievales. Los bares y restaurantes abundan tanto de día como de noche. Los fines de semana, la calle principal, Corso Vannucci, rebosa de familias que pasean y las escaleras de la plaza 4 de noviembre (Piazza IV Novembre) se llenan de estudiantes y turistas.

"Perugia" es la forma mayoritaria de denominar a la localidad tradicionalmente llamada en español "Perusa". En italiano el topónimo es "Perugia" [peˈruːdʒa] y en latín "Perusia".

Perugia fue una de las principales ciudades de Etruria, situada en la frontera de este territorio sobre una colina en el margen derecho del río Tíber y cerca del lago Trasimeno. Era una ciudad de los umbrios habitada por la tribu de los sarsinos, fundada según la tradición por el héroe Auletes, hermano de Ocnus, fundador de Mantua, aunque más tarde pasó a manos de los etruscos, que la convirtieron en una ciudad importante de la región.

Los primeros datos acerca de la ciudad son del año 310 a. C., cuando los romanos cruzaron los bosques de Ciminis. En aquel momento tres ciudades etruscas, Perugia, Cortona y Arretium se unieron para firmar una paz de 30 años con Roma. La paz no se respetó y la guerra con Roma se reemprendió pocos meses después, siendo las ciudades etruscas derrotadas en la batalla del lago Vadimonis por Fabio Maximo. Perugia solicitó la paz y fue ocupada por una guarnición romana. Un siglo más tarde, la ciudad, de nuevo independiente, entró otra vez en guerra contra Roma, en este caso, aliada con Clusium. Nuevamente fue derrotada, en el año 295 a. C. por Cneo Fulvio y por Fabio el año siguiente, cuando perdieron 4500 hombres y 1700 fueron hechos prisioneros. Perugia solicitó la paz obteniendo una tregua de cuarenta años tras pagar una importante indemnización. 

Tras estos acontecimientos no existen datos de lo acaecido en la ciudad hasta que, en la segunda guerra púnica, aparece como aliada de Roma y ,en el 205 a. C., suministró provisiones al ejército de Escipión el Africano.

De nuevo aparece un periodo sin datos relativos a Perugia hasta el fin del periodo republicano, cuando participó en la Guerra de Perusia entre Octaviano y Lucio Antonio, hermano de Marco Antonio (Bellum Perusinum, Suetoni Aug. 9; Tácit. Ann. v. 1). Lucio Antonio, presionado por tres ejércitos bajo el mando de Agripa, Salvidienus y Octaviano, se refugió en Perugia esperando la llegada de sus generales Ventidius y Asinius Pollio. Los refuerzos no llegaron y Octaviano cortó el suministro de víveres provenientes del Tíber, por donde llegaba el grano. Ventidius atacó a Octaviano pero fue rechazado. Lucio Antonio realizó un intento desesperado por salir de la ciudad que acabó en fracaso, por lo que tuvo que capitular. Lucio Antonio y los suyos se salvaron la vida, pero los principales ciudadanos de Perugia fueron ejecutados y la ciudad fue saqueada e incendiada en el año 40 a. C.

Tras la destrucción, fue el mismo Octaviano quien la mandó reconstruir e instaló nuevos colonos, tomando la ciudad el nombre de Augusta Perusia, aunque sin tener el rango de colonia. Su distrito fue reducido, pero continuó siendo una de las ciudades más importantes del interior de Etruria. La ciudad alcanzó el grado de colonia durante la época imperial, pasando a llamarse Colonia Vibia Perusia. La ciudad había tenido como deidad tutelar a Juno, pero tras el saqueo de Octaviano, la deidad tutelar pasó a ser Vulcano, debido a que su templo fue el único que no se vio afectado por el incendio.

De nuevo dejan de aparecer noticias de la ciudad hasta el final del Imperio, cuando por la misma pasaron Odoacro y los ostrogodos y el Imperio romano de Oriente, que en 537 instalaron una guarnición. En 547 fue asediada por Totila, cayendo en sus manos dos años más tarde, cuando Belisario abandonó Italia y Totila mandó ejecutar a san Herculano, quien con el paso del tiempo se ha convertido en el patrón de la ciudad. Sin embargo, la ciudad fue recuperada por los bizantinos tras la derrota que les infligió Narsés a los ostrogodos en el año 552, conformando un ducado integrado en el Exarcado de Rávena. En 580, fue conquistada por los longobardos y aunque los bizantinos la recuperaron en 592, volvieron a perderla un año después. A partir del año 727, la ciudad adquirió una cierta autonomía debido a la disputa entre longobardos y bizantinos.

En el año 756 fue entregada al papa, pero continuó manteniendo su autonomía. Durante la Edad Media, la ciudad fue controlada mayormente por el partido Güelfo y entró en guerra con Foligno, Assisi, Spoleto, Todi, Siena y Arezzo. Los Papas se refugiaron en sus murallas en alguna ocasión, y en la ciudad se celebraron los cónclaves que sirvieron para elegir a Honorio II en 1124, a Celestino V en 1294 y Clemente V en 1305, Papa que fundó la universidad de la ciudad.

En 1393, el poder de la ciudad cayó en manos de la familia Baglioni, con Pandulfo Baglioni al mando, y la de los Michelotti entre 1393 y 1400. Ese último año la ciudad fue ocupada por Milán, que la conservó durante dos años. Andrés Fortebraccio y Nicolás Piccino ejercieron el poder respectivamente entre 1416 y 1424, y 1440 y 1445, antes de que los güelfos Baglioni recuperaran el poder de manos de Guiu entre 1488 y 1500, y Juan Pablo entre 1500 y 1520. Los Baglioni desafiaron la autoridad papal, y Juan Pablo fue atraído a Roma bajo engaño para ejecutarlo por orden de León X en 1520, aunque la familia conservó el poder en la ciudad. En 1540, la ciudad se rebeló contra el Papa en la llamada guerra de la Sal. Durante la rebelión, Rodolfo Baglioni mató al legado papal, pero poco después fue derrotado por Pedro Luis I de Parma y la ciudad fue conquistada y saqueada por las tropas del ducado, perdiendo todos sus privilegios. La revuelta del impuesto de la sal, en 1553, fue el último intento de la ciudad de recuperar la autonomía perdida.

Perugia estuvo bajo dominio papal hasta el periodo napoleónico. En 1797, fue ocupada por Francia y el 4 de febrero de 1798 fue proclamada la República Tiberina, cuya capital era Perugia, y con la bandera tricolor francesa como propia. En 1799, la República Tiberina fue unida a la República Romana. En 1799, los napolitanos entraron en la ciudad durante algunos meses y continuó en manos del Papa hasta que en 1808, fue incluida dentro del Reino de Italia. En 1814, volvió bajo el poder papal, aunque fue ocupada poco después por Joachim Murat, rey de Nápoles, hasta ser expulsado por los austriacos. El Congreso de Viena asignó la ciudad al Papa. La ciudad sufrió cuatro terremotos, en 1832, 1838, 1854 y 2016.

En mayo de 1849, la ciudad se rebeló ante una breve ocupación austriaca y volvió en manos del Papa hasta que, durante una nueva revuelta en 14 de junio de 1859, se formó un gobierno provisional partidario de la unión a Italia. La revuelta fue sofocada por la fuerza el 20 de junio de 1859, aunque finalmente la ciudad pasó a formar parte del Reino de Cerdeña el noviembre de 1860.

La ciudad conserva importantes y numerosos restos antiguos entre los que destacan las murallas y algunas de las puertas, como el Arco de Augusto y la Puerta Marzia. Se encuentran también restos etruscos, como los sepulcros, entre los que destaca el hipogeo de los volumnios, sepultura intacta de la familia Velimnas con sarcófagos y otros objetos. Entre las inscripciones etruscas y latinas, la más importante es una de 46 líneas en etrusco, el llamado Cipo de Perugia, la inscripción más larga conocida en esa lengua. Un monumento destacado es la Fontana Maggiore (1275-1278), de Nicolo y Giovanni Pisano, que está considerada como una de las más bellas de toda Italia. La Biblioteca Augusta atesora además importantes códices y ediciones.

Por lo que se refiere a los museos, en Perugia se pueden encontrar los siguientes: 

La comuna de Perugia se divide en 13 circunscripciones, cada una de ellas comprendidas por "quartieri" y "frazioni".


Bagnaia, Bosco, Capanne, Casa del Diavolo, Castel del Piano, Cenerente, Civitella Benazzone, Civitella d'Arna, Collestrada, Colle Umberto I, Cordigliano, Colombella, Farneto, Ferro di Cavallo, Fontignano, Fratticiola Selvática, La Bruna, La Cinella, Lacugnano, Lidarno, Migiana di Monte Tezio, Monte Bagnolo, Monte Corneo, Montelaguardia, Monte Petriolo, Mugnano, Olmo, Parlesca, Pianello, Piccione, Pila, Pilonico Materno, Ponte della Pietra, Poggio delle Corti, Ponte Felcino, Ponte Pattoli, Ponte Rio, Ponte San Giovanni, Ponte Valleceppi, Prepo, Pretola, Ramazzano-Le Pulci, Rancolfo, Ripa, Sant'Andrea delle Fratte, Sant'Egidio, Sant'Enea, San Fortunato della Collina, San Giovanni del Pantano, Sant'Andrea d'Agliano, Santa Lucia, San Marco, Santa Maria Rossa, San Martino dei Colli, San Martino in Campo, San Martino in Colle, San Sisto, Solfagnano, Villa Pitignano.

La ciudad cuenta con una pequeña línea de Minimetró por la que circulan unos pequeños vagones.

Perugia cuenta con unas 16 líneas de autobuses urbanos principales. También posee otras 14 líneas urbanas secundarias, que conectan el centro de la ciudad con zonas más alejadas. Todas las líneas son operadas por la Azienda Perugina della Mobilitá.

La ciudad presenta tres estaciones de ferrocarril principales:

La ciudad también tiene otras estaciones o apeaderos, como el de Perugia Universitá ("Ferrovie dello Stato").

Perugia cuenta con el Aeropuerto de San Egidio, que posee destinos nacionales e internacionales.

Perugia está ubicada sobre una colina cuyo punto más elevado, "Porta Sole", se eleva a 493 metros sobre el nivel del mar. El centro histórico se extiende alrededor de este punto y tiene una altitud media de unos 450 m. Al norte de la ciudad se encuentran los montes Tezio y Acuto, que separan Perugia del municipio de Umbertide. Al este se encuentra el lago Trasimeno. También limita, entre otras, con las poblaciones de Assisi y Gubbio.

Perugia goza de un clima templado de tipo mediteráneo continentalizado, con una temperatura media anual algo superior a los 13 °C y unas precipitaciones entre 800 y 900 mm.

El Perugia Calcio es el club de fútbol local. Milita en la Serie C, la tercera división del fútbol nacional. Juega sus partidos de local en el estadio Renato Curi cuyo aforo es de 28 000 espectadores.





</doc>
<doc id="43685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43685" title="Plasencia (Italia)">
Plasencia (Italia)

Plasencia o Piacenza (en italiano "Piacenza") es la capital de la provincia homónima en la región de Emilia-Romaña.

Plasencia está situada en la llanura padana a una altitud de 61 metros sobre el nivel del mar, en la orilla sur del Po, donde confluyen el río Trebia al oeste y el torrente Nure al este de la ciudad. A una quincena de kilómetros en dirección sur, aparecen los declives de las colinas piacentinas, primeras propagaciones de los apeninos ligures. Su posición geográfica ha determinado siempre al suerte estratégico-militar y la ha convertido en un importante nodo en las infraestructuras del transporte automovilístico y ferroviario.

En el año 790, una capitular del rey carolingio de Italia, Pipino (†810), en la que actuaba en nombre de su padre Carlomagno, prohibía a los ciudadanos de Plasencia "conceder mediante deliberación la ciudadanía a quienes dependieran del rey", permitiendo así que alguien escapara del control de este. La prohibición impedía escapar del poder real.

Perteneció al Ducado de Parma y Plasencia desde 1545, cuando fue entregada a Pedro Luis Farnesio.

La ciudad se hizo célebre el 10 de mayo de 1848, cuando tuvo lugar la anexión al Piamonte, que inició el largo proceso de la Unificación de Italia, que culminó en 1870 con la incorporación de los Estados Pontificios.

Plasencia dispone de un considerable patrimonio artístico.


La ciudad cuenta con un club de fútbol, el Piacenza Calcio, que juega en la Serie C, la tercera división del fútbol italiano. Su estadio es el Leonardo Garilli.




</doc>
<doc id="43687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43687" title="Plasencia (desambiguación)">
Plasencia (desambiguación)

Plasencia puede referirse a:


</doc>
<doc id="43690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43690" title="Partido Republicano">
Partido Republicano

Partido Republicano es el nombre de las siguientes organizaciones políticas (algunas ya extinguidas):


</doc>
<doc id="43691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43691" title="Provincia de Henao">
Provincia de Henao

La provincia de Henao (en francés: "Hainaut", en neerlandés: "Henegouwen", en alemán: "Hennegau") es una de las provincias del reino de Bélgica, situada en la Región Valona.

Limita al norte con las provincias flamencas de Flandes Occidental, Flandes Oriental y Brabante Flamenco; al oeste y al sur con los departamentos franceses de Norte y Ardenas y al este con las provincias valonas de Brabante Valón y Namur.

La región comprende una superficie de 3.787 km², donde viven un total de 1.323.196 habitantes. Su capital es Mons (en francés "Mons" y en neerlandés, "Bergen"). Aparte de la capital, otras ciudades importantes de la provincia son Charleroi, Tournai y La Louvière.

Durante el Imperio romano, entre los siglos I y IV, la región de Henao formó parte de la llamada "Gallia Belgica", bajo cuyo dominio permaneció hasta las llamadas "invasiones bárbaras", momento en que quedó bajo dominio de los francos, tras un breve período en que formó parte del llamado Imperio Galo, un reino independiente con existencia efímera.

Durante la Alta Edad Media, la región quedó incorporada a los dominios de la dinastía Merovingia y de la dinastía Carolingia.

En el período feudal, entre los siglos IX y XVIII, Henao fue un condado independiente, aunque integrado luego en los dominios primero de la Casa de Borgoña (con Felipe III de Borgoña), posteriormente de los Habsburgo y finalmente de España.

Durante estos siglos, el territorio fue objeto de frecuentes batallas entre las tropas españolas y francesas por el control de los Países Bajos españoles, de los que Henao formaba parte.

En 1678, por los Tratados de Nimega, el condado fue repartido entre España y Francia, para pasar a manos de la rama austriaca de los Habsburgo tras la Guerra de Sucesión Española. El territorio, pues, fue español hasta 1714, firma del Tratado de Baden.

En agosto de 1914, durante la Primera Guerra Mundial, el territorio fue ocupado por los alemanes, tras algunas sangrientas batallas (batalla de Charleroi y batalla de Mons), como ruta de avance de los alemanes hacia Francia, según lo previsto en el "Plan Schlieffen".

Durante la Segunda Guerra Mundial, volvió a ser escenario de combates tras la invasión de la "Wehrmacht" del Tercer Reich en 1940, al igual que durante la Liberación, en 1944, con el avance de las tropas aliadas.

La provincia de Henao se encuentra al sudoeste de Bélgica, en la frontera con el departamento francés de Norte, ocupando una superficie total de .

En términos generales, a excepción de una parte de la provincia que pertenece a la zona de las Ardenas, se trata de una provincia completamente llana. La altitud de la provincia está comprendida entre los 10 metros (Celles) y los 385 metros (L'Escaillère).

La provincia de Henao se encuentra regada por los ríos Haine, Escalda, Dendre y Sambre.

La capital provincial se encuentra en la ciudad de Mons. Otras ciudades importantes de la provincia son Charleroi, La Louvière, Mouscron y Tournai.

Henao está dividida en varias comarcas o distritos, cada uno de ellos compuestos por varios municipios. Los "arrondissements" son:


Población de derecho el 1 de julio de cada año:

A principios del siglo XXI, Henao es una de las provincias de Bélgica con menor renta per cápita. Ello se debe a que la economía provincial se basa especialmente en el sector primario (agricultura y ganadería, sobre todo), aunque existen también algunas pequeñas industrias, representativas del sector secundario, y existe una incipiente presencia del sector terciario (o de servicios), especialmente representado por el turismo.





</doc>
<doc id="43695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43695" title="Universidad de Nankín">
Universidad de Nankín

La Universidad de Nankín (南京大学, 南京大學, pinyin: Nánjīng Dàxué; coloquialmente 南大, Pinyin Nándà) es una de las instituciones de enseñanza superior más antiguas del mundo y se convirtió en la primera universidad moderna china a principios de los años 1920. Se puede considerar como la cuna de la ciencia moderna en China. Como miembro de la Liga C9, es una universidad prestigiosa con arraigadas tradiciones y una de las mejores universidades de China. 





</doc>
<doc id="43696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43696" title="Nikola Tesla">
Nikola Tesla

Nikola Tesla (en cirílico, Никола Тесла; Smiljan, Imperio austríaco, actual Croacia; 10 de julio de 1856-Nueva York, 7 de enero de 1943) fue un inventor, ingeniero eléctrico, ingeniero mecánico y físico estadounidense de origen serbocroata. Se le conoce sobre todo por sus numerosas invenciones en el campo del electromagnetismo, desarrolladas a finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Las patentes de Tesla y su trabajo teórico ayudaron a forjar las bases de los sistemas modernos para el uso de la energía eléctrica por corriente alterna (CA), lo que incluye el sistema polifásico de distribución eléctrica y el motor de corriente alterna, que contribuyeron al surgimiento de la Segunda Revolución Industrial.

Su carácter, su enfrentamiento con Edison y el halo de misterio que rodea a algunos de sus descubrimientos hicieron que Tesla se convirtiera en un científico muy popular a partir de la década de 1990, con una abundante bibliografía disponible acerca de su vida y de su obra.

Nikola Tesla, de etnia serbia, nació en el pueblo de Smiljan (actualmente en Croacia), en el entonces Imperio austrohúngaro, y tiempo después se nacionalizaría estadounidense.

Tras su demostración de la comunicación inalámbrica por medio de ondas de radio en 1894 y después de su victoria en la guerra de las corrientes, se le reconoció ampliamente como uno de los más grandes ingenieros eléctricos de los Estados Unidos de América. Durante este periodo la fama de Tesla rivalizaba con la de cualquier inventor o científico de la historia o la cultura popular, pero debido a su personalidad excéntrica y a sus afirmaciones increíbles —a veces totalmente inverosímiles, y en ocasiones, falsas— acerca del posible desarrollo de innovaciones científicas y tecnológicas, Tesla terminó relegado al ostracismo y considerado un científico loco. Nunca prestó mayor atención a sus finanzas y se dice que murió empobrecido a los 86 años.

Además de su trabajo en electromagnetismo e ingeniería electromecánica, el trabajo de Tesla más tarde sirvió en diferente medida al desarrollo de la robótica, el control remoto, el radar, las ciencias de la computación, la balística, la física nuclear y la física teórica. Llevó adelante estudios que permitirían desarrollar la radio, pero nunca desarrolló este concepto debido a que no entendía del todo la física inherente a este fenómeno. Posteriormente, cuando Guillermo Marconi reclamó los derechos de uso de la radio en plena Segunda Guerra Mundial, la Corte Suprema de los Estados Unidos rechazó la solicitud, incluyendo en su decisión la restauración de ciertas patentes previas a la de Marconi, entre ellas algunas de Tesla.

La unidad de medida del campo magnético (B) del Sistema Internacional de Unidades (también denominado densidad de flujo magnético o inducción magnética), el tesla (T), fue llamado así en su honor en la Conferencia General de Pesas y Medidas de París en 1960.

Su personalidad, su carácter excéntrico y la historia de su experimento sobre transmisión inalámbrica, son utilizados por aficionados a las teorías conspirativas para justificar varias pseudociencias, atribuyéndole inventos, hechos y/o investigaciones que no se corresponden con la realidad.

Nikola Tesla era hijo de padres serbios. Nació en el pueblo de Smiljan, en el Imperio austrohúngaro, cerca de la ciudad de Gospić, perteneciente al territorio de la actual Croacia. Su certificado de bautismo afirma que nació el 28 de junio de 1856 del calendario juliano, correspondiente al 10 de julio del calendario gregoriano en uso actualmente. Su padre fue Milutin Tesla, un sacerdote de la iglesia ortodoxa serbia en la jurisdicción de Sremski Karlovci, y su madre, Đuka Mandić, un ama de casa de ascendencia serbia, que dedicaba parte de su tiempo como científica autodidacta al desarrollo de pequeños aparatos caseros.

Se cree que su origen paterno proviene de alguno de los clanes serbios del valle del río Tara, o bien del noble herzegovino Pavle Orlović. Su madre, Đuka, provenía de una familia ortodoxa domiciliada en Lika y Banija, pero con profundos orígenes en Kosovo. Era competente fabricando herramientas artesanales caseras y había aprendido de memoria numerosos poemas épicos serbios, pero nunca aprendió a leer.

La familia se trasladó a Gospić en 1862. Tesla asistió al gimnasio de Karlovac, donde completó el plan de estudios de cuatro años en tres.

Más tarde comenzó los estudios de ingeniería eléctrica en la Universidad de Graz, en la ciudad del mismo nombre, en 1875. Mientras estuvo allí, estudió los usos de la corriente alterna. Algunas fuentes afirman que se licenció por la Universidad de Graz, aunque la universidad afirma que no recibió ningún grado y que no continuó más allá del segundo semestre del tercer año, durante el cual dejó de asistir a las clases.

Respecto a su época en Graz, Tesla afirmaba que "trabajaba desde las 3 a.m. a las 11 p.m., incluso domingos y días festivos". Después de la muerte de su padre en 1879, Tesla encontró un paquete de cartas de sus profesores a su padre, advirtiéndole de que, a menos que lo sacaran de la escuela, su hijo moriría por exceso de trabajo. Al final de su segundo año perdió su beca y se volvió adicto al juego. Durante su tercer año perdió su asignación y el dinero de su matrícula, aunque más adelante se recuperó de sus pérdidas iniciales y devolvió el saldo a su familia. Afirmaba que "pudo dominar [su] pasión en ese momento", pero más tarde en los EE.UU. fue nuevamente conocido por jugar al billar.

En diciembre de 1878 abandonó Graz y dejó de relacionarse con sus familiares. Sus amigos pensaban que se había ahogado en el río Mura. Se dirigió a Maribor (hoy Eslovenia), donde obtuvo su primer empleo como ayudante de ingeniería, trabajo que desempeñó durante un año. Durante este periodo sufrió una crisis nerviosa. Posteriormente fue persuadido por su padre para continuar sus estudios en la Universidad Carolina en Praga, a la que asistió durante el verano de 1880. Allí fue influido por Ernst Mach. Sin embargo, después de que su padre falleciera dejó la Universidad, completando solamente un curso.

Tesla pasaba el tiempo leyendo muchas obras y memorizando libros completos, ya que supuestamente poseía una memoria fotográfica. En su autobiografía relató que en ciertas ocasiones experimentó determinados momentos de inspiración. Durante su infancia sufrió varios episodios de una enfermedad muy peculiar, que le provocaba que cegadores haces de luz apareciesen ante sus ojos, a menudo acompañados de alucinaciones. Normalmente las visiones estaban asociadas a una palabra o idea que le rondaba la cabeza. Otras veces, estas le daban la solución a problemas que se le habían planteado. Simplemente con escuchar el nombre de un objeto era capaz de visualizarlo de forma muy realista. Actualmente la sinestesia presenta síntomas similares. Tesla podía visualizar una invención en su cerebro con precisión extrema, incluyendo todas las dimensiones, antes de iniciar la etapa de construcción; una técnica algunas veces conocida como pensamiento visual. No solía dibujar esquemas; en lugar de eso concebía todas las ideas solo con la mente. También en ocasiones tenía reminiscencias de hechos que le habían sucedido previamente en su vida, fenómeno este que se inició durante su infancia.

En 1880 se trasladó a Budapest para trabajar bajo las órdenes de Tivadar Puskás en una compañía de telégrafos, la compañía nacional de teléfonos. Allí conoció a Nebojša Petrović, un joven inventor serbio que vivía en Austria. A pesar de que su encuentro fue breve, trabajaron juntos en un proyecto usando turbinas gemelas para generar energía continua. Para cuando se produjo la apertura de la central telefónica en 1881 en Budapest, Tesla se había convertido en el jefe de electricistas de la compañía, y fue más tarde ingeniero del primer sistema telefónico del país. También desarrolló un dispositivo que, de acuerdo con ciertas fuentes, era un repetidor telefónico o amplificador, pero que, según otros, pudo haber sido el primer altavoz.

En 1882 se trasladó a París, Francia, para trabajar como ingeniero en la Continental Edison Company (una de las compañías de Thomas Alva Edison), diseñando mejoras para el equipo eléctrico traído del otro lado del océano gracias a las ideas de Edison. Según su biografía, en el mismo año concibió el motor de inducción e inició el desarrollo de varios dispositivos que usaban el campo magnético rotativo, por los cuales recibió patentes en 1888.

Poco después, Tesla despertó de un sueño en el cual su madre había muerto, «y yo supe que eso había sucedido». Tras esto cayó enfermo. Permaneció dos o tres semanas recuperándose en Gospić y en el pueblo de Tomingaj, cerca de Gračac, el lugar de nacimiento de su madre.

En junio de 1884 llegó por primera vez a los Estados Unidos, a la ciudad de Nueva York, con poco más que una carta de recomendación de Charles Batchelor, un antiguo empleador. En la carta de recomendación a Thomas Edison, Batchelor escribió: «conozco a dos grandes hombres, usted es uno de ellos; el otro es este joven». Edison contrató a Tesla para trabajar en su "Edison Machine Works". Empezó a trabajar para Edison como un simple ingeniero eléctrico, resolviendo algunos de los problemas de la compañía.

La compañía de Edison había instalado varias dinamos en el SS "Oregon", en aquel momento uno de los transatlánticos más rápidos y el primer barco en contar con electricidad a bordo, empleada para la iluminación de la nave. En 1884 las dinamos se dañaron, lo que retrasó la salida del buque de Nueva York. Tesla se presentó voluntario para realizar la reparación, y estuvo trabajando toda la noche para lograr hacer funcionar de nuevo las dinamos, gracias a lo cual recibió las felicitaciones de Edison a la mañana siguiente.

La carrera de Tesla progresó rápidamente. Se le ofreció incluso la tarea de rediseñar completamente los generadores de corriente continua de la compañía de Edison. Tesla afirmaba que le ofrecieron 50.000 dólares(~ 1,1 millones en 2007, ajustado por la inflación) por rediseñar los ineficientes motores y generadores de Edison, mejorando tanto su servicio como su economía. En 1885, cuando Tesla preguntó acerca de su remuneración, Edison replicó: "Tesla, usted no entiende nuestro humor estadounidense", rompiendo así su palabra. Con un sueldo de solo 18 dólares a la semana, tendría que haber trabajado 53 años para reunir el dinero que le fue prometido; la oferta era igual al capital inicial de la compañía. Renunció a su empleo de inmediato cuando se le denegó aumentar su salario a 25 dólares semanales.

Así pues, poco después, necesitado de trabajo, se encontró a sí mismo cavando zanjas para la compañía de Edison por un corto periodo de tiempo, que aprovechó para concentrarse en su sistema polifásico de corriente alterna.

En 1886, Tesla fundó su propia compañía, la Tesla Electric Light & Manufacturing. Los primeros inversores no estuvieron de acuerdo con sus planes para el desarrollo de un motor de corriente alterna y finalmente lo relevaron de su puesto en la compañía. Trabajó como obrero en Nueva York de 1886 a 1887 para mantenerse y reunir capital para su próximo proyecto. En 1887 construyó un motor de inducción sin escobillas, alimentado con corriente alterna, que presentó en el American Institute of Electrical Engineers (Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos), actualmente IEEE (Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos) en 1888. Sin embargo, Galileo Ferraris había desarrollado el mismo diseño varios meses antes de manera independiente. En el mismo año desarrolló el principio de su bobina de Tesla, y comenzó a trabajar con George Westinghouse en la Westinghouse Electric & Manufacturing Company's en los laboratorios de Pittsburgh. Westinghouse escuchó sus ideas sobre sistemas polifásicos, que podrían permitir la trasmisión de corriente alterna a larga distancia.

Conflicto comercialLa demostración de Tesla de su motor de inducción y el posterior otorgamiento de la patente por parte de Westinghouse, ambos en 1888, se produjeron en el momento de la competencia extrema entre las compañías eléctricas. Las tres grandes empresas, Westinghouse, Edison y Thompson-Houston, intentaban crecer en una economía capitalista de negocios intensivos, mientras que financieramente se socavaban unas a otras. Incluso hubo una campaña de propaganda, denominada "guerra de las corrientes", con Edison Electric tratando de afirmar que su sistema de corriente continua era mejor y más seguro que el sistema de Westinghouse. Competir en este mercado significaba que Westinghouse no dispondría inmediatamente de los recursos en efectivo o de ingeniería para desarrollar el motor de Tesla y el sistema polifásico relacionado.

Dos años después de firmar el contrato de Tesla, Westinghouse Electric estaba en problemas. El casi colapso de Baring Brothers en Londres desencadenó el pánico financiero de 1890, lo que provocó que los inversores solicitaran sus préstamos a Westinghouse. La repentina escasez de efectivo obligó a la compañía a refinanciar sus deudas. Los nuevos prestamistas exigieron que Westinghouse recortara lo que parecía un gasto excesivo en la adquisición de otras compañías, investigación y patentes, incluidos los derechos acordados por el motor de Tesla. En ese punto, el motor de inducción de Tesla no había tenido éxito y estaba estancado su desarrollo. Westinghouse estaba pagando un canon garantizado de 15.000 dólares por año, aunque los ejemplos operativos del motor todavía no eran habituales, al igual que los sistemas de alimentación polifásicos necesarios para alimentarlos.

A principios de 1891, George Westinghouse explicó sus dificultades financieras a Tesla en términos contundentes, diciéndole que, si no cumplía con las demandas de sus prestamistas, ya no tendría el control de Westinghouse Electric y Tesla tendría que "tratar con los banqueros" para intentar cobrar sus futuros derechos. Las ventajas de que Westinghouse continuara defendiendo su motor probablemente parecieron obvias a Tesla y aceptó liberar a la empresa de la cláusula de pago del canon del contrato. Seis años después, Westinghouse compraría la patente de Tesla por un pago de 216.000 dólares como parte de un acuerdo de intercambio de patentes firmado con General Electric (una compañía creada a partir de la fusión de Edison y Thompson-Houston en 1892).

El dinero que Tesla obtuvo de la licencia de sus patentes de corriente alterna lo hizo económicamente independiente y le proporcionó el tiempo y los fondos necesarios para perseguir sus propios intereses. En 1889, Tesla se mudó de la tienda de Liberty Street que Peck y Brown habían alquilado y durante los siguientes doce años trabajó en una serie de talleres/laboratorios en Manhattan, como un laboratorio en el 175 de Grand Street (1889-1892), el cuarto piso del 33-35 South de la Quinta Avenida (1892-1895), y el sexto y séptimo pisos del 46-48 East de Houston Street (1895-1902). Tesla y su personal contratado realizarían parte de su trabajo más importante en estos talleres.

Ciudadano estadounidense
El 30 de julio de 1891, Tesla se convirtió en ciudadano de los Estados Unidos a la edad de 35 años. Instaló su laboratorio en la Quinta Avenida con 35 sur, en la ciudad de Nueva York, en ese mismo año. Posteriormente lo trasladó a la calle Houston con 46 este. En este lugar, mientras realizaba experimentos sobre resonancia mecánica con osciladores electromecánicos, generó resonancia en algunos edificios vecinos y, aunque debido a las frecuencias utilizadas no afectó al suyo, sí generó quejas ante la policía: como la velocidad del resonador creció, y siendo consciente del peligro, se vio obligado a terminar el experimento utilizando un martillo, justo en el momento en que llegaron los agentes.

También hizo funcionar lámparas eléctricas en dos lugares de Nueva York, proporcionando evidencia para el potencial de la trasmisión inalámbrica de energía.

Algunas de sus amistades más cercanas eran artistas. Se hizo amigo de Robert Underwood Johnson, editor del "Century Magazine", quien adaptó algunos poemas serbios de Jovan Jovanović Zmaj (que Tesla tradujo). También en esta época, Tesla fue influido por la filosofía védica (es decir, la doctrina hinduista) según los preceptos de Swami Vivekananda; en tal medida que después de su exposición a estas enseñanzas, empezó a usar palabras en sánscrito para nombrar algunos de sus conceptos fundamentales referentes a la materia y la energía.

A los 36 años le fueron otorgadas las primeras patentes relacionadas con la alimentación polifásica y continuó con sus investigaciones sobre los principios del campo magnético rotativo. De 1892 a 1894 sirvió como vicepresidente del Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos (American Institute of Electrical Engineers), el precursor, junto con el Institute of Radio Engineers, del actual IEEE. De 1893 a 1895, investigó la corriente alterna de alta frecuencia, generando una corriente alterna de un millón de voltios usando una bobina de Tesla cónica e investigó el "efecto pelicular" en conductores, diseñó circuitos LC, inventó una máquina para inducir el sueño, lámparas de descarga inalámbricas, y transmisión de energía electromagnética, construyendo el primer radiotransmisor. En San Luis, Misuri, hizo una demostración sobre radiocomunicación en 1893.

En la Exposición Mundial Colombina de Chicago de 1893, hubo por primera vez un edificio dedicado a exposiciones eléctricas. En este evento Tesla y George Westinghouse presentaron a los visitantes la alimentación mediante corriente alterna que fue usada para iluminar la exposición. Además se exhibieron las lámparas fluorescentes y bombillas de Tesla de un solo nodo.

También explicó los principios del campo magnético rotativo y del motor de inducción, demostrando cómo mantener verticalmente un huevo de cobre mediante su dispositivo conocido como ""Huevo de Colón de Tesla"".

Desarrolló el llamado generador de Tesla en 1895, en conjunto con sus inventos sobre la licuefacción del aire. Sabía, por los descubrimientos de Kelvin, que el aire en estado de licuefacción absorbía más calor del requerido teóricamente, cuando retornaba a su estado gaseoso y era usado para mover algún dispositivo. Justo antes de finalizar su trabajo y patentar cualquier aplicación, ocurrió un incendio en su laboratorio, que destruyó todo su equipo, modelos e invenciones. Poco después, Carl von Linde, en Alemania, presentó una patente de la aplicación de este mismo proceso.

En el verano de 1889, Tesla viajó a la Exposición Universal en París, donde se enteró de los experimentos de Heinrich Rudolf Hertz (realizados en 1886-88) que demostraron la existencia de radiación electromagnética, incluidas las ondas de radio. Encontró este nuevo descubrimiento "refrescante" y decidió explorarlo más a fondo. Al repetir, y luego expandir, estos experimentos, intentó alimentar una bobina de Ruhmkorff con un alternador de alta velocidad, que había estado desarrollando como parte de un sistema de lámpara de arco mejorado, pero descubrió que la corriente de alta frecuencia sobrecalentaba el núcleo de hierro y fundía el aislamiento entre los devanados principales y secundarios en la bobina. Para solucionar este problema, se le ocurrió su bobina de Tesla con un espacio de aire en lugar de material aislante entre los devanados primarios y secundarios, y un núcleo de hierro que se podía mover a diferentes posiciones dentro o fuera de la bobina.

Después de 1890, Tesla experimentó con la transmisión de potencia mediante acoplamiento inductivo y capacitivo, utilizando altos voltajes de corriente alterna generados con su bobina Tesla. Intentó desarrollar un sistema de iluminación inalámbrico basado en acoplamiento inductivo y capacitivo y realizó una serie de demostraciones públicas donde encendió tubos de Geissler e incluso bombillas incandescentes en un escenario. Pasó la mayor parte de la década trabajando en variaciones de esta nueva forma de iluminación con la ayuda de varios inversores, pero ninguna de las empresas logró sacar un producto comercial de sus hallazgos.

En 1893 en St. Louis, Misuri, ante el Instituto Franklin de Filadelfia (Pensilvania) y ante la National Electric Light Association, Tesla dijo a los espectadores que estaba seguro de que un sistema como el suyo podría eventualmente conducir "señales inteligibles o incluso energía eléctrica a cualquier distancia sin el uso de cables" al conducirlas a través de la Tierra. Pensaba que solo era cuestión de tiempo que el hombre pudiese adaptar las máquinas al engranaje de la naturaleza, declarando: «Antes de que pasen muchas generaciones, nuestras máquinas serán impulsadas por energía obtenida en cualquier punto del universo».

Tratando de encontrar una forma mejor de generar corriente alterna, Tesla desarrolló un alternador accionado con vapor. Lo patentó en 1893 y lo presentó en la Exposición Mundial Colombina de Chicago de ese año. El vapor era forzado hacia el oscilador y se precipitaría a través de una serie de válvulas, empujando un pistón unido a una armadura hacia arriba y hacia abajo. La armadura magnética vibraba hacia arriba y hacia abajo a alta velocidad, produciendo un campo magnético alterno. Este campo inducía a su vez una corriente eléctrica alterna en las bobinas de alambre adyacentes. Eliminó las partes complicadas de una máquina/generadora de vapor, pero nunca se contempló como una solución de ingeniería factible para generar electricidad.

A principios de 1893, el ingeniero Benjamin G. Lamme de Westinghouse había progresado mucho desarrollando una versión eficiente del motor de inducción de Tesla, y Westinghouse Electric comenzó a calificar su sistema polifásico completo como el "Sistema Tesla Polifase". Creían que las patentes de Tesla les daban la prioridad sobre otros sistemas de corriente alterna.

Westinghouse Electric le pidió a Tesla que participara en el Exposición Mundial Colombina de Chicago de 1893, donde la compañía tenía un gran espacio en un edificio dedicado a exhibiciones eléctricas. Westinghouse Electric ganó la licitación para iluminar la Exposición con corriente alterna y fue un evento clave en la historia de esta forma de electricidad, ya que la compañía demostró al público estadounidense la seguridad, fiabilidad y eficiencia de un sistema de corriente alterna completamente integrado. Tesla mostró una serie de efectos eléctricos relacionados con la corriente alterna, así como su sistema de iluminación inalámbrico, utilizando una demostración que había realizado anteriormente en toda América y Europa; incluyendo el uso de alto voltaje, y una corriente alterna de alta frecuencia para encender un lámpara de descarga inalámbricamente.

Un observador anotó:

Tesla también explicó los principios del campo magnético rotativo en un motor de inducción al demostrar cómo hacer que un huevo de cobre se coloque de punta, usando un dispositivo que él construyó conocido como el "Huevo de Colón", e introdujo su nuevo generador de corriente alterna con un oscilador alimentado a vapor.

En 1893, Edward Dean Adams, que encabezaba la compañía que explotaría el salto hidroeléctrico adyacente a las Cataratas del Niágara, solicitó la opinión de Tesla sobre qué sistema sería mejor para transmitir la energía generada en las cataratas. Durante varios años, hubo una serie de propuestas y concursos abiertos sobre la mejor manera de usar la energía generada por las cataratas. Entre los sistemas propuestos por varias empresas de EE.UU. y Europa se encontraban las corrientes alternas bifásicas y trifásicas, las corrientes continuas de alta tensión y sistemas de aire comprimido. Adams se dirigió a Tesla para obtener información sobre el estado actual de todos los sistemas de la competencia, y este le aconsejó que un sistema de dos fases sería el más fiable, y que había un sistema de Westinghouse para encender bombillas incandescentes usando corriente alterna de dos fases. La compañía adjudicó un contrato a Westinghouse Electric para construir un sistema de generación de corriente alterna de dos fases en las Cataratas del Niágara, basado en el asesoramiento de Tesla y la demostración de Westinghouse en la Exposición Colombina de que podrían construir un sistema de corriente alterna completo. Al mismo tiempo, se otorgó un contrato adicional a General Electric para construir el sistema de distribución de la corriente generada.

Algunas personas creen falsamente que en las cataratas del Niágara se construyó la primera central hidroeléctrica gracias a los desarrollos de Tesla en 1893, consiguiendo en 1896 transmitir electricidad a la ciudad de Búfalo (Nueva York). Las primeras centrales hidroeléctricas se desarrollaron primero en Europa en 1878-1885. Tras 1885 Westinghouse contrató, entre otros, a William Stanley, Oliver B. Shallenberger y Benjamin Lamme, para construir sistemas de potencia de corriente alterna en todo EE. UU.. Tesla no se unió a Westinghouse hasta 1888.

En 1895, Edward Dean Adams, impresionado con lo que vio cuando recorrió el laboratorio de Tesla, aceptó ayudar a fundar la empresa Nikola Tesla, creada para financiar, desarrollar y comercializar una variedad de patentes e invenciones anteriores de Tesla, así como otras nuevas. Alfred Brown firmó, trayendo patentes desarrolladas bajo Peck and Brown. El consejo de la empresa se completó con William Birch Rankine y Charles F. Coaney. Encontraron pocos inversores, dado que a mediados de la década de 1890 se vivía un momento difícil desde el punto de vista financiero, y las patentes inalámbricas de iluminación y osciladores que se establecieron en el mercado nunca se materializaron. La compañía manejaría las patentes de Tesla en las décadas siguientes.

En la madrugada del 13 de marzo de 1895, el edificio de la Quinta Avenida Sur que albergaba el laboratorio de Tesla se incendió. El fuego comenzó en el sótano del inmueble y fue tan intenso que el laboratorio de Tesla situado en el cuarto piso se quemó y colapsó en el segundo piso. El incendio no solo retrasó los proyectos en curso de Tesla, sino que también destruyó una colección de notas tempranas y material de investigación, modelos y piezas de demostración, incluidas muchas que habían sido expuestas en la Exposición Colombina de 1893. Tesla dijo al "The New York Times": "Estoy demasiado apenado para hablar. ¿Qué puedo decir?" Después del incendio, Tesla se mudó al 46-48 de East Houston Street y reconstruyó su laboratorio en los pisos 6 y 7.

En 1894, Tesla empezó a investigar los que después se llamaron rayos X. En el incendio de su laboratorio en 1895 se perdió todo su trabajo, según afirmó el propio Tesla. Mientras tanto, en noviembre de ese mismo año, el científico alemán Wilhelm Röntgen concluía su extensa y sistemática investigación de los rayos X, publicando sus conclusiones en 1895. La primera publicación de Tesla sobre los "rayos de Rontgen" data de 1895.

Según el propio Tesla narra, usó su propio tubo de vacío (similar a su patente ). Este dispositivo difería de otros tubos de rayos X por el hecho de no tener electrodo receptor. El término moderno para el fenómeno producido por este artefacto es "Bremsstrahlung" (o "radiación de frenado").

En sus primeras investigaciones Tesla diseñó algunos experimentos para producir rayos X. Afirmó que con estos circuitos, «el instrumento podrá generar rayos de Roentgen de mayor potencia que la obtenida con aparatos ordinarios».

También mencionó los peligros de trabajar con sus circuitos y con los rayos X producidos por sus dispositivos de un solo nodo. De muchas de sus notas en las investigaciones preliminares de este fenómeno, atribuyó el daño de la piel a varias causas. Creyó que inicialmente el daño no podría ser causado por los rayos de Roentgen, sino por el ozono generado al contacto con la piel y en parte también al ácido nitroso. Pensaba que se trataba de ondas longitudinales, como las producidas por las ondas en plasmas.

En 1898, Tesla demostró en público un barco que controlaba usando un radiocontrol basado en un cohesor -que denominó "telautomaton"- durante una exposición eléctrica en el Madison Square Garden. La multitud que presenció la demostración hizo afirmaciones escandalosas sobre el funcionamiento del barco, tales como magia, telepatía o que estaba siendo pilotado por un mono entrenado oculto en su interior. Tesla intentó vender su idea al ejército de los EE.UU. como un tipo de torpedo controlado por radio, pero la marina mostró poco interés. El radiocontrol remoto siguió siendo una novedad hasta la Segunda Guerra Mundial, cuando varios países lo usaron en sus programas militares. Tesla aprovechó la oportunidad para demostrar aún más la "Teleautomática" en una conferencia pronunciada en una reunión del Club Comercial de Chicago, mientras viajaba a Colorado Springs, el 13 de mayo de 1899.

Desde la década de 1890 hasta 1906, Tesla gastó gran parte de su tiempo y fortuna en una serie de proyectos para desarrollar la transmisión inalámbrica de energía. Fue una expansión de su idea de usar bobinas para transmitir la potencia que había estado demostrando en la iluminación inalámbrica. Vio este procedimiento no solo como una forma de transmitir grandes cantidades de energía en toda la Tierra, sino también, como había señalado en sus conferencias anteriores, una forma de transmitir comunicaciones en todo el mundo.

En el momento en que Tesla estaba formulando sus ideas, no había una forma factible de transmitir de forma inalámbrica señales de comunicación a largas distancias, y mucho menos grandes cantidades de energía. Había estudiado las ondas de radio desde el principio y llegó a la conclusión de que parte del estudio existente sobre ellas, realizado por Hertz, era incorrecto. Además, esta nueva forma de radiación era ampliamente considerada en ese momento como un fenómeno de corta distancia que parecía extinguirse en menos de una milla. Tesla notó que, incluso si las teorías sobre ondas de radio eran verdaderas, no tenían ningún valor para los propósitos previstos, ya que esta forma de "luz invisible" disminuiría a distancia como cualquier otra radiación y la haría viajar en línea recta hacia el espacio, "perdiéndose irremediablemente".

A mediados de la década de 1890, Tesla estaba trabajando en la idea de que podría conducir electricidad a larga distancia a través de la Tierra o la atmósfera, y comenzó a desarrollar experimentos para probar esta idea, incluyendo la instalación de un gran transformador de resonancia basado en una bobina de Tesla ubicado en su laboratorio de East Houston Street. Parece que tomó prestada la idea común en aquel momento de que la atmósfera de la Tierra era conductiva, y propuso un sistema compuesto por globos suspendidos, transmisores y receptores, electrodos en el aire por encima de 9.000 m de altitud, donde pensó que la presión más baja le permitiría enviar altos voltajes (millones de voltios) a largas distancias.

Su «sistema mundial para la transmisión de energía eléctrica sin cables» basado en la conductividad eléctrica de la Tierra, funcionaría mediante la transmisión de energía por varios medios naturales y el uso subsiguiente de la corriente trasmitida entre los dos puntos para alimentar dispositivos eléctricos.

Tesla afirmó haber demostrado la transmisión inalámbrica de energía a principios de 1891. Sin embargo nunca pudo llevarla a la práctica de una forma eficiente.

En 1899, Tesla se traslada a un laboratorio en Colorado Springs, Estados Unidos, para iniciar sus experimentos con alta tensión y mediciones de campo eléctrico. Los objetivos trazados por Tesla en este laboratorio eran: desarrollar un transmisor de gran potencia, perfeccionar los medios para individualizar y aislar la potencia transmitida y determinar las leyes de propagación de las corrientes sobre la Tierra y su atmósfera. Durante los ocho meses que estuvo en Colorado Springs, Tesla escribió notas con una detallada descripción de sus investigaciones día a día. Allí dedicó la mitad de su tiempo a medir y probar su enorme bobina Tesla y otro tanto a desarrollar receptores de pequeñas señales y a medir la capacidad de una antena vertical. También realizó observaciones sobre bolas de fuego, que afirmaba haber producido. Un día, notó un comportamiento inusual de un instrumento que registraba tormentas, un cohesor rotativo. Se trataba de un instrumento que realizaba registros cuando una tormenta se aproximaba y se alejaba de su laboratorio. Concluyó que se trataba de la existencia de ondas estacionarias, que podían ser creadas por su oscilador. Con equipos sensibles pudo realizar mediciones de rayos que caían a gran distancia de su laboratorio, observando que las ondas de las descargas crecían hasta un pico y luego decrecían antes de repetir el ciclo total. Tesla sugirió que esto se debía al hecho de que la Tierra y la atmósfera poseían electricidad, lo que hacía que el planeta se comportara como un conductor de dimensiones ilimitadas, en el que era posible hacer transmisión de mensajes telegráficos sin hilos, y todavía más; transmitir potencia eléctrica a cualquier distancia terrestre, casi sin pérdidas, por medio de sus conocimientos de resonancia. Tesla había descubierto que podía producir un anillo alrededor de la Tierra como una campana, con descargas cada dos horas, y también que podía hacerlo resonar eléctricamente. Encontró que la resonancia del planeta era del orden de los 10 Hz, un valor realmente exacto para su época, ya que hoy en día se sabe que es de 8 Hz. Después de que descubriera cómo crear ondas eléctricas permanentes para transmitir potencia eléctrica alrededor del mundo, el científico alemán W. O. Schumann postuló que la Tierra conductiva y la ionosfera forman una guía de onda esférica, a través de la cual se pueden propagar ondas electromagnéticas de muy baja frecuencia (conocidas como ELF por sus siglas en inglés), generadas por la actividad de los rayos a escala mundial, con valores cercanos a los 8 Hz, fenómeno que se conoce como la resonancia Schumann. Tesla realizó trabajos mucho más avanzados que los otros pioneros de la transmisión sin hilos, Hertz y Marconi, quienes usaron altas frecuencias que no resonaban con la Tierra, a diferencia de las ondas de radio de altas longitudes de onda empleadas por Tesla, que tenían la ventaja de ser recibidas en sitios remotos de la Tierra, o en las profundidades del mar, para mantener la comunicación entre naves de superficie y submarinos.

En su laboratorio de Colorado Springs, observó señales inusuales que más tarde creyó podrían ser evidencia de comunicaciones de radio extraterrestre provenientes de Venus o Marte. Notó que eran señales repetitivas, pero con una naturaleza distinta a las observadas en tormentas y ruido terrestre. Tesla mencionó que sus invenciones podrían ser usadas para hablar con otros planetas. Y afirmó que inventó el "Teslascopio" para ese propósito. Actualmente se debate sobre el tipo de señales que Tesla pudo recibir, que podrían ser resultado de la radiación natural extraterrestre, aunque de todas formas, ha quedado para la historia de la ciencia como el precursor de la radioastronomía.

El 7 de enero de 1900, Tesla dejó Colorado Springs, no sin antes trasladarse durante ciertos períodos de tiempo a la localidad cercana de Cripple Creek, en donde realizaba experimentos colocando bombillas sobre el terreno y, comentaban asombrados sus vecinos, estas se encendían solas. El laboratorio fue demolido y su contenido vendido para pagar las deudas. El conjunto de los experimentos allí preparados por Tesla para el establecimiento de la transmisión de telecomunicaciones inalámbricas trasatlánticas fue conocido como "Wardenclyffe".

Se dice que Nikola Tesla no hacía planos, sino que lo memorizaba todo.

Algunos de sus estudios nadie podía descifrarlos debido a su enorme capacidad inductiva. Para la mayoría de sus proyectos ideaba los documentos de cabeza, le bastaba con tener la imagen de dicho objeto sin saber cómo funcionaba, simplemente lo elaboraba sin saber que podía suponer un gran avance para la humanidad. Fue un lector minucioso de la teoría física de Ruđer Bošković.

Se especula que ideó un sistema de transmisión de electricidad inalámbrico, de tal suerte que la energía podría ser llevada de un lugar a otro mediante ondas de naturaleza no hertzianas. Dicho sistema se basaría en la capacidad de la ionosfera para conducir electricidad, la potencia se transmitiría a una frecuencia de 6 Hz con una enorme torre llamada "Wardenclyffe Tower", para valerse de la resonancia Schumann como medio de transporte.

Hoy en día se sabe que esta frecuencia es de 7,83 Hz y no de 6 , aunque realmente varía desde 7,83 Hz a 12 Hz, según la actividad solar y el estado de la ionosfera. Si bien se ha creído que el fracaso del proyecto se dio por problemas financieros, otras versiones aseguran que en realidad las ideas de Tesla para la torre (planeaba utilizar la Tierra como conductora de la electricidad a todo el globo) no funcionaron y que volvió a pedirle dinero a Morgan, pero este, decepcionado ante los resultados, se negó. Algunos expertos de la actualidad han intentado estudiar cómo se suponía que funcionara la Torre Wardenclyffe, pero generalmente terminan con más preguntas que respuestas. No está del todo claro qué método pretendía utilizar Tesla para transmitir electricidad y muchos creen que tal vez ni siquiera él mismo lo tenía definido.

Tesla recorrió Nueva York tratando de encontrar inversores para lo que pensó que sería un sistema viable de transmisión inalámbrica, invitándolos a cenar en el Palm Garden del Waldorf Astoria (el hotel donde vivía en ese momento), The Players Club y el restaurante Delmonico. En marzo de 1901, obtuvo 150.000 dólares (equivalentes a unos 4,4 millones de dólares de 2018) de J. P. Morgan a cambio de una participación del 51% sobre cualquier patente inalámbrica generada, y comenzó a planear la instalación de la Torre Wardenclyffe para ser construida en Shoreham (Nueva York), unos 160 km al este de la ciudad, en la costa norte de Long Island.

En julio de 1901, había expandido sus planes para construir un transmisor más potente para pasar por delante del sistema de radio de Marconi, que Tesla pensó que era una copia de su propio sistema. Se acercó a Morgan para pedirle más dinero y poder construir el sistema más grande, pero Morgan se negó a proporcionar más fondos.

En diciembre de 1901, Marconi transmitió con éxito la letra S de Inglaterra a Newfoundland, derrotando a Tesla en la carrera por ser el primero en completar dicha transmisión. Un mes después del éxito de Marconi, Tesla intentó hacer que Morgan respaldara un plan aún más grande para transmitir mensajes y energía mediante el control de "vibraciones en todo el mundo". Durante los cinco años siguientes, Tesla escribió más de 50 cartas a Morgan, implorando y exigiendo fondos adicionales para completar la construcción de Wardenclyffe. Continuó el proyecto durante otros nueve meses en 1902. La torre se erigió en su totalidad, hasta alcanzar los 57 m de altura. En junio de 1902, trasladó sus operaciones desde el laboratorio de Houston Street a Wardenclyffe.

Los inversores de Wall Street estaban poniendo su dinero en el sistema de Marconi, y algunos medios de prensa comenzaron a volverse contra el proyecto de Tesla, alegando que era un engaño. El proyecto se detuvo en 1905, y en 1906, los problemas financieros y otros eventos pudieron llevar a Tesla a sufrir un ataque de nervios. Tuvo que hipotecar la propiedad Wardenclyffe para cubrir sus deudas en el Waldorf Astoria, que finalmente ascendieron a 20.000 dólares (aproximadamente medio millón de dólares de 2018). Perdió la propiedad por ejecución hipotecaria en 1915, y en 1917, la Torre fue demolida por el nuevo propietario para hacer del suelo un activo inmobiliario más viable.

Después de que Wardenclyffe cerró, Tesla continuó escribiendo a Morgan. Tras la muerte de "el gran hombre", escribió al hijo de Morgan, Jack, tratando de obtener más fondos para el proyecto. En 1906, abrió oficinas en el 165 de Broadway en Manhattan, tratando de recaudar más fondos desarrollando y comercializando sus patentes. Más adelante pasó a tener oficinas en la Metropolitan Life Tower de 1910 a 1914; a estar alquilado durante unos meses en el Woolworth Building (de donde tuvo que mudarse porque no podía pagar el alquiler); y finalmente a las oficinas de 8 West 40th Street, donde permaneció de 1915 a 1925. Cuando se mudó a esta última oficina, estaba en bancarrota: la mayoría de sus patentes se habían agotado y estaba teniendo problemas con los nuevos inventos que trataba de desarrollar.

En su 50 cumpleaños, en 1906, Tesla demostró una turbina sin álabes de 200 CV de potencia y capaz de girar a 16.000 rpm. Entre 1910 y 1911 se probaron varios de sus motores de turbina sin paletas (de entre 100 y 5000 CV) en la "Central eléctrica de Waterside" de Nueva York. Colaboró en este desarrollo con varias compañías, incluyendo el período 1919-1922 trabajando con la Allis-Chalmers en Milwaukee. Pasó la mayor parte de su tiempo tratando de perfeccionar la turbina Tesla con Hans Dahlstrand, el ingeniero jefe de la empresa, pero las dificultades de ingeniería hicieron que nunca se convirtiera en un dispositivo práctico. Tesla licenció la idea a una empresa de instrumentos de precisión y encontró uso en forma de exactos velocímetros y de otros instrumentos.

Cuando estalló la Primera Guerra Mundial, los británicos interceptaron el cable telegráfico transatlántico que unía los EE.UU. con Alemania para controlar el flujo de información entre los dos países. También trataron de cortar la comunicación inalámbrica alemana desde y hacia los Estados Unidos, haciendo que la empresa estadounidense Marconi demandase a la compañía de radio alemana Telefunken por infracción de patente. Telefunken convocó a los físicos Jonathan Zenneck y Carl Ferdinand Braun para su defensa, y contrató a Tesla como testigo durante dos años por 1000 dólares al mes. El caso se estancó y luego quedó sin efecto cuando los EE.UU. entraron en guerra contra Alemania en 1917.

En 1915, Tesla intentó demandar a la Compañía Marconi por infringir sus patentes de sintonización inalámbrica. La patente de radio inicial de Marconi había sido adjudicada en los EE.UU. en 1897, pero su solicitud de patente de 1900, que cubría mejoras a la transmisión de radio, había sido rechazada varias veces antes de su aprobación final en 1904, con base en que infringía otras patentes existentes, incluidas dos patentes de ajuste inalámbrico de Tesla de 1897. El caso de 1915 de Tesla quedó en nada, pero en un caso relacionado, donde la compañía Marconi intentó demandar al gobierno de EE.UU. por infracciones de patentes durante la Primera Guerra Mundial, una decisión de la Corte Suprema de los Estados Unidos de 1943 restauró las patentes anteriores de Oliver Joseph Lodge, John Stone y Tesla. El tribunal declaró que su decisión no tenía relación con la reclamación de Marconi como el primero en lograr la transmisión de radio, solo que dado que la demanda de Marconi sobre ciertas mejoras patentadas era cuestionable, la compañía no podía reclamar una infracción sobre esas mismas patentes.

El 6 de noviembre de 1915, un informe de la agencia de noticias Reuters de Londres le otorgó el Premio Nobel de Física de 1915 a Thomas Edison y a Nikola Tesla; sin embargo, el 15 de noviembre, un despacho de Reuters desde Estocolmo declaró que el premio de ese año estaba siendo otorgado a Sir William Henry Bragg y a su hijo William Lawrence Bragg "por sus servicios en el análisis de la estructura cristalina por medio de rayos X". Hubo rumores infundados en aquel momento de que tanto Tesla como Edison habían rechazado el premio. La Fundación Nobel señaló que: "Cualquier rumor de que una persona no ha recibido un Premio Nobel porque ha hecho conocer su intención de rechazar la recompensa es ridículo"; un destinatario podría rechazar un Premio Nobel solo después de que se le anuncie como ganador.

Ha habido afirmaciones posteriores de los biógrafos de Tesla de que Edison y Tesla fueron los destinatarios originales y que ninguno recibió el premio debido a su animosidad entre ellos; que cada uno trató de minimizar los logros y el derecho a ganar el premio del otro; que ambos rechazaron aceptar el premio si el otro lo recibía primero; que ambos rechazaron cualquier posibilidad de compartirlo; e incluso que un acaudalado Edison se negó a que Tesla recibiera el premio en metálico de 20.000 dólares.

En los años posteriores a estos rumores, ni Tesla ni Edison ganaron el premio (aunque Edison recibió una de las 38 posibles candidaturas en 1915 y Tesla recibió una de las 38 candidaturas posibles en 1937).





El 7 de enero de 1943, a la edad de 86 años, Tesla murió solo en la habitación 3327 del Wyndham New Yorker Hotel. Su cuerpo fue encontrado por una doncella que entró en la habitación de Tesla, ignorando el cartel de "no molestar" que el propio Tesla había colocado en su puerta dos días antes. Un médico forense examinó el cuerpo y dictaminó que la causa de la muerte había sido una trombosis coronaria.

Dos días después, el FBI ordenó que la "Custodia de Propiedades Extranjeras" se apropiara de las pertenencias del difunto, aunque Tesla era ciudadano estadounidense. John G. Trump, profesor del M.I.T. y un conocido ingeniero eléctrico que prestaba servicios como ayudante técnico del National Defense Research Committee, fue llamado para analizar los artículos de Tesla, que estaban en custodia. Después de una investigación de tres días, el informe de Trump concluyó que no había nada que pudiera constituir un riesgo en manos hostiles, concluyendo que:

En una caja que supuestamente contenía una parte del "rayo de la muerte" de Tesla, Trump encontró una caja de décadas (una sencilla caja conmutadora de resistencias eléctricas) de 45 años de antigüedad.

El 10 de enero de 1943, el alcalde de la ciudad de Nueva York, Fiorello La Guardia, leyó en directo un panegírico escrito por el autor esloveno Louis Adamic en la emisora de radio WNYC, mientras que las piezas de violín "Ave María" y la canción popular serbia "Tamo daleko" se escuchaban en segundo plano. El 12 de enero, dos mil personas asistieron a un funeral de estado en la Catedral de San Juan el Divino. Después del funeral, el cuerpo de Tesla fue llevado al Cementerio Ferncliff en Ardsley, Nueva York, donde fue incinerado. Al día siguiente, un segundo servicio fue conducido por destacados sacerdotes en la Capilla de la Trinidad (hoy Catedral serbia ortodoxa de San Java) en la ciudad de Nueva York.

En 1952, la insistencia del sobrino de Tesla, Sava Kosanović, consiguió que todas la propiedades de Tesla fueran enviadas a Belgrado en 80 baúles marcados con las letras NT. En 1957, la secretaria de Kosanović, Charlotte Muzar, transportó las cenizas de Tesla de Estados Unidos a Belgrado. Las cenizas se muestran en una esfera dorada sobre un pedestal de mármol en el Museo Nikola Tesla.

Desde 1900 vivía en el Hotel Waldorf Astoria de Nueva York, acumulando una gran factura. En 1922, se trasladó al Hotel St. Regis, y seguiría un patrón a partir de entonces de mudarse a un nuevo hotel cada pocos años, dejando cuentas impagadas.

Paseaba hasta un parque todos los días para alimentar a las palomas. Se dedicó a alimentarlas en la ventana de la habitación de su hotel, atrayendo a los pichones heridos para curarlos. Afirmaba que era visitado diariamente por una paloma blanca que había recogido cuando estaba herida. Se gastó más de 2000 dólares, incluyendo la construcción de un dispositivo que sostuvo al animal cómodamente para que sus huesos pudieran sanar, curando sus alas y patas rotas. Tesla declaró:

Las facturas impagadas de Tesla y las quejas sobre el desastre de su alimentación a las palomas lo obligaron a abandonar el St. Regis en 1923, el Hotel Pennsylvania en 1930 y el Hotel Governor Clinton en 1934. En un momento dado, también ocupó habitaciones en el edificio JPMorgan Chase Tower de Nueva York.

En 1934, se mudó al Hotel Wyndham New Yorker, y la Westinghouse Electric & Manufacturing Company comenzó a pagarle 125 dólares por mes, además de abonar su alquiler, gastos que la compañía pagaría durante el resto de la vida de Tesla. El relato de cómo se llegó a esta situación varían. Distintas fuentes dicen que Westinghouse estaba preocupado (o había sido advertido) por la posible mala publicidad en torno a las condiciones empobrecidas bajo las cuales vivía su ex inventor estrella. El pago ha sido descrito como una "tarifa de consultoría" para evitar la aversión de Tesla a aceptar caridad, o como algún tipo de compensación no especificada.

En 1931, Kenneth Swezey, un joven escritor que había estado asociado con Tesla por un tiempo, organizó una celebración para el 75° cumpleaños del inventor. Tesla recibió cartas de felicitación de más de 70 pioneros de la ciencia y la ingeniería, incluido Albert Einstein, y también apareció en la portada de "Time" magazine. La leyenda de la portada "Todo el mundo es su central eléctrica" destacó su contribución a la generación de energía eléctrica. La fiesta fue tan celebrada, que Tesla la convirtió en un evento anual, una ocasión en la que sacaba una gran cantidad de comida y bebida (con platos de su propia creación) e invitaba a la prensa a ver sus inventos y escuchar historias sobre hazañas pasadas, opiniones sobre eventos actuales, o algunas veces anuncios extraños o desconcertantes.

Con ocasión de su cumpleaños en 1932, Tesla afirmó que había inventado un motor que funcionaría gracias a la radiación cósmica.. En 1933, a la edad de 77 años, dijo a los periodistas que, después de treinta y cinco años de trabajo, estaba a punto de producir pruebas de una nueva forma de energía. Afirmó que era una teoría de la energía que estaba "violentamente opuesta" a la física de Einstein, y podría ser aprovechada con un aparato que sería barato de ejecutar y duraría 500 años. También dijo a los periodistas que estaba trabajando en una forma de transmitir longitudes de onda de radio privadas individualizadas, investigando en avances de metalurgia y desarrollando una forma de fotografiar la retina para registrar el pensamiento.

En la fiesta de 1934, Tesla dijo a los periodistas que había diseñado una superarma que, según él, terminaría con todas las guerras. La llamaría "teleforce", pero usualmente se la mencionaba como su rayo de la muerte. La describió como un arma defensiva que se pondría en la frontera de un país para ser utilizada contra el ataque de la infantería o de aeronaves. Tesla nunca reveló durante su vida los planes detallados de cómo el arma podía funcionar, pero en 1984, salieron a la luz en el archivo del Museo Nikola Tesla de Belgrado. El tratado, titulado "El nuevo arte de proyectar energía concentrada no dispersiva a través de los medios naturales", describe un tubo de vacío abierto en un lado con un sellado de gas que permite que las partículas salgan, un método para cargar lingotes de tungsteno o de mercurio a millones de voltios, y dirigir la corriente resultante mediante repulsión electrostática. Tesla intentó interesar al Departamento de Defensa de los Estados Unidos, el Reino Unido, la Unión Soviética y Yugoslavia en el dispositivo.

En 1935, en su 79 fiesta de cumpleaños, Tesla cubrió muchos temas. Afirmó haber descubierto el rayo cósmico en 1896 e inventó una forma de producir corriente directa por inducción, y realizó muchas afirmaciones sobre su oscilador mecánico. Describiendo el dispositivo (que esperaba que le haría ganar 100 millones de dólares en dos años), dijo a los periodistas que una versión de su oscilador había causado un terremoto en su laboratorio de 46 East Houston Street y en las calles vecinas en el centro de la ciudad de Nueva York en 1898. Siguió diciendo a los periodistas que su oscilador podría destruir el Empire State Building con 5 libras de presión de aire. También explicó una nueva técnica que desarrolló usando sus osciladores, que llamó "telegeodinámica", utilizándola para transmitir vibraciones al suelo que, según afirmó, funcionarían a cualquier distancia para ser utilizadas para la comunicación o para localizar depósitos minerales subterráneos.

Tesla trabajaba todos los días desde las 9:00 a.m. hasta las 6:00 p.m. o más tarde, con una cena exactamente a las 8:10 p.m., en el restaurante Delmonico y más adelante en el Waldorf Astoria. Pedía su cena por teléfono al maitre, quien también debía ser el único que la sirviera. "La comida debía estar lista a las ocho en punto ... Cenaba solo, excepto en las raras ocasiones en que daba una cena a un grupo para cumplir con sus obligaciones sociales. A continuación, Tesla reanudaba su trabajo, a menudo hasta las 3:00 a.m."

Para hacer ejercicio, caminaba entre 13 y 16 km cada día. Todas las noches flexionaba los dedos de sus pies cien veces, afirmando que estimulaba sus células cerebrales.

En una entrevista con el editor de periódicos Arthur Brisbane, dijo que no creía en la telepatía, y comentó que: "Supongamos que pienso en asesinarte", dijo, "en un segundo lo sabrías. ¿No es maravilloso? ¿Por qué proceso realizaría la mente todo esto?" En la misma entrevista, afirmó que creía que todas las leyes fundamentales podrían reducirse a una.

Tesla se hizo vegetariano en sus últimos años, viviendo solo de leche, pan, miel y jugos de vegetales.

Tesla medía 1,88 m de altura y pesaba 64 kg, con casi ninguna variación de peso desde 1888 hasta alrededor de 1926. Su aspecto fue descrito por el editor periodístico Arthur Brisbane como "casi el hombre más alto, casi el más delgado y sin duda, el más serio que va a Delmonico regularmente". Era una figura elegante y estilizada en la ciudad de Nueva York, meticuloso en su aseo y vestimenta, y ordenado en sus actividades cotidianas, un aspecto que mantuvo para promover sus relaciones comerciales. También se ha dicho que tenía los ojos claros, "manos muy grandes" y "enormes pulgares".

Tesla leyó muchas obras, memorizó libros completos y supuestamente tenía una memoria eidética. Era polígloto, dominando ocho idiomas: serbocroata, checo, inglés, francés, alemán, húngaro, italiano y latín. En su autobiografía relató que experimentaba ciertos momentos concretos de inspiración. Durante sus primeros años, padeció repetidamente episodios en los que estuvo enfermo. Sufría una aflicción peculiar, consistente en que destellos cegadores de luz aparecían ante sus ojos, a menudo acompañados de visiones. A menudo, las visiones estaban relacionadas con una palabra o una idea que podría haber encontrado; en otras ocasiones le proporcionarían la solución a un problema particular que se había planteado. Con solo escuchar el nombre de un elemento, podría visualizarlo con detalles realistas. Tesla visualizaría una invención en su mente con extrema precisión, incluidas todas sus dimensiones, antes de pasar a la etapa de construcción, una técnica a veces conocida como dibujo mental. Por lo general, no hacía dibujos a mano, sino que trabajaba de memoria. Desde su infancia, tuvo frecuentes ráfagas de recuerdos relativas a eventos que habían sucedido previamente en su vida.

Tesla afirmó que nunca dormía más de dos horas por noche. Sin embargo, admitió haber estado "dormitando" de vez en cuando "para recargar sus baterías". Durante su segundo año de estudio en Graz, desarrolló una afición apasionada por competir al billar, al ajedrez y a las cartas, a veces pasando más de 48 horas seguidas en una mesa de juego. En una ocasión trabajó durante 84 horas sin descanso en su laboratorio. Kenneth Swezey, un periodista del que Tesla se hizo amigo, confirmó que el inventor rara vez dormía. Swezey recordaba una madrugada, cuando Tesla lo llamó a las 3 a. m.: "Estaba durmiendo en mi habitación como un muerto ... De repente, el timbre del teléfono me despertó ... [Tesla] habló animadamente, con pausas, [como solía hacer] ... solucionó un problema, comparó una teoría con otra, lo comentó, y cuando sintió que había llegado a la solución, de repente colgó el teléfono."

Tesla nunca se casó, explicando que su castidad fue muy útil para sus capacidades científicas. Una vez dijo que en su juventud sentía que nunca podría ser lo suficientemente digno para una mujer, considerando a las mujeres superiores en todos los sentidos. Su opinión se había visto influida en los últimos años cuando contempló cómo las mujeres estaban tratando de superar a los hombres y hacerse más dominantes. Esta "nueva mujer" suscitó mucha indignación por parte de Tesla, que sentía que las mujeres estaban perdiendo su feminidad al tratar de alcanzar el poder. En una entrevista con el "Galveston Daily News" del 10 de agosto de 1924, declaró: "En lugar de la suave voz de mi adoración reverente, ha llegado la mujer que piensa que su principal éxito en la vida reside en hacerse a sí misma tanto como sea posible, adoptando la vestimenta, la voz y las acciones del hombre, en los deportes y en logros de todo tipo ... La tendencia de las mujeres a apartar al hombre, suplantar el antiguo espíritu de cooperación con él en todos los asuntos de la vida, es muy decepcionante para mí". Aunque le dijo a un periodista en años posteriores que a veces sentía el no haberse casado, y que había hecho un sacrificio demasiado grande por su trabajo. Eligió prescindir de perseguir o de entablar ninguna relación conocida, encontrando todo el estímulo que necesitaba en su trabajo.

Tesla era asocial y propenso a aislarse con su trabajo. Sin embargo, cuando se involucró en la vida social, muchas personas hablaron muy positivamente y con admiración de él. Robert Underwood Johnson lo describió como poseedor de una "distinguida dulzura, sinceridad, modestia, refinamiento, generosidad y fuerza". Su secretaria, Dorothy Skerrit, escribió: "Su sonrisa genial y su nobleza siempre denotaron las características caballerescas que estaban tan arraigadas en su alma". El amigo de Tesla, Julian Hawthorne, dejó escrito que: "Rara vez uno conoce a un científico o a un ingeniero que también sea un poeta, un filósofo, un conocedor de la música refinada, un lingüista y un entendido degustador de la comida y la bebida".

Era un buen amigo de F. Marion Crawford, Robert Underwood Johnson, Stanford White, Fritz Lowenstein, George Scherff y Kenneth Swezey.

Siendo ya un hombre maduro, se hizo amigo íntimo de Mark Twain; pasaron mucho tiempo juntos en su laboratorio y en otros lugares. Twain describió notablemente la invención del motor asíncrono de Tesla como "la patente más valiosa desde el teléfono". A finales de la década de 1920, se hizo amigo de George Sylvester Viereck, poeta, escritor, místico y posteriormente, propagandista del nazismo. De vez en cuando, asistía a cenas organizadas por Viereck y su esposa.

A veces, Tesla podía ser duro y expresar su disgusto por las personas con sobrepeso, como cuando despidió a una secretaria por su peso. Rápidamente criticaba la indumentaria de sus empleados; y en varias ocasiones, ordenó a un subordinado que se fuera a casa y cambiara su vestimenta.

Relación con Edison

Tesla había sido empleado de la Compañía Edison entre 1883 y 1885, primero en París y a continuación en Nueva York. Conocía personalmente al propio Edison, pero su prometedora carrera en la empresa se vio truncada porque no recibió el salario que pensaba que se le había prometido. Sintiéndose engañado, comenzó a trabajar por su cuenta.

Tres años después, en 1888, Tesla había pasado a colaborar con Westinghouse, y en 1893 inició en Chicago sus demostraciones públicas para evidenciar la superioridad de la corriente alterna sobre la corriente continua de Edison, entablándose entonces lo que se conoce como la "guerra de las corrientes".

Edison trató de combatir la teoría de Tesla mediante una campaña para fomentar ante el público el peligro que corrían al utilizar la corriente alterna. El ingeniero Harold P. Brown, que había iniciado una cruzada contra los peligros de la corriente alterna, fue financiado por Edison para investigar la electrocución, contribuyendo al desarrolló de la silla eléctrica y consiguiendo por medios subrepticios que fuera alimentada con corriente alterna.

Respecto a su rival, Edison llegó a decir que: ""Tesla es un sujeto que siempre está a punto de hacer algo"", en una despectiva alusión a las habituales y altisonantes declaraciones a la prensa de su competidor. Por su parte, Tesla llegó a criticar abiertamente el desaliñado modo de vida de Edison, afirmando que: ""Tal era su desidia que, de no haber contraído matrimonio con una mujer de sobresaliente inteligencia, que puso todo su empeño en sacarlo a flote, habría muerto hace muchos años"". 

Cuando Thomas Alva Edison murió, en 1931, Tesla aportó la única opinión negativa a "The New York Times", enterrando bajo un denso manto la vida de Edison:

No estuvo de acuerdo con la teoría de que los átomos se componen de partículas subatómicas más pequeñas, indicando que no existía un electrón que creara una carga eléctrica. Creía que si existían electrones, eran un cuarto estado de la materia o "subatomo" que solo podía existir en un vacío experimental y que no tenían nada que ver con la electricidad. Opinaba que los átomos son inmutables: no podían cambiar de estado o dividirse de ninguna manera. Creía en el concepto dominante en el siglo XIX de un "éter" omnipresente que transmitía la energía eléctrica.

Generalmente era antagónico con las teorías sobre la conversión de la materia en energía. También criticaba la teoría de la relatividad de Einstein, diciendo:

Afirmó haber desarrollado su propio principio físico con respecto a la materia y la energía, en el que comenzó a trabajar en 1892, y en 1937, a los 81 años, afirmó en una carta que había completado una "teoría dinámica de la gravedad" que "[haría] poner fin a las especulaciones ociosas y a las concepciones falsas, como la del espacio curvo". Señaló que la teoría estaba "resuelta en todos los detalles" y que esperaba poder dársela pronto al mundo. Esta elucidación de su teoría nunca ha sido encontrada en sus escritos.

Además de sus dotes como científico tecnológico, Tesla es ampliamente considerado por sus biógrafos desde el punto de vista filosófico como un humanista. Esto no impidió que, como muchas otras personas notables de su época, se convirtiera en un defensor de una versión de selección artificial impuesta en forma de eugenesia.

Expresó la creencia de que la "piedad" humana había interferido con el "funcionamiento despiadado de la naturaleza". Aunque su argumentación no dependía del concepto de una "raza elegida" o la superioridad inherente de una persona sobre otra, abogó por la eugenesia. En una entrevista de 1937, declaró:

En 1926, Tesla hizo un comentario sobre los males de la sumisión social de las mujeres y de su lucha para obtener la igualdad de género, e indicó que el futuro de la humanidad estaría a cargo de "abejas reinas". Pensaba que las mujeres se convertirían en el sexo dominante en el futuro.

Hizo predicciones sobre temas relevantes en el entorno inmediato a la Primera Guerra Mundial, en un artículo titulado "Ciencia y Descubrimiento son las grandes Fuerzas que conducirán a la Consumación de la Guerra" (20 de diciembre de 1914). Pensaba que la Sociedad de las Naciones no era el remedio adecuado para los problemas de su tiempo.

Tesla fue educado en la religión ortodoxa. Durante su vida adulta no se consideró a sí mismo como un "creyente en el sentido ortodoxo", oponiéndose al fanatismo religioso, y opinaba que "el budismo y el cristianismo son las religiones más grandes tanto al número de creyentes como en importancia". También dijo que "Para mí, el universo es simplemente una gran máquina que nunca comenzó a existir y nunca terminará" y "lo que llamamos 'alma' o 'espíritu' no es más que la suma de los funcionamientos del cuerpo. Cuando este funcionamiento cesa, el 'alma' o el 'espíritu' también cesa".

En su artículo, "El problema de incrementar la energía humana", publicado en 1900, Tesla escribió:

Entre los más destacables inventos y descubrimientos que han llegado al conocimiento del público en general, se pueden destacar:

Para un listado más amplio de Patentes ver 









</doc>
<doc id="43704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43704" title="(2709) Sagan">
(2709) Sagan

(2709) Sagan es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 21 de marzo de 1982 por Edward L. G. Bowell desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Sagan fue designado inicialmente como .
Más tarde se nombró en honor del astrónomo estadounidense y divulgador científico Carl Sagan (1934-1996).

Sagan está situado a una distancia media del Sol de 2,195 ua, pudiendo acercarse hasta 2,043 ua y alejarse hasta 2,347 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,732 grados y una excentricidad de 0,06921. Emplea 1188 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Sagan es 13 y el periodo de rotación de 5,256 horas. Está asignado al tipo espectral S de la clasificación SMASSII.



</doc>
<doc id="43705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43705" title="(5757) Tichá">
(5757) Tichá

(5757) Tichá es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 6 de mayo de 1967 por Arnold R. Klemola y Carlos Ulrrico Cesco desde el observatorio de El Leoncito, Argentina.

Tichá se designó al principio como .
Más tarde, en 1996, fue nombrado en honor de la astrónoma checa Jana Tichá.

Tichá orbita a una distancia media del Sol de 2,937 ua, pudiendo alejarse hasta 3,48 ua y acercarse hasta 2,394 ua. Tiene una inclinación orbital de 13,68 grados y una excentricidad de 0,1849. Emplea 1838 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Tichá sobre el fondo estelar es de 0,1958 grados por día.

La magnitud absoluta de Tichá es 12,1. Tiene 21,05 km de diámetro y se estima su albedo en 0,0632.



</doc>
<doc id="43706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43706" title="(5941) Valencia">
(5941) Valencia

(5941) Valencia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 20 de octubre de 1982 por Liudmila Gueorguievna Karachkina desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, en Naúchni.

Valencia fue designado inicialmente como .
Más tarde, en 1995, se nombró por la ciudad española de Valencia.

Valencia orbita a una distancia media del Sol de 2,887 ua, pudiendo acercarse hasta 2,704 ua y alejarse hasta 3,07 ua. Tiene una inclinación orbital de 1,299 grados y una excentricidad de 0,06331. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1792 días. El movimiento de Valencia sobre el fondo estelar es de 0,2009 grados por día.

La magnitud absoluta de Valencia es 12,9 y el periodo de rotación de 10,16 horas.



</doc>
<doc id="43707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43707" title="(5951) Alicemonet">
(5951) Alicemonet

(5951) Alicemonet es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 7 de octubre de 1986 por Edward L. G. Bowell desde la Estación Anderson Mesa, en Flagstaff, Estados Unidos.

Alicemonet fue designado inicialmente como .
Más tarde, en 1996, se nombró en honor de la astrónoma estadounidense Alice K. Monet.

Alicemonet está situado a una distancia media de 2,197 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,677 ua y acercarse hasta 1,716 ua. Su inclinación orbital es 5,371 grados y la excentricidad 0,2188. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1189 días. El movimiento de Alicemonet sobre el fondo estelar es de 0,3027 grados por día.

La magnitud absoluta de Alicemonet es 13,2 y el periodo de rotación de 3,887 horas.



</doc>
<doc id="43708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43708" title="(6062) Vespa">
(6062) Vespa

(6062) Vespa es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides, región del sistema solar que se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter, más concretamente a la familia de Temis, descubierto el 6 de mayo de 1983 por Norman G. Thomas desde la Estación Anderson Mesa (condado de Coconino, cerca de Flagstaff, Arizona, Estados Unidos).

Designado provisionalmente como 1983 JQ. Fue nombrado Vespaen homenaje a la popular motocicleta scooter utilizada en todo el mundo. En junio de 1996 es el 50 aniversario de su introducción.

Vespa está situado a una distancia media del Sol de 3,214 ua, pudiendo alejarse hasta 3,717 ua y acercarse hasta 2,711 ua. Su excentricidad es 0,156 y la inclinación orbital 2,793 grados. Emplea 2104,90 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Vespa es 12,4. Tiene 17,275 km de diámetro y su albedo se estima en 0,078. 




</doc>
<doc id="43709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43709" title="(14967) Madrid">
(14967) Madrid

(14967) Madrid es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Rafael Pacheco y Ángel López Jiménez desde el Observatorio Astronómico de Mallorca, en Costitx, España, el 6 de agosto de 1997.

Madrid fue designado al principio como .
Más tarde, en 2000, se nombró por la ciudad española de Madrid.

Madrid está situado a una distancia media de 2,56 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,194 ua y alejarse hasta 2,925 ua. Su excentricidad es 0,1428 y la inclinación orbital 6,044 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1496 días: su movimiento sobre el fondo estelar es de 0,2406 grados por día.

La magnitud absoluta de Madrid es 14,5.



</doc>
<doc id="43710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43710" title="(27952) Atapuerca">
(27952) Atapuerca

(27952) Atapuerca es un asteroide del cinturón principal descubierto el 11 de agosto de 1997 por los astrónomos Ángel López Jiménez y Rafael Pacheco desde el Observatorio Astronómico de Mallorca (OAM), en Costitx, España. Fue nombrado así por la Sierra de Atapuerca, donde se encuentra un importante yacimiento de fósiles de homínidos, los más antiguos de Europa.


</doc>
<doc id="43711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43711" title="Triptófano">
Triptófano

El triptófano (abreviado como Trp o W) es un aminoácido esencial en la nutrición humana. Es uno de los 20 aminoácidos incluidos en el código genético (codón UGG). Se clasifica entre los aminoácidos apolares, también llamados hidrófobos. Se caracteriza por una cadena lateral con el grupo indol. Es esencial para promover la liberación del neurotransmisor serotonina, involucrado en la regulación del sueño y el placer. Su punto isoeléctrico se ubica a pH=5.89. La falta de triptófano puede contribuir negativamente a cuadros de ansiedad, insomnio y estrés.

El triptófano es un aminoácido esencial, es decir, solo se obtiene a través de la alimentación. Abunda en los alimentos ricos en proteínas como el huevo, el amaranto, la leche, los cereales integrales, el chocolate, la avena, los dátiles, las semillas de sésamo, los garbanzos, las pipas de girasol, las pipas de calabaza, los cacahuetes, los plátanos, la calabaza, la espirulina, el queso cottage, las carnes rojas, el pescado, el pollo y las almendras, entre otros. Las personas que no ingieren estos alimentos tienen mayor riesgo de deficiencia de triptófano, lo mismo que quienes experimentan altos niveles de estrés. Para un buen metabolismo del triptófano, se requieren niveles adecuados de vitamina B6 y de magnesio. A diferencia de lo que se cree popularmente, la (véanse Meleagris y pavo doméstico) no contiene triptófano en abundancia.

La ingesta diaria recomendada de tritpófano es de 3,5 mg por día por kilogramo de peso corporal. Lo equivalente a 250 mg para una persona que pesa 70 kg. Aunque las necesidades diarias pueden ser mayores en personas con depresión.


El triptófano se biosintetiza en tres etapas fundamentales: Unión entre el ácido antranílico y un éster fosfórico de ribosa con ciclización descarboxilativa, la eliminación de una molécula de gliceraldehído 3-fosfato, y la condensación con una molécula de serina. Durante la biosíntesis del triptófano, participan 4 enzimas:

El catabolismo del triptófano comienza con la escisción oxidativa del enlace 2,3 del anillo de indol para formar la formil quinurenina (Con catálisis de dos enzimas posibles, de acuerdo al tipo de organismo: la triptófano 2,3-dioxigenasa [EC 1.13.11.11] y la indolamina 2,3-dioxigenasa [EC 1.13.11.52]). La amida de la "N"-formilquinurenina se puede hidrolizar para formar quinurenina (Enzima: Quinurenina formamidasa [EC 3.5.1.9]). La quinurenina puede sufrir dos transformaciones:
El triptófano es un aminoácido precursor de diversos metabolitos secundarios tales como alcaloides, pigmentos y hormonas. A continuación se muestran las principales rutas del metabolismo secundario del triptófano:


Existen otros compuestos que proceden del triptófano cuyas biosíntesis se revisarán en sus artículos correspondientes, tales como la camalexina, brassilexina y la estaurosporina.




</doc>
<doc id="43719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43719" title="Joan Báez">
Joan Báez

Joan Chandos Báez (Staten Island, Nueva York, Estados Unidos, 9 de enero de 1941), más conocida como Joan Báez, es una cantante, compositora y activista estadounidense, cuya música folk contemporánea incluía a menudo canciones protesta o de justicia social.

Caracterizada por una voz potente, aguda, próxima a la de una soprano, y con un vibrato controlado para potenciar la dramatización de las letras de las canciones, fue una de las mayores figuras de la canción protesta surgida en los años sesenta, al calor de la Guerra de Vietnam. Su repertorio, no obstante, abarca también lo tradicional, el "country" y el pop "rock", y además de ser compositora, es generalmente considerada como una intérprete del trabajo de otros artistas, habiendo grabado canciones de Allman Brothers Band, The Beatles, Jackson Browne, Leonard Cohen, Bob Dylan, Violeta Parra, Woody Guthrie, The Rolling Stones, Pete Seeger, Paul Simon y Stevie Wonder, entre otros. En los últimos años interpretó canciones de compositores modernos como Ryan Adams, Josh Ritter, Steve Earle y Natalie Merchant.

Báez comenzó su carrera musical en 1960 y logró un éxito inmediato. Sus tres primeros discos, "Joan Baez", "Joan Baez, Vol. 2" y "Joan Baez in Concert", han sido certificados como discos de oro y estuvieron en las listas de éxitos durante dos años. En la década de 1970, Báez logró nuevos éxitos con su canción "Diamonds & Rust" y con versiones de "There But for Fortune" de Phil Ochs y "The Night They Drove Old Dixie Down" de The Band. Otras canciones asociadas a Báez incluyen "Farewell Angelina", "Love Is Just a Four-Letter Word", "Joe Hill", "Sweet Sir Galahad" y "We Shall Overcome". Interpretó tres de estas canciones en el Festival de Woodstock en 1969, promocionó las canciones de Bob Dylan a nivel nacional y mostró su compromiso con el activismo político y social en los campos de la no violencia, los derechos civiles, los derechos humanos y la defensa del medio ambiente.

Joan Báez nació en Staten Island, Nueva York en 1941. Su padre, Albert Baez, nació en 1912 en Puebla, México y falleció el 20 de marzo de 2007. Por otra parte, su abuelo paterno, Alberto Baez, dejó el catolicismo para convertirse en pastor metodista y se trasladó a los Estados Unidos cuando su hijo, Albert, tenía dos años. Albert creció en Brooklyn, Nueva York, donde su padre predicaba en una congregación de habla española. Al principio, Albert consideró convertirse en ministro metodista, aunque acabó estudiando Matemáticas y Física, convirtiéndose en coinventor del microscopio de rayos X y en autor de varios libros de Física.

Su madre, Joan (Bridge) Baez, conocida como Joan Senior o "Big Joan", nació en Edimburgo, Escocia, hija segunda de un sacerdote anglicano descendiente del duque de Chandos. Big Joan nació en abril de 1913 y falleció el 20 de abril de 2013, pocos días después de cumplir 100 años. Joan Senior y Albert se conocieron en un baile de la escuela secundaria en Madison (Nueva Jersey), y tras contraer matrimonio, se trasladaron a California. Además de Joan, el matrimonio tuvo otras dos hijas: Pauline y Mimi Fariña. Mimi, también músico y activista, falleció a causa de un cáncer en California en 2001.

Debido al trabajo de su padre en asistencia sanitaria y con la UNESCO, la familia Báez trasladó su residencia muchas veces, viviendo en ciudades a través de los Estados Unidos así como en Inglaterra, Francia, Suiza, España, Canadá e incluso Irak, donde vivieron en 1951. Joan se involucró a una temprana edad en una amplia variedad de causas sociales, incluyendo los derechos civiles y la no violencia. Según declaró en la serie de la PBS "American Masters", la justicia social «es el verdadero centro de mi vida, que se avecina más grande que la música».

En su adolescencia, un amigo suyo le regaló un ukelele, con el cual aprendió a tocar cuatro acordes y comenzó a tocar R&B, la música que solía escuchar en la radio. Sin embargo, sus padres, tenían miedo de que la música le llevara a terrenos como la drogadicción. Con trece años, su tío la llevó a un concierto del músico Pete Seeger, con cuya música Báez se conmovió. Poco después comenzó a practicar las canciones de su repertorio musical y a interpretarlas en directo. Una de sus primeras apariciones públicas fue en un retiro espiritual de Saratoga (California), con un grupo del Templo Beth Jacob, una congregación de Redwood City. Pocos años después, en 1957, Báez compró su primera guitarra acústica.

En 1958, su padre aceptó un trabajo en el Instituto Tecnológico de Massachusetts y se trasladó con su familia a la ciudad. En medio de un resurgimiento de la escena folk, Báez comenzó a tocar cerca de su casa en Boston y en Cambridge. También tocó en clubes y acudió a la Universidad de Boston durante seis semanas. En 1958, en el Club 47 de Cambridge, ofreció su primer concierto. Durante el diseño del póster de su concierto, Báez consideró la idea de cambiar su nombre por el de Rachel Sandperl, en homenaje a Ira Sandperl, o por el de María, sobre la base de la canción "They Call the Wind Maria". Sin embargo, optó por no hacerlo, por temor a que la gente la acusara de cambiar su apellido por ser español. Entre el público se encontraban sus padres, su hermana Mimi, su novio y un pequeño grupo de amigos, hasta un total de ocho clientes. Después de cobrar diez dólares, Báez comenzó a realizar conciertos en el mismo club dos veces por semana por 25 dólares el concierto.

Unos meses después, Báez y dos músicos hicieron planes para grabar un álbum en el sótano de la casa de un amigo. Los tres cantaron canciones en solitario y en dúo o trío, y después de que un familiar les diseñase la portada, publicaron el álbum en Veritas Records con el título de "Folksingers 'Round Harvard Square". Poco después, Báez conoció a Bob Gibson y a Odetta, dos de los cantantes más relevantes de la escena folk y góspel en la época. Gibson invitó a Báez a tocar en el Festival de Folk de Newport en 1959, donde ambos cantaron a dúo «Virgin Mary Had One Son» y «We Are Crossing Jordan River». Su aparición en el festival le permitió firmar un contrato discográfico con Vanguard Records al año siguiente, después de que Columbia intentara ficharla. «Madonna», el apodo de Báez en aquel momento, se atribuyó a su voz clara y su apariencia física por su largo cabello y su belleza natural.

Su carrera profesional comenzó con su aparición en el Festival de Folk de Newport en 1959, tras la cual grabó su primer álbum para Vanguard, "Joan Baez", producido por Fred Hellerman de The Weavers. La colección de canciones folk, baladas y "blues" acompañada solo por una guitarra acústica obtuvo un buen resultado comercial y fue certificado disco de oro por la RIAA. "Joan Baez" incluyó baladas infantiles como «Mary Hamilton» y fue grabado en cuatro días en el salón de baile del Manhattan Towers Hotel. El álbum incluyó también la canción «El preso número nueve», interpretada en español y regrabada años después en el álbum "Gracias a la vida".
Báez mantuvo el nivel de ventas con sus siguientes trabajos, "Joan Baez, Vol. 2" y "Joan Baez in Concert". Al igual que su predecesor, "Joan Baez, Vol. 2" contuvo material estrictamente tradicional. Sus dos discos en directo, "Joan Baez in Concert, Part 1" y "Joan Baez in Concert, Part 2", incluyeron canciones nuevas en lugar de versiones de temas antiguos. Entre principios y mediados de la década de 1960, Báez emergió a la vanguardia del renacimiento del folk estadounidense, donde presentó a su público artistas hasta entonces desconocidos como Bob Dylan y fue emulada por músicos como Judy Collins, Emmylou Harris, Joni Mitchell y Bonnie Raitt. En noviembre de 1962, apareció en la portada de la revista "Time".

A pesar de ser una artista de álbumes, Báez también grabó sencillos con un notable éxito como «There but for Fortune» de Phil Ochs, "top 10" en el Reino Unido. En 1965, con la grabación del álbum "Farewell, Angelina", en el que versionó por primera vez canciones de Dylan, introdujo nuevos instrumentos musicales además de la guitarra acústica. Decidida a experimentar para expandir sus horizontes musicales, Báez contactó con Peter Schickele, compositor de música clásica, quien le proporcionó la orquestación de sus tres siguientes discos: "Noël" (1966), "Joan" (1967) y "" (1968). "Nöel" fue un álbum navideño con villancicos tradicionales, mientras que "Baptism" fue un álbum conceptual en el que Báez leyó y cantó poemas de célebres poetas como James Joyce, Federico García Lorca y Walt Whitman. Por otra parte, "Joan" incluyó versiones de artistas por entonces contemporáneos como John Lennon, Paul McCartney, Tim Hardin, Paul Simon y Donovan.

En 1968, Báez viajó a Nashville, Tennessee para grabar dos discos. El primero, "Any Day Now" (1968), constó exclusivamente de canciones de Dylan, mientras que el segundo, "David's Album" (1969), fue grabado para su marido, David Harris, un prominente manifestante contra la guerra de Vietnam encarcelado por un delito de insumisión. Harris, seguidor de la música "country", llevó a Báez al terreno del "country rock", cuya influencia está presente en "David's Album".

En 1968, publicó "Daybreak", su primer libro de memorias, y un año después apareció en el Festival de Woodstock, que amplió su horizonte musical a un nivel más internacional con el documental "Woodstock". A finales de la década, Báez comenzó a componer muchas de sus propias canciones, comenzando con «Sweet Sir Galahad» y «A Song for David», ambas grabadas en el álbum "(I Live) One Day at a Time". La primera se inspiró en el segundo matrimonio de su hermana Mimi, mientras que la segunda es un homenaje a Harris. "One Day at a Time", al igual que "David's Album", incluyó un sonido más cercano al "country".

El distintivo estilo vocal de Báez, unido a su activismo político, tuvieron un impacto significativo en la música popular. Fue una de las primeras cantantes en usar su popularidad como vehículo para la protesta social, cantanto y participando en marchas por los derechos civiles y por la paz. Al respecto, Báez fue considerada como «la cantautora de folk más consumada de la década de 1960». No obstante, su atractivo se extendió más allá de la música folk. De sus catorce álbumes con Vanguard, trece entraron en la lista general "Billboard Pop Albums", once de los cuales fueron "top 40", ocho "top 20" y cuatro "top 10".

Después de once años con Vanguard, Báez decidió en 1971 cortar los lazos con la compañía que había publicado sus discos desde 1960. Su último trabajo para Vanguard fue "Blessed Are...", que incluyó una versión del tema de The Band «The Night They Drove Old Dixie Down», "top 10" en los Estados Unidos. Con "Come from the Shadows" (1972), Báez cambió a A&M Records, donde publicó seis álbumes y estuvo cuatro años.

Báez también compuso e interpretó «The Story of Bangladesh» en el "Concert for Bangladesh" organizado en el Madison Square Garden en 1971. La canción se basó en la represión del Ejército de Pakistán sobre estudiantes bengalíes en la Universidad de Dhaka el 25 de marzo de 1971, que inició la Guerra de Liberación de Bangladés. La canción fue más tarde retitulada «The Song of Bangladesh» y publicada en un álbum de Chandos Music en 1972.

Durante este periodo, volvió a reunirse con el compositor Peter Schickele para grabar dos canciones, «Rejoice in the Sun» y «Silent Running», para la película de ciencia ficción "Silent Running". Ambas canciones fueron publicadas como sencillo por Decca Records. Su primer trabajo para A&M, "Come from the Shadows", fue grabado en Nashville e incluyó una serie de composiciones más personales como «Love Song to a Stranger» y «Myths», así como colaboraciones con Mimi Fariña, John Lennon y Anna Marly.

En 1973 publicó el álbum "Where Are You Now, My Son?", con una canción de 23 minutos que ocupó la cara B al completo del disco. En parte poema recitado y con sonidos registrados en cintas, la canción documentó la visita de Báez a Hanoi, Vietnam del Norte en diciembre de 1972, en la cual sobrevivió a la Operation Linebacker II sobre Hải Phòng.

Su siguiente trabajo, "Gracias a la vida", con canciones cantadas en español, obtuvo un notable éxito tanto en los Estados Unidos como en Latinoamérica. Un año después, Báez obtuvo su mayor éxito comercial con "Diamonds & Rust", un álbum con un sonido más cercano al pop y cuyo sencillo «Diamonds & Rust», que relata su relación con Dylan, le otorgó su segundo "top 10" en su país natal. Después de "Gulf Winds" (1976), un disco compuesto por canciones propiass, y de "From Every Stage", un álbum en directo, Báez abandonó A&M para fichar por CBS Records, donde publicó "Blowin' Away" (1977) y "Honest Lullaby" (1979).

En 1980, Báez recibió sendos doctorados en Letras de la Universidad de Antioch y de la Universidad Rutgers por su activismo político y por la «universalidad de su música». En 1983, participó en la gala de los premios Grammy, donde tocó la canción de Bob Dylan «Blowin' in the Wind». Báez también tuvo un papel signiticativo en el Live Aid al actuar como telonera del concierto ofrecido en Filadelfia. Además de tocar en el Live Aid, salió de gira en beneficio de varias causas humanitarias, incluyendo las giras A Conspiracy of Hope y Human Rights Now! de Amnistía Internacional.

Báez se encontró sin una discográfica que publicara su disco en directo "Live Europe '83" en su país natal, solo editado en Europa y Canadá. No volvió a publicar en los Estados Unidos hasta el lanzamiento de su álbum "Recently" (1987) por Gold Castle Records. El mismo año, la cantante publicó "And a Voice to Sing With", su segunda autobiografía, y viajó a Oriente Próximo para visitar el conflicto palestino-israelí.

En mayo de 1989, Báez tocó en el festival Bratislavská lýra de Checoslovaquia. Durante su estancia en el país, conoció al futuro Presidente Václav Havel, a quien dejó que le llevara su guitarra para evitar que fuese arrestado por agentes del Gobierno comunista. Durante su actuación, también saludó a los miembros de la Carta 77, un grupo de disidentes pro-derechos humanos, lo cual provocó que su micrófono fuese apagado abruptamente. A pesar del boicot, Báez decidió cantar "a capella" para cerca de 4 000 personas. Havel citó a Báez como una gran inspiración e influencia durante la Revolución de Terciopelo, que derrocó al Gobierno comunista.

Báez grabó dos álbumes más con Gold Castle, "Speaking of Dreams" (1989) y "Brothers in Arms" (1991). Poco después, consiguió un contrato con Virgin Records, donde grabó "Play Me Backwards" (1992) poco antes de que la compañía fuese adquirida por EMI. Luego firmó un contrato con Guardian Records, con quien produjo un álbum en directo, "Ring Them Bells" (1995), y un disco de estudio, "Gone From Danger" (1997).

En 1993, por invitación de Refugees International y patrocinado por Soros Foundation, viajó a la región devastada de Bosnia y Herzegovina en un esfuerzo por ayudar a atraer la atención internacional. Fue la primera artista de renombre internacional en tocar en Sarajevo desde el estallido de las Guerras Yugoslavas. En octubre del mismo año, Báez se convirtió también en la primera artista importante en ofrecer un concierto en la Isla de Alcatraz, antigua prisión de la Agencia Federal de Prisiones estadounidense en San Francisco. El concierto fue en beneficio de la organización Bread and Roses de su hermana Mimi.

Desde 2000, Báez centró su carrera musical en las actuaciones en directo, grabando solo tres álbumes de estudio durante la década. En agosto de 2001, Vanguard reeditó los trece álbumes de Báez grabados entre 1960 y 1971 a través de la serie Original Master Series, con sonido remasterizado, nuevas notas y ensayos escritos por Arthur Levy. Dos años después, sus seis discos de A&M Records fueron también reeditados.

En 2003, Báez fue juez de la tercera edición del Independent Music Awards en apoyo de las carreras musicales de artistas independientes. "Dark Chords on a Big Guitar", su primer álbum de la década, incluyó canciones de compositores contemporáneos, y un concierto ofrecido en el Bowery Ballroom de Nueva York fue grabado y publicado en el álbum "Bowery Songs" (2005).

En octubre de 2005, tocó en el Hardly Strictly Bluegrass Festival de San Francisco (California), y un año después se unió a Bruce Springsteen en su concierto en San Francisco para tocar «Pay Me My Money Down». En octubre de 2006, apareció como invitada especial en la ceremonia de apertura de la conferencia internacional Forum 2000 en Praga, República Checa. Durante la siguiente visita de Báez a Praga, en abril de 2007, se reencontró con Václav Havel y tocó en el Lucerna Hall, un edificio erigido por el abuelo de Havel.

En febrero de 2007, Proper Records reeditó su álbum en directo "Ring Them Bells", que incluyó dúos con artistas desde Dar Williams a Mimi Fariña, pasando por Indigo Girls and Mary Chapin Carpenter. La reedición incluyó seis canciones en directo inéditas, entre ellas «Love Song to a Stranger», «You Ain't Goin' Nowhere», «Geordie» y «Gracias a la vida». El mismo año, Báez grabó un dueto de «Jim Crow» con John Mellencamp publicado en el álbum "Freedom's Road", y recibió un .

En 2008, publicó "Day After Tomorrow", un nuevo álbum producido por Steve Earle con una mezcla de composiciones propias y versiones de otros artistas. Durante su gira europea, Báez participó en el Festival de Glastonbury y en el Festival de Jazz de Montreux.

En 1956, Báez escuchó por primera vez a Martin Luther King, Jr. hablando sobre la no violencia, los derechos civiles y el cambio social. Varios años después, Báez y King se convirtieron en amigos, y la cantante participó en varias marchas sobre los derechos civiles organizadas por King.

En 1958 con diecisiete años, Báez cometió su primer acto de desobediencia civil como objetora de conciencia al negarse a abandonar una clase en la escuela de Palo Alto (California) en la que iba a organizarse un simulacro de ataque aéreo.

Los primeros años de la carrera de Báez vieron cómo el movimiento por los derechos civiles y políticos en los Estados Unidos se convertía en un tema destacado. Su interpretación de «We Shall Overcome», un himno de los derechos civiles compuesto por Pete Seeger y Guy Carawan, en la Marcha sobre Washington por el trabajo y la libertad la vinculó permanentemente a la canción. Báez cantó de nuevo «We Shall Overcome» en la Sproul Plaza durante el Movimiento Libertad de Expresión organizado en la Universidad de California en Berkeley.

Su grabación de la canción «Birmingham Sunday», compuesta por su cuñado Richard Fariña, fue utilizada al comienzo de "4 Little Girls", un documental de Spike Lee sobre los cuatro jóvenes que murieron en un atentado en la iglesia baptista de 16th Street perpetrado por el Ku Klux Klan.

Además de participar en marchas por los derechos civiles, Báez también mostró públicamente su oposición a la Guerra de Vietnam. En 1964, apoyó públicamente la resistencia fiscal al retener un 60% de sus impuestos sobre la renta en 1963. Un año después, fundó el Instituto para el Estudio de la No Violencia, junto a su mentor Sandperl, y alentó la insumisión durante sus conciertos. El Instituto se ramificó posteriormente en el Centro de Recursos para la No Violencia.

Báez fue arrestada en dos ocasiones en 1967, al bloquear la entrada del centro de reclutamiento de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos en Oakland (California), por lo cual pasó un mes en prisión. Además, participó en protestas y marchas antibélicas como la organizada por el Comité del Desfile de la Paz de la Quinta Avenida, que comenzó con un desfile por la paz en marzo de 1966. También participó en un concierto gratuito en el Monumento a Washington en Washington, D.C. que atrajo a más de 30 000 personas.

Durante las navidades de 1972, la cantante se unió a una delegación de paz en un viaje a Vietnam del Norte, tanto para conocer el estado de los derechos humanos en la región como para entregar correos a prisioneros de guerra. Durante su tiempo en el país, quedó atrapada por la operación Linebacker II en Hanoi, durante la cual la ciudad fue bombardeada once días seguidos. Su preocupación por la violación de los derechos humanos en la Vietnam comunista la hizo cada vez más crítica con el Gobierno de su país y orrganizó una publicación en los cuatro principales periódicos estadounidenses el 30 de mayo de 1979 criticando la acción bélica.

Báez fue decisiva en la fundación de la sección estadounidense de Amnistía Internacional en la década de 1970, organización con la cual ha seguido teniendo una colaboración activa. Su experiencia con la violación de los derechos humanos en Vietnam le llevó a fundar Humanitas International, su propio grupo de derechos humanos, cuyo foco apuntó sobre cualquier tipo de opresión, criticando indistintamente regímenes democráticos y totalitarios de corte fascista y comunista por igual. Bajo Humanitas, publicó una lista con la firma de intelectuales denunciando la violación de derechos humanos en Vietnam, lo que provocó que fuera atacada tanto por partidos de izquierda como por partidos de derechas. Báez soportó con estoicismo los ataques, que repercutieron en su carrera, y pocos años más tarde la misma gente que la había atacado salió a "denunciar" los horrores que se cometían en Vietnam.

En 1976, fue premiada con el premio Thomas Merton por su activismo en curso. En 1981, recorrió Chile, Brasil y Argentina, pero no pudo llevar a cabo ningún concierto por miedo a que su crítica por la violación de derechos humanos pudiese alcanzar a grandes masas. Durante su visita a los países latinoamericanos, fue puesta bajo vigilancia y sometida a amenazas de muerte. Al respecto, en Argentina, la dictadura llegó a colocar bombas en el hotel donde se hospedaba y la siguieron día y noche. En Chile, se reunió con las madres de los detenidos y desaparecidos, con víctimas de la dictadura y se convirtió en su voz cuando regresó a los Estados Unidos, donde presentó un informe en Washington, D.C.. "There But for Fortune", un documental sobre la malograda gira, fue emitido en PBS en 1982.

En 1989, después de las protestas en la plaza de Tiananmén en Pekín, Báeez escribió y publicó la canción «China» para condenar el régimen chino por la violenta y sangrienta represión sobre cientos de estudiantes que pedían el establecimiento de una Democracia. En un segundo viaje al Sureste asiático, Báez asistió en un esfuerzo por llevar comida y medicinas a las regiones occidentales de Camboya, y participó en la Conferencia Humanitaria de las Naciones Unidas sobre Kampuchea.

En diciembre de 2005, Báez cantó «Swing Low, Sweet Chariot» en una protesta en la prisión estatal de San Quentin contra la ejecución de Tookie Williams. En 1992, Báez había tocado la misma canción en una vigilia protesta contra la ejecución de Robert Alton Harris, el primer hombre ejecutado en California después de reinstaurar la pena de muerte. También prestó su imagen a la campaña de oposición contra la ejecución de Troy Davis en Georgia.

El 17 de julio de 2006, Báez recibió el Distinguished Leadership Awards de manos del Legal Community Against Violence. En el evento anual, fue honrada por una vida de trabajo contra todo tipo de violencia.

Báez también ha prestado su apoyo en la lucha por los derechos LGBT. En 1978, tocó en varios conciertos benéficos contra la Iniciativa Briggs, que proponía prohibir la educación de gays en las escuelas públicas de California. El mismo año, participó en homenajes a Harvey Milk, supervisor de la ciudad de San Francisco declarado abiertamente gay.

En la década de 1990, apareció con su amiga Janis Ian en un concierto benéfico del National Gay and Lesbian Task Force, una organización LGBT, y tocó en la marcha del orgullo gay de San Francisco. Además, compuso la canción «Altar Boy and the Thief», del álbum "Blowin' Away" (1977), como dedicatoria a sus seguidores homosexuales.

A comienzos de 2003, Báez participó en dos mítines ante cientos de miles de personas en San Francisco (California) como protesta por la invasión estadounidense de Iraq, de forma similar a lo que había realizado en 1991 para protestar contra la guerra del Golfo. En agosto del mismo año, fue invitada por Emmylou Harris y Steve Earle al Concert for a Landmine-Free World, un concierto organizado en Londres, Reino Unido.

En el verano de 2004, Báez se unió a la gira de Michael Moore Slacker Uprising Tour en cámpus universitarios estadounidenses, donde alentó a los jóvenes a votar por candidatos pacifistas en las siguientes elecciones presidenciales. En agosto de 2005, apareció en una protesta pacifista en Texas iniciada por Cindy Sheehan.

El 23 de mayo de 2006, Báez volvió a unirse a Julia Hill en una sentada en un árbol gigante en South Central Farm, en un barrio pobre del centro de Los Ángeles (California). Baez y Hill fueron izadas a lo alto del árbol, donde permanecieron durante una noche. Las mujeres, además de otros activistas y celebridades, protestaron contra el desalojo inminente de una comunidad de agricultores y la demolición del sitio, el mayor parque urbano del Estado. Debido a que muchos de los agricultores eran inmigrantes centroamericanos, Báez interpretó varias canciones de su álbum "Gracias a la vida", cantadas en español, incluyendo el tema «No nos moverán».

Báez conoció a Bob Dylan en el Gerde's Folk City de Nueva York en 1961. En aquel tiempo, Báez había publicado su primer álbum y su popularidad como «reina del folk» era creciente. La cantante se sintió inicialmente nada impresionada con el «urbano "hillbilly"», pero sí con una de sus primeras composiciones, «Song to Woody», y le comentó que le gustaría grabarla.

Al comienzo, Dylan se mostró más interesado por Mimi, la hermana menor de Joan, pero bajo el escrutinio de los medios que comenzó a rodearles su amistad se volvió algo más. En 1963, Báez ya había publicado tres álbumes, dos de los cuales fueron certificados discos de oro, e invitó a Dylan a que tocase con ella en el escenario del Festival de Folk de Newport. Ambos cantaron el tema de Dylan «With God on Our Side», una actuación que preparó el escenario para más dúos similares en los meses y años por venir. Normalmente, mientras estaba de gira, Báez solía invitar a Dylan a que cantase con ella en el escenario.

Durante la época en la que Dylan salió de gira por el Reino Unido en 1965, su relación había comenzado lentamente a fracasar, después de estar involucrados en una relación romántica durante casi dos años. La gira y la desintegración simultánea de su relación sentimental quedó reflejada en el documental de D.A. Pennebaker "Don't Look Back" (1967).

Después de varios años sin coincidir públicamente, Báez volvió a encontrarse con Dylan en la gira Rolling Thunder Revue en 1975. Báez, que se enmarcó en la gira, cantó cuatro canciones con Dylan en el álbum "", publicado en 2002. Báez apareció también en el especial televisivo "Hard Rain", filmado en Fort Collins (Colorado) en mayo de 1976, y actuó como «la mujer de blanco» en la película "Renaldo and Clara" (1978), dirigida por Dylan y filmada durante la gira. Dylan y Báez volvieron a salir juntos de gira en 1984 junto a Carlos Santana. La cantante también discutió su relación con Dylan en el documental de Martin Scorsese "No Direction Home" y en el especial de PBS "How Sweet the Sound" (2009), que relata la carrera de Báez.

Báez compuso al menos tres canciones sobre Dylan. En «To Bobby», escrita en 1972, instó a Dylan a regresar al activismo político, mientras que en «Diamonds & Rust», volvió a visitar sus sentimientos hacia él en términos directos. «Winds of the Old Days», también incluida en "Diamonds & Rust", es una reminiscencia agridulce sobre su relación con Dylan. Por el contrario, las referencias a Báez en las canciones de Dylan son menos claras, y Báez ha sugerido ser el sujeto de «Visions of Johanna» y «Mama, You Been on My Mind», aunque la última trataba más probablemente sobre su relación con Suze Rotolo.

En octubre de 1967, Báez y su madre, junto a otras setenta mujeres, fueron arrestadas en el centro de reclutamiento de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos en Oakland (California) por bloquear la entrada y prevenir la entrada de jóvenes, como crítica del servicio militar. Fueron encarceladas en la Santa Rita Jail, donde conoció a David Harris, quien a pesar de estar en la cárcel de hombres, visitó con frecuencia a la cantante.

Los dos crearon un estrecho vínculo después de su liberación y Báez se mudó a su comuna en las colinas de Stanford (California). La pareja se conoció durante tres meses, antes de decidir contraer matrimonio. Después de confirmar la noticia a Associated Press, los medios de comunicación comenzaron a dedicar más cobertura mediática a la inminente boda. Después de encontrar un predicador pacifista, una iglesia equipada con símbolos pacifistas y escribir unos votos episcopalianos y cuáqueros, Báez y Harris contrajeron matrimonio en Nueva York el 26 de marzo de 1968. Su amiga Judy Collins cantó en la ceremonia, y después, la pareja se mudó a una casa en Los Altos Hills, en una tierra llamada Struggle Mountain, parte de una comuna, donde crearon jardines y se convirtieron al vegetarianismo.

Poco tiempo después, Harris rechazó ser reclutado en la Armada y fue acusado de insumisión. El 16 de julio de 1969, Harris fue arrestado y llevado a prisión. En los meses siguientes, Báez se mostró en público visiblemente embarazada, más notablemente en el Festival de Woodstock, donde tocó varias canciones. La siguiente gira de Báez fue recibida con reseñas positivas de la revista "Time" y de "The New York Times".

Gabriel, el hijo de la pareja, nació en diciembre de 1969. Harris fue liberado de la prisión de Texas tras quince meses, pero su relación comenzó a deteriorarse y la pareja se divorció amistosamente en 1973. Báez y Harris compartieron la custodia de Gabriel, que vivió principalmente con su madre. Sobre el divorcio, Báez escribió en su autobiografía: «Estoy hecha para vivir sola». Báez y Harris mantuvieron una relación amistosa con los años, y volvieron a reunirse ante las cámaras en el documental "American Series" de la PBS.
A inicios de la década de 1980, Báez fue novia del empresario Steve Jobs, cofundador de Apple Computer. Se dice que Jobs había pensado ofrecerle matrimonio, si bien ella ya no podría tener más hijos. Báez hizo referencia a Jobs en sus memorias de 1987, "And a Voice to Sing With", y también cantó en su funeral en 2011; poco antes, Jobs la había ido a visitar.

Sus actuaciones en grandes festivales fueron registradas en Woodstock, Newport o Monterrey.

Fue la intérprete de "Rejoice in the Sun", canción escrita por Diane Lampert y Peter Schickele en 1972 para la película "Silent Running" ("Naves misteriosas"), en la que las extinciones masivas de plantas y animales han eliminado toda la biodiversidad del planeta Tierra y los últimos bosques y fauna supervivientes han sido preservados en "biocúpulas" enviadas al espacio exterior.

También participó de la famosa película "Fame" cantando en vivo "Blowin' in the Wind" y con la misma canción formó parte de la banda de sonido de otra famosa película: "Forrest Gump" con Tom Hanks. Participó muchas veces en "El Show de los Muppets".

Hacia 2009 se estrenó en el Festival de Cine de Toronto, Canadá., un documental sobre su vida titulado "How Sweet The Sound".






</doc>
<doc id="43721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43721" title="Músculo gastrocnemio">
Músculo gastrocnemio

El músculo gastrocmico, también llamado musculus gastrocnemius y popularmente gemelos, por estar separado en dos mitades, está situado en la región posterior de la pierna y es el músculo más superficial de la pantorrilla. Está ubicado sobre el músculo sóleo y se extiende desde los cóndilos femorales, porción superior, hasta el tendón calcáneo en su porción inferior. Es voluminoso, oval, aplanado, con dos cabezas: «medial» y «lateral». Se dice que es un músculo biauricular ya que en su trayecto atraviesa dos articulaciones, la de la rodilla y la del tobillo.


Cada una de las cabezas del músculo gastrocnemio está inervada por una rama del "nervio tibial", con raíz en S1 y S2. El área de piel que está cubriendo al músculo se inerva mediante los nervios L4, L5 Y S2.

Provoca la flexión plantar del pie y contribuye débilmente a la flexión de la pierna. Su importancia radica en ser el motor principal en la propulsión al inicio de la marcha.



</doc>
<doc id="43722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43722" title="Músculo poplíteo">
Músculo poplíteo

El músculo poplíteo, también llamado musculus popliteus, es un músculo de la pierna que se encuentra en la parte posterior de la rodilla, debajo del músculo gastrocnemio (gemelos); es corto, aplanado y triangular. Desbloquea la rodilla al correr o andar haciendo una rotación interna de la rodilla durante un movimiento de cadena cinética cerrada (como la de un pie en contacto con el suelo).

Su porción superior se inserta en la parte posteroexterna del cóndilo externo del fémur; en su parte inferior en el labio superior de la línea oblicua y cara posterior de la tibia.

Lo inerva el nervio tibial de las raíces espinales de L5 a S1.

Es flexor de la pierna sobre el muslo (de la articulación de la rodilla), y rotador medial de rodilla cuando está en flexión. Comienza su acción al inicio de la flexión, produciendo una ligera rotación interna de la tibia en cadena cinemática cerrada.

Cuando la rodilla se encuentra en extensión completa, el fémur realiza una ligera rotación interna sobre la tibia para bloquear la articulación de la rodilla en su lugar. A veces el poplíteo es llamado la "llave" para desbloquear la rodilla dado que empieza la flexión rotando lateralmente el fémur sobre la tibia.

El poplíteo está también unido al menisco lateral de la rodilla; y tira de él posteriormente durante la flexión de rodilla para evitar que la tibia y el fémur lo aplasten durante la flexión.

Puede tener una cabeza adicional de un hueso sesamoideo (cyamella) en la cabeza externa del gastrocnemio. Esto es común en gatos y perros, pero es poco frecuente en humanos.

También puede presentar una segunda cabeza llamada poplíteo menor o bíceps poplíteo que se origina en el fémur en la cara interna del plantaris, y se inserta en el ligamento posterior de la articulación de la rodilla.

El peroneotibial, presente en el 14% de la población. Su origen es el lado interno de la cabeza del peroné y en el extremo superior de la línea oblicua de la tibia, encontrándose por debajo del poplíteo.

Justo a la altura de la rodilla, en su parte trasera, crea un hueco en la inserción de los gemelos, llamado hueco o cavidad poplítea, en la que es muy fácil tomar el pulso y realizar la inserción de vías para la administración de fármacos o alimentación parenteral.

En los corredores es frecuente la lesión en el tendón de este músculo (tendinitis del poplíteo).

Un acortamiento del poplíteo por puntos gatillo puede causar dolor en su origen tendinoso en la zona lateral de la rodilla.


</doc>
<doc id="43723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43723" title="Músculo sóleo">
Músculo sóleo

El músculo sóleo ("musculus soleus") es un músculo ancho y grueso ubicado en la pierna que se encuentra en su cara posterior, debajo y por detrás de los gemelos, estando implicado en la 
bipedestación. Está estrechamente conectado con el gastrocnemio y algunos anatómicos lo consideran un solo músculo: el tríceps sural. Su nombre deriva de la palabra latina "solea", que significa "sandalia".

El sóleo está localizado en el compartimento posterior de la pierna. No todos los mamíferos tienen sóleo, como en el caso del perro. En el caballo, es un vestigio.

El sóleo presenta significativas diferencias morfológicas entre las especies. Es unipeniformes en muchas especies. En algunos animales, como el conejo, está unido en gran parte de su recorrido con el gastrocnemio. En los humanos, el sóleo es un complejo músculo multipeniforme, normalmente teniendo aponeurosis separadas (posteriores) con el músculo gastrocnemio. La mayor parte de las fibras del sóleo se originan en cada lado de la aponeurosis anterior, unidas a la tibia y al peroné. Otras fibras se originan en las superficies posteriores de la cabeza del peroné y su cuarto superior, así como el tercio medio del borde medial de la tibia.

Las fibras que se originan en la superficie anterior de la aponeurosis anterior se insertan en el septo medio y las fibras que se originan en la superficie posterior de la aponeurosis anterior se insertan en la aponeurosis posterior. La aponeurosis posterior y la unión del septo medio en el cuarto inferior del músculo se une con la aponeurosis anterior del gastrocnemio para formar el tendón calcáneo y se inserta en la superficie posterior del calcáneo.

A diferencia de algunos animales, el sóleo y los gastrocnemios humanos están relativamente separados, de tal manera que se pueden diferenciar las aponeurosis de los distintos músculos.

Lo inerva el nervio tibial con raíces en (S1 y S2).

Su función es la flexión plantar o extensión del pie y la elevación del talón en la bipedestación. Es un músculo potente, vital para caminar y correr. Concretamente, el sóleo tiene una función importante en la postura de bipedestación; si no estuviera constantemente tirando, el cuerpo se caería hacia delante.

En bipedestación es responsable del retorno venoso de la sangre al corazón. El sóleo tiene una mayor proporción de fibras de contracción lenta que otros músculos. En otros animales, como en las cobayas o los gatos, el sóleo contiene un 100% de fibras de contracción lenta. En los humanos, la proporción es variable, estando en torno al 60-100% de fibras de contracción lenta.

Superficial al sóleo se encuentra el músculo gastrocnemio. 

El músculo plantar y la porción de su tendón que se encuentra entre los dos músculos. Internamente se encuentra el septo intermuscular transverso, que separa el compartimento posterior superficial de la pierna del compartimento posterior profundo.

Al otro lado de la fascia está el músculo tibial posterior, el flexor largo de los dedos y el flexor largo del dedo gordo, junto con la arteria tibial posterior, la vena tibial posterior y el nervio tibial.

Dado que el compartimento anterior de la pierna es lateral a la tibia, la protuberancia del músculo medial a la tibia en el lado anterior es realmente el compartimento posterior. El sóleo es superficial y medial a la tibia.

El músculo sóleo recibe su irrigación de varios pedículos vasculares que entran por su cara profunda. El músculo puede ser rotado inferiormente utilizando los pedículos inferiores. Se utiliza como colgajo muscular, con fines reconstructivos, para defectos y lesiones del tercio inferior de la pierna.


</doc>
<doc id="43724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43724" title="Gordon B. Hinckley">
Gordon B. Hinckley

Gordon Bitner Hinckley (23 de junio de 1910 - 27 de enero de 2008), religioso y decimoquinto presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días desde 1995, cuando murió su predecesor Howard W. Hunter, hasta su muerte en 2008. Como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es considerado por los miembros como profeta, vidente y revelador de Dios con derecho a la revelación en favor de todo el género humano.

Gordon Bitner Hinckley nació en Salt Lake City, Utah (Estados Unidos) el 23 de junio de 1910, en el seno de una familia cuyas raíces SUD datan desde los días de los pioneros mormones. Sus padres eran descendientes del colono mormón Ezra B. Hinckley cuya esposa murió en la travesía hacia el territorio de Utah, dejando a su padre a cargo de su único hijo.

Hinckley fue bautizado por su padre, Bryant, el 28 de abril de 1919 y terminó la secundaria en 1928. Después de obtener una licenciatura en periodismo en la Universidad de Utah (1932) y antes de comenzar estudios posgrado en Universidad de Columbia, sirvió como misionero para su Iglesia en Londres (Inglaterra) en 1933. Volvió a los Estados Unidos en 1935 donde poco tiempo después aceptó una oferta de trabajo para conducir el nuevo departamento de las relaciones públicas de su Iglesia. Dentro de sus responsabilidades se incluían la de desarrollar las difusiones de la nueva radio de la Iglesia y hacer uso de las nuevas tecnologías de la comunicación. A partir de 1937 desempeñó servicios en la presidencia general de la escuela dominical de la Iglesia. El 29 de abril de 1937, contrajo matrimonio con Marjorie Pay (1911-2004) en el Templo de Salt Lake City. La pareja tuvo tres hijas y dos hijos varones.

Fue nombrado Autoridad General de la Iglesia como asistente del Quórum de los Doce Apóstoles en 1958, un cargo que actualmente no existe. En 1961 le nombraron al Quórum de los Doce Apóstoles, el más joven de aquel entonces.

En la primera mitad de los años 1980, por la mala salud del presidente Spencer W. Kimball y de sus consejeros N. Eldon Tanner y Marion G. Rommey condujo la presidencia de la Iglesia al recurrir a la práctica ocasional de agregar a un consejero adicional a la Primera Presidencia, y Hinckley llenó esta posición el 23 de julio de 1981. Con la muerte de Tanner en 1982, Romney fue llamado a ser el primer consejero y Hinckley como segundo.

En esos tiempos, Hinckley llevaba gran parte de las cargas de la primera presidencia misma en sus hombros. Y aunque era oficialmente el Segundo Consejero, en la prensa se le refería como "presidente temporario de la Iglesia." Kimball y Romney permanecían en gran parte fuera del ojo público hasta que el presidente Kimball murió en noviembre de 1985.

Ezra Taft Benson, quien había sido presidente de los doce por mucho tiempo, fue ordenado presidente de la iglesia al fallecer Kimball y nombró a Hinckley como su primer consejero. Romney subsiguió a Benson como presidente de los doce, aunque él nunca ejercitó los deberes de esta posición. Thomas S. Monson fue llamado a servir como segundo consejero y, por un tiempo, los tres miembros de la primera presidencia lograron realizar sus deberes.

En la primera mitad de los 90, Benson desarrolló serios problemas de salud que le apartaron de la vida pública, y el primer consejero Hinckley realizó otra vez muchos de los deberes del Presidente de la Iglesia hasta que Benson murió en 1994. Howard W. Hunter que había sucedido a Romney como presidente de los Doce, fue llamado a servir como presidente de la Primera Presidencia y confirmó a Hinckley y Monson como sus consejeros; convirtiendo automáticamente a Hinckley en el Presidente de los Doce por su antigüedad como apóstol. Y cuando Hunter murió después de una presidencia de solamente nueve meses, Hinckley fue llamado para ser presidente de la Iglesia a la edad de 84, después de ser unánimemente sostenido por los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles.

Vigoroso para su edad, Hinckley condujo a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días desde el 12 de marzo de 1995, convirtiéndose en el presidente de mayor edad en la historia de la Iglesia y el segundo en llevar la Iglesia a través de un cambio milenial (Lorenzo Snow dirigió la Iglesia del siglo XIX al siglo XX). Hinckley viajó más distancia alrededor del mundo en comparación con los 15 presidentes que le precedieron, cubriendo más de 400 mil kilómetros en docenas de naciones. A la edad de 95 años, Hinckley viajó unos 40 mil kilómetros en una gira de siete países: Vladivostok, Rusia; Taipéi, Taiwán; Hong Kong, China; Delhi, India; Nairobi, Kenia; Aba, Nigeria; y Seúl, Corea del Sur. El secretario del presidente Hinckley, Joe Walz, afirma que Hinckley solía verter galones de pintura por la ventana de su oficina del segundo piso.

A Hinckley se le conocía por su gran deseo de construir templos. Bajo su dirección, la Iglesia de Jesucristo amplió el número de templos de 27 a 119 (mayo de 2005, con 10 anunciados o bajo construcción). En 2000 solamente, Hinckley construyó más templos (34) de los que habían existido cuando le llamaron a ser parte de la presidencia. Hinckley también ha supervisado otros proyectos de construcción como el Centro de Conferencias que tomó el lugar del viejo tabernáculo donde los Santos de los Últimos Días se reúnen en conferencias semianuales o conferencias generales. La edificación cubre sobre los 130 000 m², acomodando más de 21 200 personas cada conferencia en su auditorio principal.

El 23 de septiembre de 1995 anunció y leyó el documento un documento que enfatiza el significado de la familia y los consejos dados por la primera presidencia y Quórum de los Doce.

Hinckley ha subrayado la naturaleza sagrada del cuerpo humano y ha animado a miembros de la Iglesia que abstengan de hacerse tatuajes. En la conferencia general de la Sociedad de Socorro llevada a cabo en septiembre de 2000, hizo hincapié contra la práctica de los hombres que usan pendientes o mujeres que usan más de un par de pendientes. Este consejo ha tenido un gran impacto en el comportamiento y las opciones de los miembros de la Iglesia con respecto a su aspecto. En marzo de 2001 anunció y puso en marcha el Fondo Perpetuo para la Educación.

El 22 de julio de 2005, los amigos del presidente Hinckley realizaron una celebración que conmemoraba su cumpleaños número 95. Además de las veintidós mil personas que acudieron en persona, el acontecimiento fue transmitido en la televisión de BYU y a las diversas sedes y capillas de todo el mundo por el sistema satelital de la Iglesia. El renombrado periodista estadounidense Mike Wallace del programa "60 minutos" narró la vida y logros de Hinckley. Luego habló el Presidente agradeciendo a todos los presentes diciendo "hagamos esto otra vez en cinco años más."

Uno de los aspectos de la gestión de Gordon B. Hincley fue el reconocimiento público de la Masacre de Mountain Meadows en 1857, junto con familiares, líderes cívicos y de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días realizaron reuniones póstumas en honor a estos trágicos acontecimientos.

Gordon B. Hincley fue elogiado por su sentido del humor y vigor físico, tanto por quienes son fieles a la iglesia SUD como por aquellos que no pertenecen a ella. El 23 de junio de 2004, el entonces presidente estadounidense George W. Bush honró a Hinckley con la Medalla Presidencial de la Libertad, uno de los honores más altos concedido por los Estados Unidos, en una ceremonia en la Casa Blanca. En la nota de prensa propuesto por la Casa Blanca indicaba:
Más que cualquier otro presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Hinckley apelaba a la Historia del pasado con el fin de transmitir optimismo sobre el futuro. Su presidencia se caracterizó por una afinidad hacia las relaciones públicas y un deseo personal de viajar entre sus fieles y construir templos en sus países y comunidades. 

Hinckley también recibió honores de parte del sector educación, incluyendo el Premio de Ciudadano Distinguido otorgado por Southern Utah University, Premio al Alumno Distinguido de la Universidad de Utah, y doctorados honorarios de Westminster College, Universidad Estatal de Utah, Universidad de Utah (1992), Universidad de Brigham Young, y Southern Utah University. En 1994 recibió el premio "Búfalo de Plata", creado por el Consejo Nacional de los "Boy Scouts of America" por Servicios Distinguidos a la juventud, y fue honrado por la Conferencia Nacional de Comunidad y Justicia (del inglés, "National Conference for Community and Justice"), por sus contribuciones en bien de la tolerancia y la comprensión en el mundo. Un reconocimiento similar le otorgó el "National Association for the Advancement of Colored People".

No siempre estuvo libre de polémicas, algunos criticaron la ambigüedad de sus respuestas ante los medios de comunicación y no darle la cara a los temas controversiales de la teología mormona. Por ejemplo, en una entrevista el día 4 de agosto de 1997 realizada por Richard N. Ostling, conocido escritor de asuntos religiosos para la revista "Time", Hinckley evadió la pregunta si Dios alguna vez fue humano respondiendo que desconocía del todo sobre el asunto. En otra entrevista con el periodista Mike Wallace donde se le cuestionó si los negros descendían de Caín y recibieron su color y chata nariz como consecuencia de una maldición divina, Hinckley respondió que esa doctrina y su significado era una mancha en la historia que había que dejarlo en el pasado. En un discurso durante la Conferencia General de octubre de 1997, Hinckley refirió que las entrevistas no siempre fueron usadas con las interpretaciones correctas y que ciertas cosas—no especificadas—deberían haberse realizado de una manera diferente.
Hinckley fue diagnosticado de diabetes mellitus tipo 2 y luego hospitalizado en 2006 para remover una sección de su colon como consecuencia de un tumor maligno.

El 27 de enero de 2008, aproximadamente a las 19 horas (hora local), Hinckley falleció debido a causas incidentes a su edad, a los 97 años. Rodeado por su familia, Hinckley murió en su apartamento en Salt Lake City. Su reemplazo en la Primera Presidencia, Thomas S. Monson fue llamado a la semana siguiente de los servicios funerarios.

Los Servicios fúnebres fueron realizados el 2 de febrero de 2008 a las 11 horas (hora local) o 1800 UTC en el centro de conferencias de Salt Lake City en Utah. Este evento fue transmitido a nivel mundial por internet y vía satélite.
Los servicios fueron seguidos con gran solemnidad por miembros reunidos en sus centros de estaca a través de todo el mundo, con traducción simultánea en su idioma local.


Presidente Hinckley ha escrito varios libros, incluyendo:





</doc>
<doc id="43725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43725" title="Millonarios Fútbol Club">
Millonarios Fútbol Club

Millonarios Fútbol Club —oficialmente Azul y Blanco Millonarios Fútbol Club S. A.—, más conocido como Millonarios, es un club de fútbol de la ciudad de Bogotá, capital de Colombia. Es uno de los clubes más laureados y emblemáticos de Colombia, de allí que sea considerado uno de los clubes más grandes del país y uno de los más importantes de Sudamérica. Los orígenes del equipo se remontan hasta la década de los años 1920, pero empezó a ser llamado como "Los Millonarios" en el año de 1932 cuando su nombre era el "Club Deportivo Municipal"; oficialmente fue fundado el 18 de junio de 1946 bajo el nombre de "Club Deportivo Los Millonarios" y, posteriormente, como "Millonarios Fútbol Club" el 20 de abril de 2011 cuando fue reconstituido como Sociedad Anónima.

Participa en la máxima categoría de la División Mayor del Fútbol Colombiano, la Categoría Primera A, desde su fundación en 1948 siendo uno de los tres únicos equipos que ha participado en todos sus torneos, junto a Independiente Santa Fe y Atlético Nacional.

Es el segundo equipo más laureado del fútbol colombiano con 20 títulos oficiales entre campeonatos nacionales e internacionales. En su palmarés adornan 15 campeonatos del torneo local de la Liga Colombiana, se registran 2 títulos de la Copa Colombia y 1 de la Superliga Colombiana. Asimismo, logró coronarse como campeón continental en la Copa Simón Bolívar del año 1972y en la última edición de la Copa Merconorte en el año 2001.

Disputa el Clásico capitalino contra Independiente Santa Fe, además de tener fuertes rivalidades con el América de Cali, Atlético Nacional y Deportivo Cali.

A partir del inicio del campeonato colombiano en 1948 logró la mayor cantidad de los títulos locales que se disputaron y conformó un equipo apodado el Ballet Azul, que era considerado de gran importancia a nivel mundial durante la primera parte de la década de los años 1950, cuando consiguió muchos triunfos internacionales, entre los que destacan el Campeonato de las Bodas de Oro del Real Madrid el cual obtuvo en el Estadio Santiago Bernabeu y la Pequeña Copa del Mundo de Clubes de 1953, que le dieron los calificativos del equipo ""Embajador"". En 2014 fue distinguido por la revista Kicker de Alemania como uno de los 40 equipos más legendarios de la historia del fútbol. Es considerado por la FIFA, un "club clásico" y denominado por la entidad como "el primer Embajador del fútbol colombiano".

A principios de 1938 un grupo de estudiantes del Colegio Mayor de San Bartolomé ubicado en el Centro Histórico de Bogotá, decidieron formar un equipo de fútbol, con el objetivo de enfrentarse a los equipos de otros sectores de la ciudad.

Los primeros partidos del equipo se jugaron en los terrenos de la finca "La Merced" del Colegio en ese entonces, donde hoy queda el Colegio San Bartolomé la Merced, y el barrio La Merced.
Algunos jóvenes deseaban llamarlo "Unión Juventud" y otros querían el nombre de "Unión Bogotana". Al poco tiempo el equipo, que no contaba con ningún apoyo oficial, comenzó a ganar apoyo popular y ya que no se habían podido decidir por ninguno de los dos nombres, jugaba un partido con uno de los dos nombres y al siguiente con el otro y posteriormente bajo el nombre de "Juventud Bogotana", una unión de ambas denominaciones.

Pasado un año de vida, el equipo rápidamente continúa ganando el apoyo de la gente gracias a sus contundentes triunfos, por lo que en un sorprendente hecho, todos sus jugadores, dirigidos por su vocero Ignacio "Nacho" Izquierdo (primer hombre importante en la historia de la institución) son convocados para formar la primera Selección de fútbol de Colombia de la historia, que participó por primera vez en el mes de febrero en los Juegos Centroamericanos y del Caribe celebrados en Ciudad de Panamá, consiguiendo la Medalla de Bronce en un excelente debut.

Tras regresar de Panamá y con el equipo a punto de desaparecer, "Nacho" Izquierdo aprovechó que se avecinaba la primera edición de los Juegos Bolivarianos que se celebrarían en Bogotá y encontró en este grupo inicial el entusiasmo para conformar un cuadro más estructurado, por lo que el equipo volvió a representar a la Selección Colombia. Para dirigir a la Selección, el gobierno colombiano contrató, en Mar del Plata - Argentina a Fernando Paternoster, exjugador de la Selección Argentina, subcampeona de la Copa Mundial de Fútbol de 1930.

Pero no solo eso, el equipo recibe el apoyo de la ciudad y es adquirido por la Municipalidad y el Concejo de Bogotá y recibe su auxilio económico. Fue entonces denominado "Club Municipal de Deportes", convirtiéndose así en el equipo oficial de la ciudad de Bogotá y recibiendo el escudo (el actual) y los colores (en esa época, Blanco y Negro) oficiales de la ciudad.

Al equipo se vinculan nuevos directivos, varios de ellos ligados a las autoridades de la ciudad, como Álvaro Rozo (Secretario de Gobierno de Bogotá), que asume como Presidente, Hernando Beltrán que es nombrado como Secretario, Antonio José Vargas y Manuel Briceño Pardo.

Pese a los triunfos deportivos, el Municipio le suspendió la ayuda por los problemas surgidos entre los fundadores del Juventud Bogotana y Álvaro Rozo, presidente del Club Municipal; el cuadro entonces quedó a cargo de los directivos Manuel Briceño Pardo, Antonio José Vargas y del comerciante santandereano Alberto Lega, (quien ingresa aportando $50.000 para la contratación de cinco jugadores argentinos), quienes tomaron el mando del equipo y restablecieron a la normalidad la situación. Ya sin ayuda económica oficial y sin colores en su uniforme, los directivos le buscaron nuevo nombre al equipo: "Municipal La Salle" (cuando pasó a manos de los estudiantes del Instituto La Salle), "Municipal Deportivo" (cuando quedó a cargo de Briceño Pardo, Vargas y Lega) y posteriormente "Municipal Deportivo Independiente", (este último nombre como aclaración de su desvinculación del Municipio), aunque en realidad para la prensa se jugaba simplemente como el equipo o seleccionado de Bogotá.

El 28 de enero de 1939 (ya con el agregado de "Independiente" en el nombre para aclarar su desvinculación del Municipio), debutan los tres argentinos ante la Selección de Antioquia a la que vencen por (5:4) con goles de Lucífero en tres ocasiones, Carvajal y "Nacho" Izquierdo, en lo que fue todo un espectáculo para el fútbol de la ciudad pues era la primera vez que un equipo de Bogotá (y del país) formaba con jugadores extranjeros. Fue el año que jugó por última vez con el nombre de "Deportivo Independiente".

Durante el citado año aparece el apodo de ""Los Millonarios"" debido a que Vicente Lucífero se reunía cada jueves con la junta directiva del equipo para negociar los pagos, ya que los argentinos no tenían un contrato anual, pero por esos días exigió un remuneración elevada, no solo para los argentinos, sino para todo el equipo, para que el salario de los jugadores colombianos se equiparara al mismo de los extranjeros, lo que provocó que Luis Camacho Montoya, director de las páginas deportivas del Diario El Tiempo comenzara fuertes críticas hacia el equipo por su desvinculación del Municipio y le dio a los dirigentes el trato de nuevos ricos, de "Los Millonarios", porque pretendían mantener todo el equipo con todas sus contrataciones extranjeras, lo cual requería mucho dinero.

Así Camacho Montoya afirmó: "Los argentinos son muy exigentes, van a cobrar tanto y tanto, este es un club de millonarios, los Municipalistas ahora son millonarios". De esta forma nació el apodo que se convertiría en su nombre definitivo, ya que la gente empezó a conocer y llamar al equipo más por el apodo "Los Millonarios", que por su nombre. Cabe resaltar que en el año 1932 (7 años atrás), el club argentino River Plate ya tenía ese apodo por hacer grandes contrataciones en esa época.

El 13 de agosto de 1939, en reunión en el Café "El Gato Negro" (calle 16 con carrera octava) denominaron oficialmente el equipo como "Los Millonarios", como parte de un agregado en su nombre (tal como figura en las plaquetas de conmemoración de ese día), en una especie de relanzamiento y refundación del club, que tuvo lugar en esa fecha, cuando golearon por 6-0 al Deportivo Barranquilla, con goles de Luis Timón (1-0 ""en franco offside"", y 5-0), Martínez, Ruiz Díaz, Zapata y autogol de López.

En ese juego estrenaron uniforme totalmente azul y con medias grises, copiado del que usaba el equipo argentino Tigre, que venía de ser portada de la Revista El Gráfico y equipo del cual Fernando Paternoster era hincha. Este uniforme es el actual, solo con el cambio al juego siguiente sugerido por el dirigente Manuel Briceño Pardo, de cambiar la pantaloneta a color blanco y las medias a color azul (debido a su vinculación con el Partido Conservador Colombiano) y establecerlo definitivamente como su uniforme oficial, lo cual se afianzo aún más años después con los colores usados por Santa fe (referentes al Partido Liberal Colombiano).

El primer equipo al que se le llamó Millonarios formaba con: Carlos Álvarez, Antenor Rodríguez (Capitán), Ignacio ‘‘Nacho’’ Izquierdo, Alfredo Cuezzo, Alfonso ‘‘Che’’ Piedrahíta, Óscar Sabransky, Vicente Lucífero, Antonio Ruiz Díaz, Luis Timón, José Antonio ‘‘Mico’’ Zapata y Antonio Martínez.

Desde su creación, Millonarios se convirtió en uno de los equipos más importantes de Colombia, al conseguir títulos en los torneos de liga aficionados y partidos internacionales que se disputaban, además de hacer varias giras por todo el país logrando importantes triunfos, y al convertirse en el gran favorito al título desde el momento en que surgió el primer campeonato de Fútbol Profesional Colombiano, en 1948.

A partir de 1940 y con el equipo ya estructurado y dejando de lado su pasado como seleccionado de la ciudad, ingresó al campeonato de la A.D.B. (Asociación Deportiva de Bogotá), que era el torneo de segunda categoría de la Liga de fútbol de Cundinamarca, logrando en ese mismo año el título y el ascenso a la primera categoría, en la que participó de 1941 a 1945 en la que consiguió cuatro títulos (1941, 1943, 1944 y 1945) y un tercer lugar (1942), haciéndolo el equipo más ganador de la época amateur, antes del inicio del profesionalismo colombiano.

En 1941 se vincularon dos hombres claves en la historia de la institución, el barranquillero Alfonso Senior Quevedo y el ecuatoriano Mauro Mortola. Alfonso Senior trabajaba como director de Roldan Calle y Compañía Agente de Aduanas en Santiago de Cali y en gran parte manejaba en esa época el fútbol de la capital vallecaucana junto al secretario de hacienda, Pascual Guerrero, allí se conoció con Mortola que manejaba el espectáculo de ‘‘La Ciudad de Hierro’’ que venía de Bogotá, y le comentó en cierta ocasión a Senior que en Bogotá existía un equipo llamado Club Deportivo Municipal con inmejorables figuras argentinas y colombianas al que también llamaban "Los Millonarios" y le sugirió traerlo de gira a Santiago de Cali porque este equipo jugaba muy bien al fútbol, Senior aceptó porque ya había oído hablar de Millonarios.

Para 1944 se había agotado el dinero donado por el Municipio y el posterior aportado por Manuel Briceño Pardo y Alberto Lega, pero afortunadamente se decide conformar una Primera Junta con el nombre de Millonarios (eliminando por primera vez el nombre de "Municipal"), bajo la presidencia de Francisco Afanador y que gracias a los aportes de los dirigentes, logra devolver a la normalidad la situación financiera del equipo, además se tenía como objetivo gestionar y cristalizar el proyecto de un club organizado de nivel profesional y se continuó consolidando esta idea en los siguientes dos años, teniendo como hechos principales, dos reuniones celebradas en el Teatro Atenas en noviembre de 1945 y la segunda el 22 de mayo de 1946 donde se firma el Acta 001 y se lleva a cabo la primera asamblea general de la nueva institución.Finalmente en una tercera reunión el 18 de junio de 1946 se lleva a cabo su constitución legal oficial como sociedad con el nombre de Club Deportivo Los Millonarios, en el teatro del colegio que lo vio nacer, el Colegio Mayor de San Bartolomé (Carrera Séptima con Calle 9), en el Centro Histórico de Bogotá, a la que asistieron los hinchas más fieles que ya tenía el Deportivo Municipal (unas 200 personas), bajo escritura pública número 2.047 de la notaría tercera del circuito de Bogotá.

Se eligió a Alfonso Senior Quevedo como primer presidente, a Mauro Mortola como vicepresidente y como tesorero se nombró a Oliverio "Paco" Pulido. Como en aquella época no existía legislación sobre sociedades deportivas, el doctor Abel Cruz Santos sugirió en hacer una sociedad sin ánimo de lucro, fue el quien redactó los estatutos en los que se suscribían acciones a $10 c/u.Luego del establecimiento del club como una sociedad deportiva, mediando el año 1946, los tres principales clubes de fútbol de la ciudad (Millonarios, Santa Fe y Universidad) deciden retirarse de los torneos departamentales de Liga (que a su vez entran en decadencia), al considerar que ya se encontraban en un nivel superior y que se debía buscar el profesionalismo del deporte, dedicándose casi que exclusivamente a organizar sus propios eventos, con juegos entre ellos, contra equipos de otras regiones del país y partidos internacionales, esto empezó a causar la molestia de quienes controlaban el fútbol del país en esa época y no querían la profesionalización. El último torneo departamental (1946) no terminó, Millonarios marchaba primero con 3 puntos de ventaja sobre Santa Fe, a cuatro fechas del final. Millonarios entonces se marcha de gira a Ecuador durante 4 meses hasta ya iniciado 1947.

Alfonso Senior continuo revolucionando el fútbol del país, ya que junto con el presidente del América de Cali, Humberto Salcedo Fernández "Salcefer", proyectaron en 1947 un campeonato nacional y organizaron el único campeonato que se podría denominar "Interdepartamental" (con equipos de todos los departamentos del país) que se jugó en el fútbol colombiano antes del profesionalismo, una temporada Nacional disputada en Bogotá con la participación de los equipos semi-profesionales más destacados del país (prácticamente la mayoría de los que iniciaron el profesionalismo al año siguiente), y en la que Millonarios se coronó como Campeón de este único antecedente de torneo nacional, superando por 1 punto a su rival de plaza, Santa Fe que terminó segundo.

Luego de la realización de esta temporada Nacional, los equipos estaban cansados de pagarles impuestos del 5 y 10 % para permitir juegos interdepartamentales a las ligas del fútbol aficionado, regidas por la Asociación Colombiana de Fútbol (Adefútbol), creada en 1926, reconocida por la FIFA en 1934, que controlaba las ligas departamentales y que estaba radicada en Barranquilla.

Finalmente el 28 de junio de 1948 sesionaban simultáneamente en la Sociedad de Mejoras Públicas de Barranquilla, la asamblea de las Ligas de la Adefútbol y los representantes de los Clubes presididos por Alfonso Senior. Se designó a Senior y a ‘‘Salcefer’’ como la comisión que se encargaría de plantearle la creación de un campeonato profesional a la Adefútbol. Al día siguiente el presidente de la Adefútbol, Carlos García, rechazo la propuesta, ya que las ligas se negaban a la profesionalización, no hubo acuerdo y los clubes se retiraron de la reunión.

Luego sesiono por primera vez y se nombró el primer consejo directivo de la División Mayor del Fútbol Colombiano (Dimayor) con "Salcefer" como Presidente y Alfonso Senior como Fiscal, se estableció a Bogotá como sede de la entidad y se decide organizar el primer Campeonato de Fútbol Profesional Colombiano. Se cobraron mil pesos ($1.000) m/cte para la afiliación de cada equipo y los primeros diez miembros fueron, por Bogotá: Millonarios, Santa Fe y Universidad, por Cali: América y Deportivo Cali, por Medellín: Independiente Medellín y Atlético Municipal, por Manizales: Deportes Caldas y Once Deportivo y el Atlético Junior por Barranquilla.

El 15 de agosto de 1948 debutó Millonarios en el inicio del profesionalismo, en El Campín, a las 4:00 de la tarde, con lleno de 25.000 espectadores y goleada por (6:0) sobre el Once Deportivo de Manizales, el árbitro fue Luis Rendón y el cuadro albiazul formó con: Rubén Rocha, Ángel Insagaray, Tomas Aves, Luis Mendoza, Alfonso Piedrahíta, Policarpo "Polo" Pérez, Alfonso "Pipiolo" Rodríguez, Víctor Manuel Fandiño, Alfredo Castillo, Pedro Cabillón y Alcides Aguilera. En ese primer Campeonato terminó en el Cuarto lugar. Aunque en ese año no se logró la estrella, Millos obtuvo la delantera más goleadora con 58 tantos, de los cuales 45 fueron de los argentinos Alfredo Castillo el primer Botin de Oro de Millonarios con (31) y Pedro Cabillón (14).

Al año siguiente, 1949, se inició la época del "Dorado" del fútbol colombiano, con la contratación por parte de Millonarios de Adolfo Pedernera y la posterior llegada de Alfredo Di Stéfano y Néstor Raúl Rossi. Así nació el equipo conocido como el Ballet Azul y la liga colombiana se llenaría de estrellas. "Millos" consiguió en esa temporada su primer título. En 1950 fue subcampeón y luego obtuvo un tricampeonato consecutivo (1951, 1952 y 1953). También ganó la Copa Colombia en .

El primer título del fútbol profesional colombiano de el Club Deportivo Los Millonarios, lo obtuvo en lo que se conoce como el inicio del "Dorado", al vencer en la final al Deportivo Cali, luego de terminar empatados con 44 puntos en la tabla de posiciones del Campeonato colombiano 1949. La final se jugó ida y vuelta. En Cali, ganó Los Millonarios 1-0 (gol de Adolfo Pedernera). En Bogotá el triunfo azul fue de 3-2 con goles de Alfredo Di Stéfano, Alcides Aguilera y Adolfo Pedernera; por el Deportivo Cali descontaron Valeriano López y Barbadillo. Pedro Cabillon fue el Botín de Oro con 42 goles, récord vigente hasta la actualidad. El técnico era Carlos "Cacho" Aldabe, quien fue el que recomendó la traída de Pedernera. Los Millonarios alcanzó a ganar 17 partidos consecutivos (Récord en Colombia) y sumó 20 fechas de invicto, cayendo en la última fecha, lo que obligó al desempate.

Millonarios llegaba a la última fecha del Campeonato colombiano 1950 con posibilidades de ser campeón por segunda vez, pero su sueño fue frustrado por el Deportes Caldas que, con una diferencia de 2 puntos, obtuvo su primera estrella y dejó a Millonarios en el segundo lugar.en la última fecha de ese campeonato se enfrentó con Universidad de Bogotá partido el cual perdió y lo dejó en el segundo lugar, ya que Deportes Caldas había empatado 0-0 en Manizales con América de Cali.

Al año siguiente consiguió su segundo título con superioridad, sumando 60 puntos, 11 más que el segundo, ganó 28 partidos, empató cuatro y perdió dos, anotó 98 goles y tuvo la valla menos vencida al recibir solamente 29. Este fue el primer equipo al que se le denominó el "Ballet Azul" por lo que describía la prensa como su juego indescriptible de estilo rioplatense. Llenaba todos los estadios donde jugaba y el equipo azul tomó importante popularidad a nivel nacional. Alfredo Di Stéfano fue el máximo goleador con 31 tantos. Ya el entrenador -a la vez jugador- era Adolfo Pedernera, ante la salida de Aldabe.

Para el equipo azul llegó el bicampeonato -primer equipo colombiano en lograrlo- tras vencer el Campeonato colombiano 1952. Nuevamente, Millonarios fue superior a los otros 14 equipos del campeonato. Jugó 28 partidos de los cuales ganó 20, empató seis y sólo perdió dos. 71 goles a favor -la mejor delantera- y tan solo 13 goles en contra para un total de 46. El subcampeón fue nuevamente el Boca Juniors de Cali a seis puntos de diferencia, Millos se aseguró el título con empate 1:1 ante Atlético Nacional en Medellín. Alfredo Di Stéfano volvió a ser el máximo goleador con 19 tantos, uno más que Carlos Alberto Gambina del Junior.

Fue el mismo año en que Millonarios ganó su primera Copa Colombia, venciendo en ambos partidos al Boca Juniors de Cali, su gran rival de la temporada, ya que también fueron campeón y subcampeón respectivamente en la Liga. Gana ambos juegos de la final, en la ida en Cali por 2-0 y luego en Bogotá por 3-2.

En esta época se produjeron uno de los hechos que marcaron la historia del club. En el mes de mayo de 1952 se celebraron los cincuenta años de la fundación del Real Madrid Club de Fútbol. Para entonces las directivas del equipo español pensaron en realizar un pequeño triangular amistoso de fútbol entre otros festejos y en el cual fueron invitados algunos de los mejores equipos de Europa y América. Por el nuevo continente, tras contactar con el Club Atlético River Plate, los dirigentes del club argentino remitieron a los españoles a invitar al Club Deportivo Los Millonarios, aludiéndoles como el mejor equipo del momento en América.

En los dos partidos del evento, el club colombiano empató a dos goles con el Idrottsföreningen Kamraterna Norrköping, campeón de Suecia y cuyo país era uno de los más potentes a nivel futbolístico en Europa, y posteriormente derrotó a los anfitriones por 4-2 en el Nuevo Estadio Chamartín, consagrándose campeón del torneo amistoso.

A lo largo de la historia, estos dos clubes , siendo Millonarios el que mantiene una ventaja sobre los españoles con tres victorias, una conseguida en la casa de «los merengues» y las otras dos conseguidas en Bogotá en el Estadio Nemesio Camacho "El Campín"; tres empates y con tan solo una victoria de los españoles con un marcador de 8-0 rompiendo así el invicto de setenta y cuatro años que mantenía frente a los madrileños. La historia de ambos clubes quedó ligada desde el primer enfrentamiento, ya que por entonces jugaba en las filas del conjunto colombiano Alfredo Di Stéfano, considerado como uno de los mejores jugadores del momento y líder del conocido «Ballet azul». Tras ese encuentro el jugador pasó a ingresar a las filas del equipo español llevándolo a grandes éxitos que le valieron para ser considerado como el mejor equipo del siglo por la FIFA.

Al tiempo, un grupo de empresarios deportivos, crearon la Pequeña Copa del Mundo de Clubes, una competición amistosa que reunió a importantes equipos de Europa y Sudamérica.
Millonarios fue invitado a participar en las ediciones de 1952 y 1953.
En su primera participación, el equipo terminó subcampeón con siete puntos, detrás del Real Madrid (doble empate 1-1), en un torneo jugado a dos vueltas, en el que también participó el Botafogo de Brasil (empate 4-4 y derrota 0-2), y el anfitrión La Salle de Venezuela (doble victoria 4-1 y 5-1).

En su participación en 1953, el equipo se coronó campeón del trofeo de manera invicta con 11 puntos, por encima del River Plate de Argentina (victoria 5-1 y empate 1-1), el Rapid Viena de Austria (doble victoria 2-1 y 4-0) y el RCD Español de Barcelona de España (doble victoria 6-0 y 4-0). Se han hecho muchos trámites para que FIFA avale como oficial este torneo que es considerado por muchos como el predecesor de la Copa Intercontinental y la actual Copa Mundial de Clubes de la FIFA.

El Campeonato colombiano 1953 fue el final del ‘‘Dorado’’, las figuras extranjeras regresaban a sus países, pero seguía habiendo un equipo muy superior a los demás, ya sin Di Stéfano, pero con Adolfo Pedernera, Nestor Rossi y Alfredo Castillo, Millonarios gana su tercer título en línea, y sólo perdió un partido: en la primera fecha ante el Atlético Quindío en Armenia 0-1 y no volvió a perder en las restantes fechas, ganó 14 juegos y empató 7, anotó 57 goles y fue la mejor defensa con 22 tantos recibidos, sumo 35 puntos, dos más que el Atlético Quindío que fue su más cercano perseguidor. Inicio un invicto de 24 fechas sin perder, que fue récord hasta 1988. En este año también gana la Copa Colombia al vencer al Boca Juniors de Cali, su enconado rival del "Dorado" y además la Pequeña Copa del Mundo de Clubes disputada en Caracas.

La historia parecía repetirse, Millonarios llegaba a la última fecha del campeonato de 1956 con posibilidades de ser campeón y así obtener su quinto título ocupando el segundo lugar con 34 puntos,3 menos que el Deportes Quindio que sería el campeón ese año, otra vez un equipo caldense (en ese tiempo no existía el departamento de Quindio, fundado en 1966 por lo tanto Deportes Quindio era un equipo caldense) le quitaba el título a "Los Embajadores", para ser campeones el equipo bogotano necesitaba que el Deportes Quindio perdiera y ganar en la última fecha ante el Independiente Medellín , Millonarios derrotó al equipo paisa 3-1 pero el Deportes Quindio también le ganó a Boca Juniors de Cali lo que dejó a Millonarios sin el campeonato de ese año.

Similar circunstancia se produjo en la última fecha del campeonato 1958 con un punto menos que su rival de patio Santa Fe que seria campeón esa temporada, pese a que había ganado y empatado más partido que el equipo rojo, también tenía más partidos perdidos. Pero aún llegaba a la última fecha con posibilidades de obtener el título, para eso debía esperar que Santa Fe perdiera o empatara y ganar o empatar con mayor diferencia de goles ante el Atlético Bucaramanga lo que logró el equipo azul al golear 5-0 pero el Santa Fe hizo lo mismo en Barranquilla ante el Junior y ganó 3-2 lo que le quitó el título a Millonarios.

Después de cinco años y con el inicio del ciclo en la dirección técnica de su exarquero en la época del "Dorado", el médico Gabriel Ochoa Uribe, volvió a ser campeón en el Campeonato colombiano 1959, con la mejor defensa (solo 8 partidos perdidos) y un total de 58 puntos, seis más que el Independiente Medellín y 8 más que Deportivo Cali, sus más duros rivales durante la temporada. De 44 partidos, ganó 22, empató 14 y solo perdió 8, anotó 85 goles y solo recibió 52. La delantera estaba conformada por Marino Klinger, Orlando Larraz y Hugo Contreras. Se aseguró el título venciendo por 3:1 al Cúcuta Deportivo en la Capital de la república, haciendo su diferencia indescontable.

El año anterior el esfuerzo llegando a Semifinal de Copa Libertadores 1960 afecto al equipo, volvió a su mejor nivel en 1961 con una campaña aún mejor, de los 44 partidos, ganó 25, empató 12 y perdió 7, la mejor delantera con 95 tantos, recibió 56 y sumo 62 puntos, haciendo una enorme diferencia de 8 puntos ante su único perseguidor, el Independiente Medellín. Se había contratado a Julio Cozzi, el arquero del "Ballet Azul" como entrenador. Millonarios inició ganando los primeros 6 partidos, pero luego no despegó, los directivos reconocieron el error y el Ochoa que había renunciado en octubre de 1960, regresó en el mes de mayo y pidió la contratación de Delio "Maravilla" Gamboa, del Atlas de Guadalajara, el mejor jugador colombiano de la época, quien llegó en julio y fue clave en la recuperación del equipo, en un invicto de dieciséis fechas y la obtención del título. Dio la vuelta olímpica el 5 de diciembre venciendo por 5:3 a Atlético Nacional en El Campín.

Millonarios obtuvo título de la Copa Colombia y definitivamente en propiedad tras coronarse campeón consecutivamente de las Ligas de 1961, 1962 y 1963, tal como la estipulaba el reglamento de la Dimayor, el 19 de diciembre de 1963, justo el día que se coronó campeón de la Liga venciendo 4-1 al Deportes Tolima. Millonarios repitió lo hecho cuando ganó de manera consecutiva las Ligas de 1951, 1952 y 1953.

El equipo azul siguió de largo, de 44 partidos, ganó 25, empató 11 y perdió 8 en 1962, campaña similar a la anterior, marco 96 goles y fue la mejor defensa con 44, para sumar 62 puntos, 5 puntos más que el Deportivo Cali, a quien el 27 de mayo le aplicó una histórica paliza de 7-0. Se coronó campeón el 25 de noviembre a falta de tres fechas en un doblete ante Atlético Quindío al que le ganó 4-1 y al Olimpia de Paraguay al que venció por el mismo marcador y con su equipo de suplentes. Además no pierde en las últimas 16 fechas

Con la llamada ‘‘Línea Brasileña’’ se consigue su segundo tricampeonato en línea (al lado de América, único equipo colombiano en hacerlo), Millonarios trae a José ‘‘Pepe’’ Romeiro Cardozo, el mejor jugador del Campeonato colombiano 1963, logra la mayor goleada de su historia el 7 de julio cuando golea al Deportes Tolima por 8-0. Santa Fe y Deportivo Cali lo acosaron hasta las últimas fechas pero no les alcanzó. De 48 juegos, Millonarios ganó 27, empató 9 y perdió 12, anotó 102 goles y recibió 60 para un total de 63 puntos, dos más que los albirrojos y tres más que los vallecaucanos. Este nuevo tricampeonato conseguido lo haría, además, merecedor de la Copa Colombia, que lo otorgaría la DIMAYOR al primer equipo que consiguiera tres títulos de liga en forma consecutiva.

Millonarios llegaba a la última fecha del Campeonato colombiano 1964 con 57 puntos, dos más que el segundo, Cúcuta Deportivo. Pero por calendario Millonarios debía descansar en la fecha final, así que si el Cúcuta Deportivo ganaba podría forzar a una serie por el título. Luego de las dificultades en el desplazamiento, Cúcuta Deportivo empieza venciendo al Once Caldas, pero en el segundo tiempo se desploma y el Once Caldas consigue el empate, escapándose la posibilidad de forzar a una final contra Millonarios, que ganó el título con un punto de diferencia. De 48 juegos, ganó 21, empató 15 y perdió 12, anotó 87 goles y recibió 72. De esta forma, ""Millos"" se convertía en el primer equipo en ganar un tetracampeonato en línea, esta vez dirigido primero por el brasileño Joao Avelino (ya que Gabriel Ochoa salió en febrero luego del juego ante River Plate), que luego por problemas de salud se retiró a mitad de año, siendo reemplazado por su asistente, Efraín Sánchez, que a su vez actuó en algunos juegos como arquero, compartiendo el puesto con Senen Mosquera.

Habían pasado ocho años luego del último campeonato nacional obtenido por Millonarios. Con el regreso de Gabriel Ochoa Uribe al banquillo técnico, el club obtuvo su décimo título al vencer el Campeonato colombiano 1972. El Torneo Apertura finalizó con el equipo capitalino como ganador con 38 unidades. Para el Finalización culminó segundo, con el mismo puntaje de Deportivo Cali (primero) y Atlético Nacional (tercero). Por ello se disputó un desempate entre los tres, el cual ganó el conjunto caleño.

El triangular final lo disputaron Millonarios, Deportivo Cali y Atlético Junior. En el último partido jugado el 28 de enero de 1973 Millonarios y Deportivo Cali igualaron 0-0 en Bogotá, lo cual dio a los ""azules"" el título con 5 puntos, seguido por Deportivo Cali con 4. Atlético Junior fue último con tres unidades. El tridente de Millonarios lo conformaban Alejandro Brand, Willington Ortiz y Jaime Morón el "BOM" marcaria más 267 goles en esta década.

En ese mismo año Millonarios disputó la tercera edición de la Copa Simón Bolívar 1972, este torneo internacional se jugó en 1973 debido a problemas entre la Federación Venezolana de Fútbol y el Instituto Nacional de Deportes, lo que provocó la desafiliación de Venezuela de la FIFA. Millonarios derrotó al Deportivo Portugués (Venezuela) en una serie de dos juegos en la que Millonarios pierde 2-0 en Caracas, pero en Bogotá remonta con un contundente 3-0. Irónicamente, las finales de 1971 y 1972 se disputaron en 1973, pero la edición de 1973 no se disputó.

Millonarios llegaba a la última fecha del Campeonato colombiano 1973 cómo primer clasificado, pero ese año su clásico rival Atlético Nacional lo empataba en puntos pero con peor diferencia de goles. En la última fecha Millonarios se enfrentaba a Santa Fe y a su vez Atlético Nacional visitaba al Junior , Millonarios se coronaba campeón hasta los minutos de reposición, pero, Santa Fe terminó empatando el partido mientras en Barranquilla el Atlético Nacional goleaba 3-0 al Junior, lo que le quitó el título literalmente de las manos al equipo de Los Millonarios.La disputa por este título marcó el inicio de una rivalidad mítica entre ambos clubes.

Otra vez Millonarios llegaba a la última fecha cómo virtual campeón en el Campeonato colombiano 1975, pero su camino fue interrumpido nuevamente por su rival de patio Santa Fe qué en la última fecha llegaban empatados en puntos pero Millonarios tenía mejor diferencia de goles. Lo único que debía hacer el equipo Azul era ganar frente al América de Cali lo que dejó a los azules en segundo lugar ese año tras perder con el equipo valluno en el estadio Pascual Guerrero 2-0 , mientras tanto Santa Fe ganaba por la mínima diferencia en El Campín ante Once Caldas.

En los años anteriores el club se había quedado a un paso del título al ser subcampeón en 1973 y 1975 y tercero en 1974, 1976 y 1977. Sin embargo logró vencer en el Campeonato colombiano 1978.

En el Torneo Finalización el argentino Pedro Dellacha toma la dirección técnica del equipo, obteniendo el segundo lugar con 26 puntos y clasificando así a las semifinales. En dicha instancia fue segundo del Grupo B con seis puntos.

Sin Alejandro Brand (lesionado), pero con Willington Ortiz, Jaime Morón, El goleador Juan José Irigoyen y Daniel Onega en la delantera, venció a Atlético Nacional en Medellín por 2:0, a Santa Fe en el clásico por 1:0, empató con Atlético Nacional 1:1 en Bogotá y en ambos juegos con Deportivo Cali 0:0 y 1:1, para llegar a definir todo el 20 de diciembre en la última fecha del torneo en el derbi capitalino.

Con El Campín a reventar, a los 18 minutos del primer tiempo ya el conjunto azul ganaba 3-0 con goles de Juan Jose Irigoyen, Jaime Morón y Willington Ortiz. En el segundo tiempo Santa Fe descontaria, señalando el 3-1 definitivo. no le alcanzaria para empatar el partido ni menos el campeonato. Millonarios con nueve puntos ganó su título número 11 frente a su rival de plaza en Bogotá.

Millonarios llegaba a la final en segundo lugar del Campeonato colombiano 1984 con 69,25 puntos 21 menos que el primero América de Cali. ya sin posibilidades Millonarios se enfrentó paradójicamente con América de Cali en Bogotá esa tarde Millonarios ganó 3-1 pero ese resultado sólo le alcanzó para mantener su cupo en la Copa Libertadores ya qué Atlético Nacional que ocupaba el tercer lugar amenazaba la posibilidad de Millonarios de participar en el certamen internacional.

Nueve años debió esperar la institución para obtener un nuevo título, producido en el Campeonato colombiano 1987 con Arnoldo Iguaran, Miguel Nano Price, Mario Vanemerack, Oscar "Pajaro" Juarez y Carlos Gambeta Estrada dirigidos por el entrenador Luis Augusto "Chiqui" García.

En el torneo local ganó los tres torneos y cinco tablas del año. El Apertura en final al América con victoria 3-1 en Bogotá y empate 0-0 en Cali; Ell Finalización con 40 puntos, cuatro de ventaja al Atlético Nacional; La Re-clasificación con 62 puntos, nueve más que Nacional y la máxima bonificación de 2 puntos.

Logró un invicto de 22 fechas. En la última fecha se coronaba campeón en el octogonal final con solo empatar. El 20 de diciembre venció por 1-0 con gol de Óscar "Pájaro" Juárez al Junior en Bogotá y logró su estrella 12 con 22 puntos, dos más que el América de Cali. Fue la mejor campaña de su historia en ese sistema de torneo, anotó 101 goles y solo recibió 54, con la mejor defensa, en total acumuló 86 puntos.

Además ganó los dos torneos internacionales en que participó: la Copa Marlboro, superando al Atlético Nacional, Tottenham Hotspur de Inglaterra y América de México; y la Copa Miami donde derrotó al Colo-Colo de Chile, al São Paulo de Brasil y la Selección de fútbol de los Estados Unidos.

Su estrella 13 fue difícil de conseguir. A pesar de ganar el torneo de los pentagonales con 11 puntos, y ganar el "Finalización" con 42 puntos, uno más que Santa Fe, obteniendo una bonificación de 1.50.

Jugaba el 18 de diciembre en Barranquilla ante Junior, pero al mismo tiempo jugaban Santa Fe y Atlético Nacional. Los "Embajadores" llegaban empatados en 23.50 puntos con Nacional pero con mejor diferencia de goles a favor.

Terminado el primer tiempo, Millonarios perdía 0-1 en Barranquilla y Nacional era el campeón ganando 1-0 en Bogotá. Al minuto 13 del segundo tiempo, Mario Vanemerak iguala para Millonarios, luego Santa Fe empata en Bogotá. Millonarios trato por todos los medios de conseguir el gol de la victoria pero no fue posible, debió esperar el final en Bogotá. Pero finalmente pudo coronarse Campeón, el segundo del "Chiqui" García, además totalizó un récord de 26 fechas sin perder, superando su propia marca de 1953-54. este seria el último titulo del Club Deportivo Los Millonarios en el Siglo XX.

Las dos décadas siguientes son las más difíciles de la historia del club económicamente y en éxitos deportivos pese a tener buenas temporadas en el ámbito local y copas internacionales.

Millonarios llegaba a la última fecha del Campeonato colombiano 1994 en tercer lugar de cuadrangular que lideraba América de Cali con 7 puntos mientras Millonarios le seguía con tan sólo 2 puntos de diferencia, en la última fecha Millonarios se media ante el América de Cali en El Campín. El equipo "Embajador" necesitaba que el equipo verdolaga perdiera en Medellín ante Independiente Medellín. Esa tarde Millonarios goleó 3-0 a los caleños pero en Medellín los verdolagas marcaron un gol faltando 10 minutos para el final lo que le bastó a Atlético Nacional para quitarle el título a Millonarios.

Millonarios llegaba a las semifinales del Campeonato colombiano 1995/96 (ganador del "Torneo Adecuación"). A comienzos de 1997 figuró en el segundo lugar en el ranking mundial de clubes de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol IFFHS, con 261,5 ptos, superado tan solo por la Juventus de Italia, con 335 ptos. La campaña total de García fue de 76 partidos jugados, 41 ganados, 20 empatados y 15 perdidos. Obtuvo 148 puntos, con 113 goles a favor y 69 en contra. El América campeón 1996-97 ganó 14 partidos en forma consecutiva.con 91 puntos en 4 lugar 31 puntos, se ubicó primero en el grupo "B" con 12 puntos, más que su más cercano perseguidor Atlético Nacional, en el cuadrangular final derrotó al Deportivo Cali en Bogotá y perdió en Cali, perdió contra América de Cali en Cali y lo goleó de local 3 a 0, esa noche clasificó a la Copa Libertadores del año siguiente, frente a Atlético Nacional ganó en Bogotá y en Medellín, completando 4 victorias seguidas sobre el cuadro verdolaga en entre el cuadrangular semifinal y en el cuadrangular final, la última fecha llegó a visitar a Atlético Nacional con la posibilidad de salir campeón si en el clásico caleño América de Cali vencía y el cuadro embajador también ganaba, lo primero no ocurrió, a pesar de la victoria azul en territorio antioqueño y que hizo más puntos en la final en el marco de la celebración de los 50 años del equipo azul, la estrella fue para el cuadro azucarero, porque con la bonificación empataba en puntos y servía como criterio de desempate.

Otra campaña destacada de la década fue la del campeonato de 1999. Dirigidos por Luis Augusto Chiqui García, Millonarios tuvo un invicto de 29 fechas, el más grande en la historia del club, y terminó primero en el todos contra todos del torneo finalización. Sin embargo, a la hora de jugar los cuadrangulares semifinales, y a pesar de ser el favorito, el equipo fue derrotado y terminó tercero, por debajo de Deportivo Cali e Independiente Medellín, quién a la postre clasificó para jugar la final contra Atlético Nacional. Nacional ganó esa serie y en diciembre se coronó campeón al derrotar al América de Cali en la final anual.

En el campeonato 2000 es cuarto tanto en el Apertura, como en el Finalización y en la tabla acumulada del año es quinto con 69 puntos los mismos que el Deportes Tolima que queda cuarto, pero queda fuera del cuadrangular final por diferencia de partidos ganados. En el 2001 Millonarios gana la Copa Merconorte al derrotar en penales 3-1 a Emelec en Guayaquil luego de empatar 1-1 en los dos juegos de la final consiguiendo el primer titulo oficial después de 12 años de sequía y su primer titulo en torneo internacional organizado por la Conmebol

En el torneo finalización 2003 Millonarios, dirigido por Norberto Peluffo, casi clasifica a la final del campeonato. Luego de terminar la fase todos contra todos en el séptimo lugar, con 26 puntos, alcanzó a clasificarse a los cuadrangulares semifinales. Allí, de forma sorpresiva, comenzó a tener buenos resultados, venciendo dos veces al Deportivo Pasto, una vez al Unión Magdalena y empatando con Deportivo Cali de visitante. En la penúltima fecha, a Millonarios solo le bastaba con un empate como local contra el Cali para avanzar a la final contra el Deportes Tolima. Aunque Cali comenzó ganando 2 a 0 en el primer tiempo, Millonarios logró remontar el partido en la segunda parte y metió dos goles. Pero cuando la hinchada ya estaba celebrando el paso a la final, y faltaban solo cinco minutos para terminar el partido, Milton Rodríguez marcó un gol agónico para el Cali que privó a Millos de la clasificación. En la última fecha, Millonarios perdió contra el Unión Magdalena en Santa Marta, mientras que Cali derrotó al Pasto y logró pasar a la final. 

La temporada 2006 llega Miguel "Nano" Prince como entrenador, en el Apertura el equipo es sexto y clasifica a semifinales en el grupo de Cúcuta Deportivo, Deportvo Pasto y Atlético Nacional pero al cerrar las fechas terminaria último del grupo. para el Finalización 2006 tras perder 1-2 con el Cúcuta Deportivo es nombrado como entrenador Juan Carlos Osorio que gana 5 partidos consecutivos queda octavo clasificado a semifinales donde juega en el grupo de Atlético Huila, Independiente Medellín y Cúcuta Deportivo terminaria tercero perdiendo el pase ala final en la ultima fecha contra el Medellín, En la reclasificacion del año Millonarios quedaria quinto así jugaria la Copa Sudamericana 2007. Con la dirección de Juan Carlos Osorio en el Apertura 2007 luego de una buena campaña Millonarios clasifica en cuarto lugar y entra a semifinales donde lucha hasta el último partido del grupo donde cae frente al Atlético Huila que le quita el pase ala final.

Finalización 2007 Juan Carlos Osorio se marcha y llega Martin Lasarte quien deja al club en la ultima casilla del Finalización asume como Tecnico Mario Vanemerak ex jugador que finaliza en la casilla 11 en la liga y dirige al equipo que llega alas semifinales de la Copa Sudamericana 2007 después de una buena campaña en las series con Atlético Nacional, Colo Colo y Sao Paulo serian eliminados por el Club America de Mexico.

La siguiente década se caracteriza por la reconstitución del Club Deportivo Los Millonarios como Millonarios Fútbol Club, una sociedad anónima, con acciones a la venta que adquirieron varios hinchas. Aunque la mayor parte del equipo pertenece al fondo Amber Capital desde 2015.

Esa transformación, a la postre, llevó al equipo a ganar varios títulos, incluyendo dos nuevas estrellas de la liga nacional, luego de varios años de sequía.

En el 2010el equipo embajador entró en la posición décima de la tabla del descenso con 95 puntos los mismos que Atlético Nacionalal no tener buenas campañas en las temporadas 2008 y 2009 y se encontraba a nueve puntos de diferencia del último equipo que era el Cúcuta Deportivo y a cinco puntos del recién ascendido de la Primera B 2009 el Cortuluá y Real Cartagena que estaban en posición de jugar la , los siguientes equipos Once Caldas y Envigado F.C 91 puntos, Deportes Quindío, Atlético Huila, América de Cali 92 puntos y el Deportivo Pereira tenía 101 puntos le llevaba de diferencia seis más,el equipo pese a que no clasificó a los cuadrangulares finales en el Torneo Apertura y Finalización,salvo la categoría al igual que en la Temporada 2006 el equipo azul había tenido el asunto de salvar la Categoría al no hacer buenas campañas en 2004 y 2005.

Millonarios ganó su segunda Copa Colombia oficial en 2011 luego de varios años de lucha, en la fase de grupos, en el Grupo D, quedó primero superando a los equipos de Santa Fe, Centauros Villavicencio, La Equidad, Academia y Bogotá F. C., luego en octavos de final eliminó a Uniautónoma, en cuartos de final al Deportes Tolima, en la semifinal al Junior y en la gran final al Boyacá Chicó. Lo venció en ambos partidos por marcador de 1-0, en Tunja y Bogotá, para un global de 2-0, convirtiéndose en el equipo con más Copas Colombia en ese momento y el primer equipo en clasificarse a la Copa Sudamericana 2012. Ese mismo año (2011), y para evitar la quiebra, el club se había reconstituido en una sociedad anónima llamada Millonarios Fútbol Club, que sacó acciones a la venta y fue capitalizada.

Después de casi 24 años sin lograr el título de campeón de Liga (18 de diciembre de 1988 - 16 de diciembre de 2012) y tras una gran campaña en la fase regular del Torneo Finalización 2012 o fase "todos contra todos," el elenco "Embajador" clasifica con 3 fechas de anticipación a los cuadrangulares semifinales. Los "Azules" empiezan con dificultades esta fase definitiva del torneo: perdieron consecutivamente con Junior y Deportivo Pasto, obligando al equipo dirigido por el tolimense Hernán Torres a conseguir mínimo tres victorias en los cuatro encuentros restantes. Con la dificultad adicional de estar disputando simultáneamente la semifinal de la Copa Sudamericana 2012, Millonarios llegó a la primera posición en el grupo "A" de los cuadrangulares después de derrotar al Deportes Tolima como local y como visitante y al Deportivo Pasto como local. De esta forma se consolidó para la última fecha de los cuadrangulares como el único equipo del grupo que depende de sus mismos resultados para clasificar a la final. Sin embargo, el cuadro embajador solo logró empatar 0-0 con el Junior en Bogotá y quedó dependiendo del resultado del partido entre Deportivo Pasto y Deportes Tolima, el cual se jugaba a la misma hora. Momentos más tarde del final del compromiso en Bogotá, Pasto y Tolima empatarían con un marcador de 1-1, resultado que clasifica a Millonarios a la gran final. El rival que lo esperaba era el Independiente Medellín.

El partido de ida fue en Medellín finalizando en un esperanzador 0-0. El partido de vuelta se realizó en Bogotá en el cual "Los Embajadores" se fueron al entretiempo con una victoria obtenida en los minutos de reposición por un gol de Wilberto Cosme, pero al iniciar el segundo tiempo el Independiente Medellín logró el empate, lo que obligó a la definición desde el punto penal después de ser anulado un gol de Wason Renteria (Millonarios). La serie de penales quedó empatada 4-4 lo que hizo que el partido se definiera por la llamada "muerte súbita" la cual le dio la victoria a Millonarios por una atajada del arquero Luis Delgado.

Después de la conquista de su estrella número 14 Millonarios consolida su participación en las fases finales de la liga, no obstante quedando a puertas de la gran final, ocurriendo esto en el Torneo Apertura 2014 ante Atlético Junior en semifinales, Torneo Apertura 2015 ante a Deportivo Cali en semifinales, Torneo Apertura 2016 ante Atlético Junior en cuartos de final, Torneo Finalización 2016 ante Atlético Nacional en cuartos de final, y Torneo Apertura 2017 ante Atlético Nacional en semifinales.

Sin embargo la mala suerte del club cambiaría en el Torneo Finalización 2017, con un nuevo título. De la mano del técnico argentino Miguel Ángel Russo Millonarios culmina la fase regular del campeonato con 36 puntos producto de 10 victorias y 6 empates en 20 partidos disputados, lo cual colocó al club en la cuarta posición siendo sembrado como cabeza de serie en los cuartos de final. 

En esta instancia se enfrenta al equipo de La Equidad, con resultado de 1-1 en la ida, gol de Ayron del Valle y 2-1 en la vuelta, goles de Andrés Cadavid y David Macalister Silva, lo que le permite al equipo embajador el paso a la semifinal donde se enfrenta al América de Cali, ganando en Cali con marcador de 2-1, con anotaciones de Ayron del Valle y David Macalister Silva, y empatando 0-0 en Bogotá consiguiendo así el ansiado cupo a la gran final, la cual disputó con su eterno rival Independiente Santa Fe. En el partido de ida consigue una ligera victoria tras un gol de cabeza de Matías De Los Santos, sentenciando el marcador de 1-0 a favor de los "Albiazules". El partido de vuelta es dispútado el 17 de diciembre donde Independiente Santa Fe ofició de local. El primer tiempo terminó con una ventaja de 1-0 gracias a un penal cobrado por Wilson Morelo. En el segundo tiempo el capitán Andrés Cadavid empata el compromiso con un remate de cabeza tras un centro de Juan Guillermo Domínguez, el que hasta ese momento le daba el título a Millonarios. Sin embargo, a los 82 minutos, Wilson Morelo anota el 2-1 para Santa Fe, lo que obligaba a la definición desde el punto penal, Millonarios persiste y 3 minutos más tarde el jugador Henry Rojas pesca un rebote de la zaga cardenal, saca un remate de media distancia que pasa entre las piernas de Sebastián Salazar, sobre la cabeza de Héctor Urrego y vence a Robinson Zapata, empata el compromiso y le da el título a Millonarios gracias al resultado global, estampando su estrella número 15 y reafirmándose como uno de los equipos más laureados del fútbol colombiano.

El 31 de enero de 2018 se enfrentó al Atlético Nacional en el Estadio El Campín de Bogotá para definir al campeón de la Superliga de Colombia 2018. El equipo dirigido por Hugo Gottardi empataría sin goles ante el campeón del Torneo Apertura 2017, dejando la definición del título en la ciudad de Medellín

El partido de vuelta se juega el 7 de febrero en el Estadio Atanasio Girardot de Medellín. El primer gol del encuentro sería para el rival, a los 21 minutos Andrés Rentería vence a Wuilker Faríñez y decreta el 1-0. No obstante, al minuto 34, el delantero paraguayo, Roberto Ovelar marca el 1-1 tras recibir una asistencia de Jair Palacios. El primer tiempo termina con el 1-1 en el marcador. En el segundo tiempo Atlético Nacional consigue acercarse varias veces con peligro de gol al arco de Wuilker Faríñez sin lograr concretar, sin embargo, sería Millonarios quien tomara la ventaja a pesar de la presión del rival. Roberto Ovelar intercepta una intención de pase de Carlos Cuesta en salida, y al ver que Fernando Monetti se encontraba adelantado decide tirarle un balón englobado que termina convirtiendo en el gol para la ventaja y posterior victoria 2-1. Millonarios termina una mala racha de 7 años sin poder ganarle a Atlético Nacional en el Estadio Atanasio Girardot y además ganaría por primera vez en su historia el trofeo de la Superliga.

El club informó el 5 de noviembre de 2018 que luego de los malos resultados que desencadenaron la eliminación de los torneos en los que compitió durante el 2018, el estratega argentino Miguel Ángel Russo no continuaría con el equipo azul. El día 13 de noviembre de 2018 se confirma como nuevo entrenador de Millonarios a Jorge Luis Pinto.

En la Temporada 2019 del fútbol colombiano, Pinto consigue el mejor arranque de la historia del club desde que se disputan torneos semestrales. En el Torneo Apertura 2019, el equipo se consolida en el primer puesto de la tabla, terminando la fase de todos contra todos con 39 puntos. En los cuadrangulares queda ubicado en el Grupo A, junto con Deportivo Pasto, América de Cali y Unión Magdalena. A pesar de la buena campaña, termina segundo en los cuadrangulares por detrás del Deportivo Pasto.

En Copa Colombia termina la fase de grupos con 16 puntos, 10 goles a favor y 3 en contra, clasificando invicto a octavos de final del torneo, en el que es eliminado por el Deportivo Independiente Medellín, al perder 2-1 en Medellín y empatar 2-2 en Bogotá.
En el Torneo Finalización 2019, Millonarios no tuvo el mismo rendimiento y los refuerzos que llegaron al plantel no funcionaron como se esperaba. Sin embargo, se mantuvo en la parte alta de la tabla hasta la mitad del torneo cuando comenzó a decaer y eventualmente quedó eliminado. El 30 de octubre de 2019, Pinto deja el cargo luego de la eliminación de Millonarios de los cuadrangulares semifinales.

El 3 de diciembre de 2019, Millonarios anunció que Alberto Gamero sería su Director Técnico.

El escudo de Millonarios es el emblema oficial del club, el cual se emplea para identificar al club 'embajador'. En sus inicios, cuando el equipo se llamaba Club Municipal de deportes, se adoptó como escudo aquel que pertenecía a la municipalidad, además de emplear los colores oficiales, blanco y negro. Desde su fundación como Club Deportivo Los Millonarios el escudo ha mantenido los siguientes elementos: silueta de piel de toro o casulla, la cual se mantiene hasta la actualidad; una partición de tajado, mostrando en la parte superior el color azul y en la inferior el color blanco; en la parte superior posan dos aros blancos entrelazados, y en la parte inferior posa la letra 'M', de Millonarios. Anteriormente estaban las siglas 'CM', haciendo referencia a su antiguo nombre, Club Municipal.

El escudo de Millonarios ha presentado algunas variantes de único uso por año. La mayoría de estas variantes tuvieron lugar a modo de conmemoración de fechas importantes para el club.

La bandera oficial reúne los dos colores tradicionales de Millonarios, el Azul y el Blanco; están distribuidos horizontalmente en dos franjas de igual tamaño, el azul en la parte superior y el blanco en la inferior. El azul representa el cielo y el mar, lo cual simboliza la grandeza de la historia del club y la gran cantidad de hinchas que tiene el equipo por todo el mundo, así como su fidelidad y el amor que ellos tienen hacia el equipo. El blanco representa la paz, el optimismo, la frialdad, la serenidad y el juego limpio que tiene que haber en cada partido que juegue Millonarios.

El himno oficial del club fue escrito por Manuel Briceño Pardo y compuesto por Óscar Sache. El 11 de julio de 2016, en conmemoración de los 70 años del club, se presentó la "Cancion oficial" del club, la cual se emplea antes de los partidos en el estadio y en medios oficiales.

Aunque Millonarios no posee actualmente mascota oficial en el pasado ha adoptado algunas ideas. La primera nace en el año 1984 de mano del presidente del club de ese entonces, Edmer Tamayo. Se presenta un oso polar blanco de hocico azul junto a las porristas el 13 de junio de 1984. La mascota sería posteriormente descartada, debido a su impopularidad. En el año 2000, gracias al programa de Citytv, 'Sin amarillo, azul y rojo' se elige a la nueva mascota ganadora de un concurso entre cerca de 300 personas. La mascota es bautizada 'Millo'. Millo tiene su primera aparición el 20 de agosto del 2000. Sin embargo, tampoco sería bien acogido, por lo que con el paso del tiempo terminaría desapareciendo.

Para el año 2016 se retoma la idea de implementar una mascota al equipo, por lo que se lanza un concurso dirigido a la hinchada en busca de propuestas. Se eligen 4 finalistas entre los ponentes del concurso y se dejan a votación del hincha para elegir la propuesta ganadora, pero debido al descontento de los seguidores, e incumplimiento de términos y condiciones, se da por cancelado el concurso. Nuevamente, el 19 de marzo de 2019 se hace un concurso abierto a la hinchada para elegir la mascota del equipo.

Históricamente el uniforme de Millonarios usa los colores azul y blanco. No obstante, en sus inicios en 1938, cuando el club era el Club Municipal de Deportes, vestía con camiseta blanca y pantaloneta negra, ya que utilizaba los que en esa época eran los colores de la bandera de la ciudad de Bogotá, después vino en 1939, el cambio al color azul propiciado por el del Club Atlético Tigre de Argentina, que finalmente en 1941 se convirtió en el actual. A partir de la temporada 2009, y hasta la actualidad, la indumentaria de Millonarios es confeccionada por la multinacional alemana Adidas, que ya había vestido al club entre 1984 y 1987 y después en 1996.

Millonarios y Santa Fe protagonizan el único clásico regional que se ha jugado sin interrupciones durante todas las temporadas del fútbol de primera división en Colombia, el clásico bogotano.

Los antecedentes de este derby tiene su origen durante la década anterior a surgir el fútbol profesional en Colombia, ambos equipos eran muy reconocidos en el ámbito futbolístico bogotano y nacional. El primer clásico oficial en el profesionalismo se jugó el 19 de septiembre de 1948 con victoria para Santa Fe por 5:3. La primera victoria de Millonarios en el profesionalismo fue el 16 de octubre de 1949, por marcador de 6:3, con tres anotaciones de Alfredo Di Stéfano, mientras que Adolfo Pedernera, Alcides Aguilera e Ismael Soria anotaron los otros tres goles.

El 16 de septiembre de 2007, Millonarios completo 100 victorias en sus enfrentamientos en el clásico bogotano ante Santa Fe en el clásico 248. En la actualidad el número de triunfos de Millonarios es de 113 contra 71 de Santa Fe, así que la diferencia de triunfos de los azules, sigue siendo de más de 30. Tendencia que se ha mantenido en los últimos años.

A partir del año 2015 Millonarios mantuvo una racha sin perder ante su rival de patio Santa Fe con tres empates y seis victorias. La más destacada en el Torneo Apertura, cuando Millonarios eliminó a Santa Fe de los 8 clasificados en la última feha de la fase regular con un marcador de 1-3. Los goles fueron convertidos por Román Torres, Fernando Uribe y Rafael Robayo.

El 19 de marzo de 2017 Millonarios corto un invicto de 22 fechas del cuadro cardenal. Millonarios ganaría con marcador de 3-0 con goles de Andrés Cadavid, Ayron del Valle y Deiver Machado. El 13 de diciembre del mismo año, el cuadro embajador y el cardenal se encuentran en la final del Torneo Finalización 2017. En el partido de ida, donde Millonarios ofició de local, se llevó la victoria tras un gol de cabeza de Matías De Los Santos. En la vuelta, jugada el 17 de diciembre, Millonarios remonta dos veces un resultado adverso, primero con un gol de Andrés Cadavid, y finalmente con uno deHenry Rojas, para un global de 3-2, con el cual obtiene su estrella número 15..

Las mayores victorias de Millonarios en el clásico capitalino fueron dos triunfos por marcador de 6:0, el primero conseguido el 29 de junio de 1952 con goles de Alfredo Castillo, Alfredo Di Stéfano, dos de Antonio Báez, uno de Reinaldo Mourin y un gol olímpico de Adolfo Pedernera. Volvió a ganar por 6:0 a Santa Fe, el 29 de agosto de 1954, con goles de Rubén Deibe, Liborio "Leticiano" Guzmán, Oscar Contreras Rossi y tres anotaciones de Julio "Stuka" Ávila. Así mismo logró varios triunfos por 6:1 y 5:0. Entretanto que sufrió su derrota más abultada el 23 de febrero de 1992, con un marcador de 3:7 (Goles para Santa Fe de Daniel Tilger x 3, Adolfo Valencia x 2, Francisco Wittingham y Félix Hurtado. Goles para Millonarios de José Manuel Díaz, Peter Méndez y Ariel Cuffaro Russo).

Los mayores anotadores en la historia del clásico bogotano son los argentinos Miguel Ángel Converti (14 goles con Millonarios y 1 con Santa Fe) y Alfredo Castillo (15 goles con Millonarios), y el colombiano Leider Preciado, jugador de Santa Fe (15 goles con Santa Fe).El único jugador de Millonarios que hizo 2 tripletas en el clásico de la capital es Alfredo Di Stéfano en 1949 y 1951 respectivamente, mientras que Leider Preciado consiguió 1 tripleta el 22 de agosto de 2004 minutos 37, 62 y 80.El 24 de marzo del 2012 Humberto Osorio, jugador de Millonarios, marco una tripleta contra Santa Fe en la derrota embajadora por 4-3.

El llamado «Clásico Añejo» es una rivalidad muy antigua en el fútbol colombiano, protagonizada entre Millonarios y el Deportivo Cali. Este encuentro fue de lejos el partido más importante del país, considerado el "Súper Clásico de Colombia" durante las décadas de los 60s y 70s. En 1980, la crisis económica de Millonarios, la sequía de títulos de los azucareros, la consolidación de Atlético Nacional y la aparición de América de Cali como rival de ambos equipos, fueron los causantes de la decadencia de este clásico.

Es el partido más parejo en Colombia, siendo uno de los más importantes en la historia del Fútbol Profesional Colombiano, debido a sus grandes disputas deportivas en la lucha por los títulos y los brillantes jugadores que han pasado por sus nóminas. Entre estos equipos se han disputado los títulos de 1949, 1959, 1961, 1962, 1963, 1967, 1969, 1972, 1978 y 1995/96, más la Copa Colombia de 1962/63.

Millonarios y América de Cali protagonizan uno de los grandes clásicos del país, debido a que entre ambos equipos suman en total 29 títulos de la Dimayor, 15 de Millonarios y 14 del América de Cali. Además también reúne a los dos clubes pioneros en la fundación de la Dimayor el 26 de junio de 1948 que se logró gracias a la gestión de sus presidentes, Alfonso Senior Quevedo, de Millonarios y Humberto Salcedo Fernández "Salcefer", de América, en el edificio de la Sociedad de Mejoras Públicas de Barranquilla. Esta rivalidad gana fuerza durante los años 80s y 90s.

En el Torneo Finalización 2007 en la fecha 13 el 20 de octubre fue la última victoria del América en Bogotá por resultado de 2-1..

Los clásicos disputados en el año 2008, se saldaron con balance de un triunfo para cada uno como local, primero el 2 de abril, jugando la fecha 11 del Torneo Apertura, a pesar de ir perdiendo desde los 20 segundos de iniciado el compromiso, Millonarios empata a los 5 minutos a través de Ricardo Ciciliano, quien marcó de nuevo al 16. Más adelante se fue expulsado Roberto Carlos Cortés, pero Millonarios llegó al 3-1 de nuevo con gol de Ciciliano. Después, el 28 de septiembre, en la misma fecha en el Torneo Finalización, América de Cali ganó por 1-0 con gol de Adrián Ramos. En este (2010), se enfrentaron en el Torneo apertura donde América de Cali venció ganó por 3-2 en un emocionante partido atajando dos penales al equipo rival y en la última fecha del torneo Finalización y Millonarios nuevamente venció por 2-0.

El 19 de noviembre de 2011 en la fecha 16 del Torneo Finalización 2011 se jugó un clásico muy especial, en el que Millonarios derrotó 2-0 a América de Cali, condenándolo así a jugar la ante Patriotas, que a la postre terminaría con el descenso del equipo escarlata a la Categoría Primera B.

Después de 6 años sin encuentros entre estos dos equipos, el 11 de marzo de 2017 los equipos se vieron las caras en El Campín; un partido que finalizaría con un marcador de 3-0 a favor de Millonarios. A los 9 minutos Duvier Riascos abriría la cuenta con un regate donde dejó en el camino a la defensa escarlata y venció al arquero Carlos Bejarano, antes del final del primer tiempo, tras un centro de Henry Rojas Harold Santiago Mosquera anotaría el 2-0 de cabeza. El gol final lo anotaría Eliser Quiñones después de un zurdazo potente dejando sin oportunidad al arquero Carlos Bejarano. El mismo año, en semifinales, se cruza con América de Cali, al cual vence en el partido de ida disputado en el Estadio Pascual Guerrero 2 goles contra uno. Millonarios se iría adelante en el marcador con un gol de Ayron Del Valle, quien evade a Carlos Bejarano y marca su 11avo gol en liga. Poco tiempo después, tras un penal a favor de América, atajado por Nicolás Vikonis, el cuadro escarlata empataría por un segundo penal que convierte Cristian Martínez Borja. Poco después, David Macalister Silva decretaría el 2-1 final. Tras un buen pase de Christian Camilo Huérfano, Silva dispara a la mano derecha del arquero americano y sentencia el partido. En el partido de vuelta, Millonarios y América de Cali empatan sin goles, dándole el paso a la final al equipo embajador dirigido por Miguel Ángel Russo.

Es el clásico del fútbol profesional colombiano que más estrellas reúne con 31 en total, 15 estrellas para Millonarios y 16 estrellas para Nacional. También enfrenta a los dos equipos con más títulos oficiales en Colombia con 49 títulos en total.hasta la fecha Millonarios y Nacional se han enfrentado 260 veces: Millonarios ganó 102 veces, Nacional ganó 74 veces y empataron 84 veces.
El 12 de junio de 1949 Millonarios goleó 6 a 0 a Atlético Nacional en Bogotá. Pedro Cabillón marcó tres goles y la cuenta la completó Alfredo Castillo, Alcides Aguilera y Carlos Mosquera.

La rivalidad tuvo sus primeras briznas en la década de los años 1970 cuando ambos equipos pelearon palmo a palmo los campeonatos de 1971, 1972, 1973, 1974, 1976 y 1978, con dos títulos para cada escuadra (Millonarios fue campeón en 1972 y 1978, en ambos títulos fueron claves los triunfos sobre Atlético Nacional en la final).

Pero el juego recién se convirtió definitivamente en un gran clásico luego de las disputas por las contrataciones de varios jugadores en 1986 y 1987 y el Campeonato que Millonarios ganó a Atlético Nacional en 1988 que le permitió alcanzar su estrella 13 (en 1987 ganó casi todos los torneos que jugó y ganó consecutivamente el torneo Finalización tres veces, en 1986, 1987 y 1988).

En 1989 se compartieron de nuevo grupo en la Copa Libertadores de América. Millonarios llegó invicto a Cuartos de final, instancia en la que se enfrentó al Atlético Nacional, cayendo en Medellín 1:0 y la vuelta, disputada en el Estadio Nemesio Camacho El Campín de Bogotá terminó empatada 1:1, con arbitraje del chileno Hernán Silva.

En 1994, durante el cuadrangular final del torneo colombiano, Atlético Nacional con un gol a falta de 10 minutos para finalizar el clásico Paisa, le arrebata el título a los embajadores, que habían ganado su encuentro contra el América, en la ciudad de Bogotá por 3 goles a 0.
En 1995, pareció repetirse la historia por Copa Libertadores: Millonarios volvió a ganar su grupo en la primera ronda, con un empate contra Atlético Nacional en Medellín y una victoria en Bogotá; continuó avanzando rondas y en la instancia definitiva, los dos equipos revivieron su enfrentamiento de 1989. En esa instancia ganaron los verdolagas. En ambas campañas llegó a Cuartos de Final de la Copa Libertadores.
En 1996 por el Torneo Colombiano, Millonarios lo venció 5 veces consecutivas, en la fase regular y tanto de Local como de Visitante en los cuadrangulares semifinales y en el cuadrangular final (hecho sin antecedentes entre dos equipos grandes en el país), pero su sueño de ser campeón se vio frustrado nuevamente porque en la ciudad de Cali, el América empató con el Deportivo Cali y así por diferencia de Bonificación, el equipo azucarero se queda con el título colombiano. En 1997 lo golea 4:0 con tres goles de Ricardo Pérez.

En el año 2000 Atlético Nacional y Millonarios disputaron la final de la Copa Merconorte 2000 donde empataron en Bogotá 0-0 y en Medellín el equipo paisa ganó 2-1 el 9 de noviembre para así Atlético Nacional consagrarse campeón.

Posteriormente desde el 14 de mayo de 2000 cuando le gana por 4:3, transcurrieron seis años de sequía para Millonarios en los cuales no vio ningún triunfo frente a Atlético Nacional. El 14 de octubre de 2006 el equipo bogotano rompió esta racha con un triunfo 2:0 como local, para caer en el enfrentamiento posterior, de nuevo en su estadio, por un marcador de 1:0.

Pasaron nueve años (desde su triunfo 1:2 en la Copa Merconorte de 1998) para que el conjunto azul derrotara a Atlético Nacional en Medellín. Fue el 5 de septiembre de 2007 con marcador de 2-3, en juego válido por la Copa Sudamericana. Los tantos del conjunto capitalino fueron marcados por Jonathan Estrada y Ricardo Ciciliano (en dos ocasiones). Aquel entonces Atlético Nacional era el campeón del fútbol colombiano y Millonarios marchaba último del Finalización 2007. Esa noche marcó el debut de Mario Vanemerak como entrenador de Millonarios. El partido de vuelta en Bogotá terminó con un empate sin goles, permitiendo que Millonarios clasificara a los Octavos de final de la competición, eliminando al equipo Antioqueño.

La mala racha de 15 años sin derrotar a Atlético Nacional en Medellín por torneo local terminó la tarde del 2 de noviembre de 2011 con un triunfo 2-0, con goles de Luis Mosquera y Edison Toloza.

En el año 2013, se enfrentarían nuevamente en una final el embajador y el verdolaga, esta vez por copa Colombia, en el cual empatarían en el partido de ida en la ciudad de Bogotá, con un marcador de 2-2, para posteriormente terminar el partido de vuelta en la ciudad de Medellín con un resultado de 1-0 a favor del equipo antioqueño.

Millonarios fue goleado 5 a 0 por Atlético Nacional el 10 de agosto de 2014, en la que se constituye como la mayor goleada recibida por el equipo azul frente al equipo verde hasta el momento.

En el año 2016 se enfrentarían en cuartos de final el embajador y el verdolaga, esta vez por el torneo Colombiano, en el cual ganó el azul en el partido de ida en la ciudad de Bogotá, con un marcador de 2-1, en el partido de vuelta en Medellín cayo 3-0.

Nuevamente se encontrarían en la semifinal del torneo apertura Colombiano 2017, esta vez, en semifinales. El primer encuentro se disputó en el Estadio Nemesio Camacho El Campín de la ciudad de Bogotá, el 7 de junio con un saldo de 0 a 0. La revancha se daría 4 días después, el 11 de junio, esta vez en el Estadio Atanasio Girardot de la ciudad de Medellín con un saldo a favor para los Verdolagas de 1 a 0.

En 2018 se enfrentaron en la Superliga de Colombia 2018, confrontándose el campeón del Torneo Apertura, Atlético Nacional y el campeón del Torneo Finalización, Millonarios. El partido de ida jugado en Bogotá finalizó con un marcador de 0-0. En el partido de vuelta, jugado el 7 de febrero en la ciudad de Medellín los "Embajadores" remontaron un 1-0 con un doblete del delantero paraguayo Roberto Ovelar, ganando así por primera vez la Superliga, y rompiendo una racha negativa de 7 años sin ganar en el Estadio Atanasio Girardot.

Uno de los partidos que ha ganado trascendencia en los últimos años y supone un clásico, debido a los frecuentes encuentros que se dan entre estos dos equipos, ya sea en fase regular o en fase eliminatoria, la diferencia regional y también porque Barranquilla supone la plaza más difícil para Millonarios en su historia, especialmente desde el regreso de Atlético Junior en los 60s luego de varios años sin participar luego de su salida del torneo por diferencias con Dimayor y una crisis económica.

La rivalidad entre Millonarios y Junior empezó desde casi su mismo regreso a la liga en 1966 y ya en 1968 empezarían las refriegas tras perder un tercer puesto contra el embajador, pero desde entonces la arenosa mostraría una férrea resistencia al azul especialmente en el Metropolitano, en contraparte Atlético Junior tendría dificultades para ganar en Bogotá. Disputarían los títulos de 1972 y 1976 habiendo polémica al final del partido al definir el campeón del apertura. Volverían a pelear en 1982, 1987 y 1988 que aunque ya Junior no tendría chances, Millonarios en estos dos torneos vencería a Junior incluso dando la vuelta en el Metropolitano ganando las estrellas 12 y 13, además este partido en la década de los 80's sería muy apretado y equilibrado hasta los torneos cortos de 2011, 2014 y 2016 donde el Junior ha eliminado al equipo embajador 3 veces a su favor.

En la década de 1990 y 2000 mantendría la dificultad y cobraba fuerza especialmente por el bajonazo del azul, pero fue en el año 2011 donde empezaría a tener tintes de clásico cuando Millonarios perdió la oportunidad de clasificarse a la gran final del torneo, luego de llegar con un marcador de 3-0 a favor a Barranquilla, donde el equipo rojiblanco empató y eliminó a Millonarios vía penal donde después los tiburones bordearían su séptima estrella en su escudo.

En el Torneo Apertura 2003 tiburones y embajadores se enfrentaron en el Grupo B de los cuadrangulares semifinales donde también enfrentaron a Centauros Villavicencio y Deportivo Pereira.

En el 2012 se encontrarían en los del Grupo A, en el primer partido Junior ganó 2-1 en Barranquilla y en el segundo partido empataron 0-0 en Bogotá así dándole la clasificación a Millonarios a la gran final por haber hecho la mayor cantidad de puntos en el grupo.

Los dos equipos se volverían a encontrar en el 2014, en ambos partidos empatarían 0-0 y se definiría el pase a la final en el estadio El Campín, donde Junior venció a Millonarios y avanzó a la final nuevamente contra Atlético Nacional 10 años después de haberla ganado, en la cual esta vez quedó subcampeón.

En 2016 se jugaría el pase a semifinales, Junior ganaría el partido de ida en Barranquilla por marcador de 2-0, en la vuelta Millonarios iría al medio tiempo con un marcador de 1-0 abajo (3-0 acumulado), en el segundo tiempo Andrés Escobar y Carlos Henao sorpresivamente consiguieron el 4-1 con el cual lograban la clasificación a semifinales, pero un gol en el tiempo extra por parte de Vladimir Hernández llevó a la definición vía penales que terminaría a la postre con la eliminación de Millonarios y el paso de Junior a la semifinal del Torneo de Apertura 2016.

En 2017 se encontraron en Cuartos de final de Copa Colombia el partido de ida terminó con un empate 0-0, y el partido de vuelta quedó 1-0 a favor de Junior tras una pena máxima que convierte Jarlan Barrera, dándole la clasificación a las semifinales.
Hasta la fecha se han enfrentado en 10 ocasiones en series de ida y vuelta, el popular mata mata con saldo a favor para los barranquilleros con 6 series ganadas por 4 del equipo azul.

Asimismo, Millonarios mantiene rivalidades de menor repercusión con algunos clubes internacionales, tales como Real Madridy River Plate Con los "Merengues" se enfrentaron por primera vez en 1952 cuando el equipo español organizó sus Bodas de Oro, y Millonarios asistió al encuentro gracias a la renuncia de River Plate en el evento futbolístico. El equipo colombiano se coronó campeón empatando 2-2 con el IFK Norrköping de Suecia y venciendo 4-2 al equipo anfitrión, marcando la historia del club español tras resultar el evento en la llegada de Alfredo Di Stefano a España en donde dejaría una gran historia y legado como jugador, tal y como lo hizo en Argentina y en Colombia.

Tras el primer enfrentamiento entre los dos equipos, ese mismo año en el mes de julio se jugaría la revancha en Bogotá. Millonarios recibiría en el Estadio El Campín al Real Madrid con motivo de la celebración de la Copa Ciudad de Bogotá. Los "blancos" serían superados por segunda ocasión por el elenco bogotano, esta vez por marcador de 2-1. Las anotaciones de ese encuentro serían obra de Adolfo Pedernera y Alfredo Di Stéfano.

Tres días después el equipo "Merengue" tendría una nueva oportunidad para enfrentar a Millonarios, esta vez con ocasión del Trofeo de la Cancillería de España donde nuevamente el equipo "embajador" se impondría por un marcador de 2-0, siendo ambos goles marcados por Antonio Báez. Posteriormente se enfrentarían dos veces en Venezuela, esto con motivo de la edición de la Pequeña Copa del Mundo de Clubes. Allí en los dos encuentros, ambas escuadras terminarían empatadas a un gol, manteniendo el equipo bogotano su invicto ante los madrileños.

Siete años después volvieron a encontrarse, esta vez con Alfredo Di Stéfano militando en las filas del Real Madrid, y con la motivación de haber ganado tres copas europeas, en 1959. El resultado terminaría con igualdad a un gol, con anotaciones del mismo Di Stéfano para la "Casa Blanca" y Hugo Contreras para los "Azules".

En homenaje a Di Stéfano el Real Madrid decidió invitar al club capitalino para la celebración del Trofeo Santiago Bernabéu de la edición 2012. El partido se llevó a cabo el día 26 de septiembre de ese año, y el resultado fue 8 a 0 a favor del Real Madrid, siendo esta la primera y única vez que el club español derrotó al conjunto embajador y siendo a la vez la mayor goleada del Real Madrid en contra de Millonarios.

En cuanto a River Plate, la confrontación entre el "embajador" y el club "millonario" surge por varios factores: el equipo argentino es apodado "Millonario", similar al nombre del club azul. Asimismo, por ambos clubes han pasado jugadores históricos, tales como Di Stéfano y Amadeo Carrizo, entre otros, y a esto se suma también la hermandad que se ha formado entre las hinchadas del club argentino y el colombiano. En total se han enfrentado en 10 ocasiones; no obstante, todos los encuentros entre River Plate y Millonarios han sido de carácter amistoso. El primero de estos fue en 1953 por la Copa República de Colombia, partido que finalizaría 1-3 a favor de River Plate. Millonarios ganaría su primer encuentro el mismo año, esta vez por la Pequeña Copa Mundial de Clubes, por un resultado de 5-1.

En sus inicios, las primeras canchas que uso el entonces Juventud Bogotana fueron la del "field" de la hacienda "La Merced" que tenía el Colegio de San Bartolomé (llamado hoy Colegio Mayor de San Bartolomé) en la zona donde actualmente queda el Parque nacional Enrique Olaya Herrera y el Colegio San Bartolomé la Merced (entre las actuales Calle 34 y Avenida 39 con Carrera Séptima y Avenida Circunvalar).

Después disputó varios de sus partidos de los torneos que se organizaban en esa época en los terrenos de La Salle (entre las actuales Calle Segunda con Carrera 12). Pero cabe aclarar que a pesar del error que aparece en algunas informaciones, el Instituto de La Salle nada tiene que ver con el Deportivo Municipal, era un equipo independiente de esta institución educativa, que era rival del Deportivo Municipal en los torneos de la época y en su campo se disputaban los partidos, por ser el de mayor capacidad de público en la ciudad en esa época, hasta la construcción del estadio El Campín.

Cuando el equipo en 1938 fue adquirido temporalmente por la Municipalidad de Bogotá y se convirtió en el Club Municipal de Deportes, paso a jugar en el recién inaugurado Estadio Nemesio Camacho El Campín, actualmente ubicado en el barrio El Campín en la Avenida Norte-Quito-Sur (NQS) con Avenida Calle 57(Localidad de Teusaquillo), la dirección oficial es Carrera 30 N.º 57-60, y es propiedad del Distrito Capital de Bogotá y administrado por el IDRD (Instituto Distrital para la Recreación y el Deporte). Luego de la reforma para que el estadio pueda albergar la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011, el estadio quedó con aforo para 36.343 espectadores.

Este estadio desde entonces hasta la actualidad ha sido siempre su casa, con excepción del año 1950 y hasta julio de 1951, en plena época de El Dorado, cuando a causa de la reconstrucción del "Coloso de la 57", debió ser local en el Estadio Alfonso López Pumarejo de la Ciudad Universitaria de Bogotá, que pudo presenciar por primera vez al equipo del Ballet Azul. Posteriormente solo ha salido del Estadio El Campín por algunas otras remodelaciones o suspensiones que ha sufrido el escenario, aunque de muy corta duración.

En 1989 se pensó en construir su propio estadio para convertirse en el primer equipo colombiano con estadio propio, pero el proyecto no llegó muy lejos porque no encontraban terrenos aledaños a la capital lo suficientemente grandes como para albergar una construcción de tal magnitud. Más tarde, en 1999, se dibujaron planos y se compraron terrenos, pero el proyecto fracasó de nuevo porque no se contaba con los recursos suficientes para construir el estadio. Más recientemente en 2004 se hicieron nuevos planos y se compraron terrenos en jurisdicción del municipio de Cota (al noroccidente de Bogotá), para iniciar la construcción del estadio "Azul" pero en 2005, nuevamente el proyecto fracasó por la crisis económica que llevó al equipo a la quiebra dejando el proyecto atrás.

Para mayo de 2018 el presidente del club Enrique Camacho declaró que el club económicamente ya puede construir su estadio propio sin ningún problema y ya se han visto terrenos, pero debido al POT (plan de ordenamiento territorial) no se podrá construir dentro de Bogotá. Además puso como ejemplo el RCDE Stadium como idea de lo que se quiere hacer.

Para noviembre de 2018 el presidente del club Enrique Camacho junto con Gustavo Serpa (accionista del club) ratificaron la intención de hacer el estadio y afirmaron que ya se adquirió un terreno al norte de Bogotá. Posteriormente, en marzo de 2019, se reafirma el deseo de la junta directiva de construir un estadio propio del club, dándole luz verde el proyecto en asamblea de socios. El estadio, proyectado para 2025, costaría entre 174 y 200 millones de dólares. Este incluiría hotel y centro comercial, además de asesoramiento en el área de varios expertos.

La primera sede del club cuando se fundó en 1946, se encontraba en la Carrera Séptima con Calle 25 (antes de que se construyera la Avenida El Dorado o Calle 26), en cercanías del Planetario Distrital y el Parque de la Independencia. En aquellas épocas el equipo recibió el apodo del "Club de la Calle 25". En esa sede, además tenía una concentración donde hospedaba a varios de sus jugadores de la época de El Dorado, y un restaurante llamado "El Embajador", que terminó por dar nombre a ese pasaje y al Cinema Embajador, en la calle Veinticuatro de la localidad de Santa Fe.

Al mismo tiempo, tuvo otra sede deportiva en el barrio Minuto de Dios en la localidad de Engativá, terrenos que compró en el año 1952 y que fue de su propiedad hasta el año de 1971, cuando vendió, para comprar su próxima sede.

Su siguiente sede deportiva quedaba en un lote ubicado en el sector de Fontanar, en la localidad de Usaquén, a las afueras del norte de Bogotá, en la Autopista Norte con Calle 220. Este predio conocido popularmente como "La Finca", se asentó desde finales de los años 1980 hasta comienzos del año 2010, se había visto envuelto en múltiples disputas en los últimos 20 años, pero finalmente en 2005 se determinó que su propiedad es en un 70% del club y en 30% de la DNE (Dirección Nacional de Estupefacientes). Esta fue propiedad del club hasta el año 2011. 

En los años 1980 el club contó con un moderno club campestre y social ubicado a 3 km de Facatativá, con piscinas cubiertas, múltiples canchas y campos, predio que también perdió, al figurar como propiedad de accionistas, que luego sufrieron la extinción de dominio por parte del gobierno nacional. Además, en los años 1990, también adquirió unos terrenos en el municipio de Sopo (en los alrededores de Bogotá), que posteriormente entregó como parte de pago a los acreedores cuando se acogió a la ley 550 (allí planeaba construir una nueva sede deportiva, algo que no se concretó). 

Actualmente Millonarios presentó su nueva sede deportiva denominada Alfonso Senior Quevedo. Un terreno de 40.000 metros cuadrados, ubicado en la zona conocida como Arrayanes, en el norte de la capital. Tres canchas de fútbol con idénticas dimensiones a la del Campín, y una casa, también de un piso, en cuyos alrededores empieza a girar la nueva casa de los embajadores.

La sede del equipo está ubicada en el sector de Guaymaral en la zona conocida como Arrayanes. Fue inaugurada en enero de 2017, en un terreno de 40.000 metros cuadrados cuenta con tres canchas, dos con las dimensiones de la cancha del Estadio el Campin, y otra más grande para realizar trabajos tácticos.

La sede cuenta con camerinos, sala de vídeo, zona húmeda y consultorios médicos.

Su proyecto a futuro contempla la construcción de un hotel de concentración, gimnasio y ampliación de las instalaciones.

Su construcción inicio a finales de 2014 y finalizó en el año 2016. Fue nombrada así en honor al fundador y primer presidente del club, Alfonso Senior Quevedo.

Millonarios posee su propio museo, inaugurado el 14 de febrero de 2015. Está ubicado en el costado occidental del Estadio Nemesio Camacho El Campín.

Está compuesto de cuatro salas principales. donde se encuentran, trofeos como las 15 estrellas, la Copa Merconorte y otros ganados por el club; camisetas utilizadas por tres ídolos del Club: Alfredo Di Stéfano, Pedro Franco y Arnoldo Iguarán; muestra de vídeos de partidos históricos y fotografías de los 70 años de historia del equipo.

Los visitantes podrán encontrar una sala dedicada enteramente a Alfonso Senior Quevedo, fundador y primer presidente del club, quien es considerado como el mejor dirigente de la historia del club. En esta sala, se podrán encontrar documentos históricos de Senior, así como su carné de socio número 1 de Millonarios en 1946, el carné de la FIFA que utilizó en la Copa Mundial de Fútbol de 1986, el documento de identidad que lo acreditó como integrante del comité de la FIFA y abonos del fundador para la temporada de 1986, entre otros. También se encuentra el documento que recibe Alfonso como socio honorario del Real Madrid.

El museo termina con una zona dedicada a los uniformes utilizados por el equipo a lo largo de su historia. Aquí, podrán verse las camisetas que ha utilizado Millonarios desde 1977 hasta la actualidad. Aquí también se podrán ver “Las Clásicas” como las de los títulos de 1987 y 1988, o la conmemorativa de las bodas de oro en 1996 cuando fue subcampeón de la temporada 1995-96. Dentro de esta ala hay un espacio especial y reservado para las dos camisetas de la estrella 14.

Millonarios ocupa el del fútbol profesional colombiano, publicada al finalizar el año 2008, con 3.797 puntos. En esta tabla se asignan 2 puntos por victoria hasta 1994 y 3 puntos por victoria a partir de 1995, e incluye todos los campeonatos disputados a partir de su primera edición en 1948. En la tabla anexa (ver ) se actualizan constantemente los datos, sumando los puntos obtenidos por cada equipo desde la publicación de la misma por parte de la División Mayor del Fútbol Colombiano.

A continuación se detallan los . Se destaca que es el segundo equipo que más veces ha ganado la Liga colombiana (15), que ha ganado en dos ediciones de la Copa Colombia, siendo uno de los equipos con mayor número de torneos de esta denominación; y a nivel internacional fue el campeón de la última edición de la Copa Simón Bolívar en 1972 y de la Copa Merconorte en 2001.

Además se mencionan algunos internacionales amistosos relevantes ganados por el club, como el de las Bodas de Oro del Real Madrid en 1952, la competición organizada por la Federación Venezolana de Fútbol y la Pequeña Copa del Mundo de Clubes en 1953 esta última considerada como antecedente de la Copa Intercontinental de Clubes.
Es uno de los y también .

El más reciente título internacional oficial del club fue la Copa Merconorte 2001, torneo donde participaban algunos equipos de América del Norte y los considerados equipos más importantes de los países del norte de Suramérica, que se disputó durante cuatro años y Colombia con sus equipos tuvo el dominio total de la competencia. Millonarios participó en los cuatro torneos, y fue uno de los equipos con mejores resultados, tuvo grandes actuaciones como fueron la semifinal en 1998, el subtítulo en la edición de 2000 y el título de 2001.

Ganó el Grupo B de la primera fase con 12 puntos por encima de Guadalajara de México, MetroStars de Nueva York e Italchacao de Venezuela. La clasificación a la semifinal fue el 31 de octubre en Giants Stadium con victoria 1-0 en el minuto 93, tanto conseguido por Johan Viáfara.

La semifinal fue ante Necaxa en México, donde perdió el juego de ida 3:2 en el Estadio Victoria de Aguascalientes. La revancha en Bogotá finalizó con el mismo marcador, pero en favor de los azules (3:2), por lo cual se llegó a la definición desde el punto penal donde Millonarios se impuso 3:1.

La final del torneo fue ante Emelec de Ecuador. El primer partido en Bogotá fue el 13 de diciembre, y finalizó 1:1. El 20 de diciembre se disputó el partido de vuelta en Guayaquil, el cual finalizó con el mismo marcador pese a que Millonarios comenzó ganando con gol de Juan Carlos Jaramillo ('29m). La igualdad de Emelec la anotó Otilino Tenorio ('50m). En la definición por la lotería de los penales, el conjunto "embajador" se impuso 3:1 gracias en parte a que el venezolano Rafael Dudamel atajó dos cobros.

Este fue el último título internacional ganado por Millonarios; Millonarios se quedó en definitiva con la Copa Merconorte además de finalizar como líder de la tabla histórica de esta competición con 54 puntos.

Entre sus Millonarios es uno de los equipos Colombianos con más participaciones en la Copa Libertadores de América y tuvo una destacada actuación durante el siglo XX; siendo su mejor participación en torneos internacionales llegar a semifinales de las ediciones 1960, 1973 y 1974. En la Copa Sudamericana llegó a semifinales de las ediciones 2007 y 2012.


<nowiki>*</nowiki> <br>
<nowiki>**</nowiki> 



En total son 220 futbolistas extranjeros de 20 nacionalidades distintas que han militado para el club.

Desde su fundación, y hasta la actualidad, Millonarios Fútbol Club ha tenido un total de sesenta y ocho entrenadores. El primero en esta lista fue el chileno Fernando Constancio entre 1946 y 1947. Inicialmente, y hasta 1957, el club recurrió a entrenadores extranjeros, destacando de gran manera el argentino Adolfo Pedernera. El primer técnico de nacionalidad colombiana sería el exarquero 'Albi-Azul' Gabriel Ochoa Uribe, ganador de cinco torneos de liga, una Copa Colombia, y la Copa Simón Bolívar en su etapa como adiestrador, siendo así el técnico más ganador de la historia del club con 7 títulos oficiales. Le siguen Adolfo Pedernera con cinco títulos, Luis Augusto García con tres y Miguel Ángel Russo con dos títulos. Destacan también Hernán Torres, campeón del torneo colombiano tras 24 años del último torneo, y Richard Páez, campeón de Copa Colombia luego de 10 años sin títulos oficiales.

El entrenador con más partidos disputados es el colombiano Gabriel Ochoa Uribe, quien dirigió 546 partidos, seguido de Luis Augusto García con 285 y Jorge Luis Pinto con 192 encuentros.

En total, los entrenadores se reparten en: 29 colombianos y 40 extranjeros; 20 de nacionalidad argentina, 7 uruguayos, 4 yugoslavos, 4 brasileños, 2 españoles, 1 chileno, 1 paraguayo y 1 venezolano. 

En la actualidad el cuerpo técnico está encabezado por: Alberto Gamero, director técnico; Orlando Rojas y Cerveleón Cuesta, asistentes técnicos; Arnoldo Iguarán, entrenador de delanteros; y Felipe Palmezano y Julio Charales preparadores físicos.

Equipos deportivos asociados a Millonarios Fútbol Club:

Las categorías inferiores o divisiones menores del club hacen referencia a los equipos de reservas y juveniles que representan a Millonarios en los torneos nacionales en categorías inferiores, se creó a mediados de la década del 60 y ha servido como plataforma al equipo bogotano para sustraer varios jugadores para su plantilla profesional. Dichas categorías están divididas en: Sub-20 (A y B), Sub 17 (A y B), Sub-15, Sub-14, Sub-12, Sub-11 y Sub-10. 
El equipo cuenta con escuelas de formación deportiva en Bogotá (6 sedes), Cundinamarca, Tunja y Villavicencio.

Fundado el 9 de mayo de 2018, es el encargado de representar a Millonarios en la Liga Profesional Femenina de Fútbol de Colombia. Fue creado en convenio con la Universidad Sergio Arboleda para promover el deporte femenino. El equipo disputa su primer torneo en el año 2019, llegando hasta las semifinales de este.
Es el encargado de representar al club en competiciones de videojuegos, más específicamente FIFA. Abrió sus convocatorias en agosto de 2018 en la modalidad PlayStation 4 y Xbox One. El proceso de slección inició con la inscripción de cerca de 1.500 personas, un torneo presencial en el Centro comercial Titán Plaza, Bogotá entre 16 jugadores y la fase final disputada en el museo de Millonarios ubicado en el Estadio Nemesio Camacho El Campín el 1 de septiembre. Los elegidos En 2019 disputan el paso al eClub World Cup El 13 de octubre de 2018, Nicolás Rojas gana la Copa Virtual Colombiana modalidad PlayStation 4 tras vencer a Santa Fe eSports


El club posee varios grupos de animación entre los que destacan tres: Comandos Azules, Blue Rain, y La Barra del Búfalo.

Anteriormente Comandos Azules #13 o CA#13 por sus siglas, y actualmente Comandos Azules Distrito Capital o por sus siglas "CADC", una de las barras bravas más populares de Millonarios. Fue fundada en 1992.
Se ubicaba en la tribuna norte del estadio Nemesio Camacho El Campín, sin embargo, en 2019, tras conformarse la 'tribuna familiar', los "Comandos" se ven obligados a moverse a la tribuna sur del escenario. La barra se caracteriza por su fidelidad al club, especialmente durante la crisis institucional vivida entre 2003 y 2006. La barra fue la encargada de dar vida a la famosa "Anaconda", una bandera tejida durante 3 años, que mide 750 x 40 metros convirtiéndose así en la primera bandera en el mundo en cubrir todo un estadio.

La Blue Rain ("Lluvia Azul") es una de las barras bravas más grandes y con más integrantes en el fútbol colombiano. Fundada en 1992, es una de las barras más representativas del club bogotano. Se localiza en la tribuna sur del estadio Nemesio Camacho El Campín. A lo largo de su historia, la Blue Rain se ha caracterizado por se la barra brava más representativa en cuanta al acompañamiento musical se refiere.

La Barra del Búfalo debe su nombre al jugador de Millonarios en los años 1980 Juan Gilberto Funes, apodado "El Búfalo", quien fue protagonista en los torneos de 1984, 1985 y 1986. La barra fue organizada en 1994, y su forma de alentar con saltos y cánticos fue inspiración para otros grupos de animación. En sus inicios la barra se hacía llamar "Los Sinvergüenzas de Siempre" pero fue renombrada como "La Barra del Búfalo" en conmemoración de Juan Gilberto Funes. Esta barra es conocida en San Luis, Argentina, tierra natal del "Búfalo" Funes. Se localiza en tribuna Oriental general baja y alta norte del Estadio Nemesio Camacho El Campín.









</doc>
<doc id="43729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43729" title="Resurrección">
Resurrección

El término «resurrección» [del sustantivo latino "resurrectĭo", "-ōnis" -3.ª declinación-; derivado del verbo "resurgo" ("resurrexi", "resurrectum"): levantarse, alzarse, resurgir, renacer] hace referencia a la acción de resucitar, de dar nuevo ser o nueva vida. Es la creencia que sostiene que una persona puede recobrar la vida después de la muerte. La resurrección constituye un símbolo de la trascendencia. El judaísmo y el islam aceptan la existencia de la resurrección. Para el cristianismo es el pilar de su fe: «Si Cristo no resucitó, vacía es nuestra predicación, vacía es también nuestra fe» (I Corintios 15, 14).

Desde la antigüedad, la resurrección se consideró el símbolo más indiscutible de la manifestación divina, ya que se suponía que el secreto de la vida no puede pertenecer más que a la divinidad. El propio «sol inmortal», que cada noche descendía al «reino de los muertos», podía llevar consigo a los hombres y, al ponerse, matarlos. Pero también podía guiar a las almas a través de las regiones infernales, «resucitando» a la luz al día siguiente, con la mañana.

Cuando Asclepio, hijo de Apolo y de la mortal Corónide, semidiós de la medicina (al que los romanos llamaron Esculapio), instruido por el centauro Quirón en el arte de curar las enfermedades, alcanzó tales progresos que consiguió ser capaz de resucitar a los muertos, su ciencia llegó al punto de provocar las quejas de Hades. Zeus, temiendo que el arte de Asclepio trastornase el orden del mundo, fulminó al médico con un rayo. La «ciencia de la resurrección» era, pues, una ciencia prohibida.

Las «religiones del misterio», en particular los misterios de Eleusis, así como las ceremonias funerarias egipcias, testimoniaron una expectativa humana vivaz por la resurrección. Los ritos de iniciación a los grandes misterios eran símbolos de la resurrección esperada por los iniciados. Si algo tienen en común con la idea bíblica de resurrección es que todos sitúan el principio de la resurrección fuera del poder del hombre.

El concepto de resurrección en la Biblia se basa en la idea que una divinidad crea humanos híbridos (en parte carne y en parte espíritu) , la resurrección se toma como base de los dogmas en la multitud de credos al rededor del mundo. 

La concepción bíblica del término «resurrección», que experimentó una revelación lenta a través de la Biblia hebrea, de los libros griegos del Antiguo Testamento y del Nuevo Testamento, y que continúa presente en el Judaísmo, en el Cristianismo y en el Islam, no tiene punto de comparación con el ideario antiguo de inmortalidad típico, por ejemplo, de la concepción griega. Entendida en las Sagradas Escrituras primero como rescate del "šeol", en algunos casos como retorno a la vida anterior, y luego como continuidad en la vida eterna de toda la persona humana, el vocablo «resurrección» termina por asumir con el cristianismo su acepción por antonomasia: la resurrección de Jesucristo, resultante de la experiencia de la Pascua, de la cual sigue por extensión la resurrección de los hombres. Este punto, debatido desde las primeras comunidades seguidoras de Jesús de Nazaret hasta nuestros días, es -sin dudas- el centro y piedra angular de la fe cristiana, tal como lo expresó taxativamente Pablo de Tarso a la comunidad griega de Corinto, renuente a creer en la resurrección de los muertos: «Si Cristo no resucitó, vacía es nuestra predicación, vacía es también nuestra fe» (I Corintios 15:14).

Se considera que Dios es «el único señor de la vida y de la muerte»:

Según la Biblia, Dios tiene el poder sobre el "šeol" mismo y rescata el alma de la fosa:

Sin duda, estas expresiones se entienden de forma hiperbólica, para significar una preservación temporal de la muerte.

Los milagros de resurrección operados por Elías y Eliseo van aún más allá: muestran a Dios vivificando a los muertos mismos sacándolos del "šeol", al que habían descendido.

Este tipo de «resurrección», no para la vida eterna, sino como reanimación o retorno a la vida anterior, se repite en el Nuevo Testamento como se detalla más adelante.

La Biblia hebrea también hace referencia a la «resurrección» con un sentido metafórico, implicando una verdadera liberación. Por ejemplo:

Con motivo de la crisis macabea (siglo II a.C.), de la persecución de Antíoco IV Epífanes y de la experiencia del martirio, se plantea de forma aguda el tema de la retribución individual. Según la Biblia, en esta etapa ya se transmite como una certeza fundamental que haya que aguardar el reinado de Dios y el triunfo final de su pueblo. Pero ¿qué sería de los santos muertos por la fe?

En los escritos neotestamentarios, Jesús de Nazaret no es presentado solo como alguien que cree en la resurrección de los justos que tendría lugar al final de los tiempos. En los Evangelios, manifiesta poder sobre la vida, volviendo a la vida a varios muertos por los que acuden a él a suplicarle durante su ministerio:

En todos estos casos, los cuerpos físicos habrían vuelto a la vida, indistinguibles de su situación antes de la muerte. Estas resurrecciones recuerdan los milagros proféticos del Antiguo Testamento y representan en las Escrituras el anuncio velado de otra resurrección muy diferente: la de Jesús mismo.

Más aún:

En la Biblia el término significa volver a la vida o reanimar como cuerpo físico (creencia ampliamente aceptada entre los israelitas), jamás aparece el concepto de unión cuerpo/alma. Más tarde, se mencionan otros casos de resurrección en el libro de los Hechos de los Apóstoles:

Los Evangelios no describen el momento de la resurrección, ni dicen que alguien haya visto a Jesús resucitar. En cambio, describen distintos momentos en que Jesús resucitado se manifiesta a testigos escogidos.

Luego comienzan las apariciones del resucitado. Jesús aparece «durante muchos días» (), «durante cuarenta días» (). Los relatos subrayan el carácter concreto de estas manifestaciones: el que aparece es ciertamente Jesús de Nazaret.

Desde el día de Pentecostés, la resurrección se torna en el centro de la predicación apostólica porque, según los discípulos de Jesús, se revela en la resurrección el objeto fundamental de la fe cristiana (). Se trata del testimonio que los apóstoles tributan a hechos que aseguran haber visto: que Jesús fue crucificado y murió; pero Dios lo resucitó. En correspondencia con lo anterior anuncian que, al igual que sucedió con Jesús de Nazaret, la vida de los hombres no termina con la muerte. Tal es la predicación de Simón Pedro a los judíos () y el testimonio de Simón Pedro y de Juan el Apóstol ante el Gran Sanedrín (). Así es la enseñanza de Pablo de Tarso a los judíos ( ) y su confesión delante de sus jueces (). La predicación de Pablo a los atenienses también se centra en la resurrección, aunque por ello sufra el rechazo por parte de la mayoría de los griegos (). Para los apóstoles, todas estas predicaciones no son otra cosa que el contenido de la experiencia pascual de Jesús de Nazaret, que sucedió de conformidad con lo previsto por las Escrituras ().

En la época de Jesús de Nazaret, los judíos creían en buena medida en la futura resurrección de los muertos al final de los tiempos, aunque se diferenciaban actitudes variadas y era tema de debate (). En efecto, tanto los fariseos como los esenios sostenían su firme apoyo a la otra vida, mientras que los saduceos la negaban. Merced a la reciente publicación de fragmentos de los rollos disponibles de la década de 1950, está claro que la esperanza y la creencia por parte de los esenios en una vida después de la muerte y en la resurrección están explícitas en algunos manuscritos del Mar Muerto encontrados en las cuevas de Qumrán. El Nuevo Testamento y el historiador judío Flavio Josefo amplían considerablemente el número de alusiones a la resurrección. A los manuscritos de la época, se puede añadir otro tipo de pruebas, como la epigrafía. Existen numerosos epitafios en tumbas judías de la época que evidencian la creencia ya asentada en la resurrección de los muertos.

Como derivó desde fuentes judaicas, hay que señalar que el Judaísmo también tiene como principio de fe la resurrección de los muertos. Una famosa autoridad judía, Maimónides, indicó trece principios de la fe judía, y la resurrección es uno de ellos, impreso en el libro de oraciones rabínicas. Es el principio décimo tercero y señala:

Quienes rechazaron o rechazan que Jesús sea un personaje histórico, niegan asimismo la resurrección. Charles-François Dupuis (1742–1809), quien se opuso por completo a la historicidad de Jesús, sostuvo que las escrituras judías y cristianas se pueden interpretar de acuerdo con el «patrón de la energía solar»: la caída del hombre en el Génesis sería una alegoría de las dificultades causadas por el invierno, y la resurrección de Jesús representaría el crecimiento de la fuerza del sol en el signo de Aries en el equinoccio de primavera.
El tema de «los dioses que mueren y resucitan» se suele asociar con el análisis de James George Frazer, en su obra « La rama dorada» («"Golden Bough: A Study in Magic and Religion"», publicado por primera vez en 1890). El libro gira en torno a la idea de que, en el núcleo de las religiones, existe un mito –ritual promulgado– de un dios real que encarna el poder de la fertilidad, que muere al año y –a continuación– resucita como el grano para reinar de nuevo. Si bien este sistema de «mito-ritual» estaría representado particularmente por dioses como Atis, Adonis y Osiris, Frazer consideró que es general a todas las religiones y, aunque no hizo referencia directa a los relatos de la muerte y resurrección de Jesús, fue tomado como antecedente por todos aquellos que lo consideraron un mito.

Casi nadie pone en tela de juicio que los cultos naturistas del Antiguo Oriente asignaban una posición de importancia al mito de un dios muerto y resucitado, que parecía no ser otra cosa que una traducción dramática de la experiencia que viven los hombres: la del resurgir de la vida en primavera, después del tono melancólico del otoño, y de la angustia del invierno. Osiris en Egipto, Tammuz en la Mesopotamia asiática, Baal en Canaán, eran dioses de este género. Aunque el debate se centra en el presunto influjo o no de los mitos antiguos sobre los documentos neotestamentarios referidos a Jesús resucitado. Mientras que, como se verá a continuación, algunos ateos, agnósticos o creyentes en otras religiones sugieren la influencia de los mitos antiguos en los relatos de Jesús resucitado, los cristianos en general sostienen la ausencia de cualquier proyección de los relatos mitológicos sobre la resurrección de Jesús a la que reconocen, no solo como hecho real, sino como hecho central de la historia de la Humanidad: el retorno de toda la creación a Dios, por medio de Jesucristo.
De allí que Joseph McCabe (1867–1955), escritor ateo racionalista, documentó en su obra «"The Myth of the Resurrection"» de 1925 (reeditada junto con otras obras suyas en el libro «"The Myth of the Resurrection and Other Essays"» en 1993) lo que en su opinión eran similitudes entre la «resurrección de Jesús» y algunos mitos paganos como el mito egipcio de Osiris, el mito sumerio de Tammuz y el de Attis de Frigia: «Es una característica muy importante de nuestra historia que esta leyenda de un dios muerto y resucitado surgió en partes muy diferentes del mundo civilizado antiguo. Tammuz, Attis y Osiris son tres creaciones separadas e independientes de la imaginación creadora de mitos» (p. 45). McCabe señaló que estas historias paganas con temática similar no fueron reproducciones unas de otras, tomadas de una única fuente más antigua, sino que aparecieron de forma separada e independiente: «Por alguna razón [...] la mente del hombre en la mayoría de los lugares del mundo llegó a concebir una leyenda de muerte y resurrección [...] De hecho, en una forma u otra existía una creencia universal que el dios o un representante del dios (rey, prisionero, efigie, etc.) moría, o que debía morir cada año» (pp. 52-53). McCabe intuyó en sus propios términos la existencia de una «creencia universal en un dios muerto y resucitado», que implicaría la existencia de «una estructura mental universal» sobre el tema de la resurrección (p. 63). La intención de McCabe fue, sin dudas, asociar esta «estructura mental universal» con la visión judeocristiana. Con variantes, esa postura es aún sostenida por algunos pensadores agnósticos que señalan que el cristianismo se habría apropiado de este tipo de mitos para elaborar su «historia de la resurrección».

Earl Doherty afirma en «"The Jesus Puzzle"» (2005) que Jesús se originó como un mito derivado del platonismo medio, con cierta influencia de la mística judía. Según Doherty, la creencia en Jesús surgió solamente entre las comunidades cristianas del siglo II. Doherty afirma que Teófilo de Antioquía (c. 163-182), Atenágoras de Atenas (c. 133-190), Taciano el sirio (c. 120-180) y Marco Minucio Félix (quien escribió entre 150 y 170) no ofrecen ninguna indicación de que creyeran en una figura histórica crucificada y resucitada, y que el nombre de Jesús no aparece en ninguno de ellos. Pero resulta que Atenágoras de Atenas fue un filósofo griego antes de su conversión al cristianismo, Taciano se unió a una secta herética, Marco Minucio Félix fue un licenciado romano antes de su conversión (su obra fue en forma de diálogo entre un cristiano y un pagano), y Teófilo de Antioquía se convirtió en edad madura y solo se conservan de él tres libros, en los que sí hace referencia a la resurrección. Al teorizar que el cristianismo primitivo era una versión judía sectaria de este tipo de sistema de creencia generalizada, Doherty no solo desconsidera los escritos neotestamentarios, sino toda la evidencia patrística de fondo (Clemente de Roma, Papías de Hierápolis, Ignacio de Antioquía, Policarpo de Esmirna, Justino Mártir, Melitón de Sardes, Ireneo de Lyon, Clemente de Alejandría, por citar algunos representantes de la misma época), que encarnan el testimonio vivo de las comunidades cristianas de los primeros dos siglos.

Estos supuestos paralelismos entre la mitología y la resurrección de Jesús fueron intensamente rebatidos desde diferentes ángulos por especialistas de distintas corrientes de pensamiento. Según académicos especialistas en mitología, se distorsionan las fuentes para forzar la comparación de los relatos mitológicos con los relatos de Jesús resucitado. El especialista en religiones comparadas Jonathan Z. Smith y el académico de semitismo antiguo del "Department of Hebrew and Judaic Studies" de la Universidad de Nueva York, Mark S. Smith declararon como fantasía al llamado «mito de la muerte y resurrección de los dioses», al que consideraron el producto de una comparación carente de crítica, más que un examen atento de la evidencia.

Por su parte, son muy escasos los eruditos bíblicos que no rechacen el concepto de uniformidad en referencia a la «muerte y resurrección de los dioses», y que sostengan que los relatos acerca de Jesús resucitado tienen carácter mítico. La inmensa mayoría de los exégetas de las Sagradas Escrituras señalan que los libros de la Biblia se desarrollaron en un ambiente totalmente distinto del que abonó la difusión de los mitos antiguos sobre la resurrección. Tryggve Mettinger, exprofesor de Biblia hebrea en la Universidad de Lund, es uno de los académicos que apoya la existencia del mito de la «muerte y resurrección de los dioses», pero él sostiene que Jesús no encaja en ese patrón.
En el «Comentario Bíblico "San Jerónimo"», obra dirigida por el biblista Raymond E. Brown y colaboradores, reconocida por su rigurosidad, se comenta que «los críticos del siglo XIX, que negaban toda historicidad científica a los documentos bíblicos, veían mitos por doquier» (op. cit., p. 264). Y se agrega: «De todas las reacciones frente a la metodología clásica en el siglo XIX, la historia de las formas de Hermann Gunkel (1862-1932) fue la más notable. Gunkel negó la existencia de mitos propiamente tales en la Biblia. Si bien en las leyendas abundan los elementos míticos, el monoteísmo israelita los hizo inofensivos y eliminó sus aspectos más groseros». Según Raymond E. Brown, «la crítica actual sugiere que el mito se refiere más a la modalidad del pensamiento que a su contenido» (op. cit., p. 264). En la misma obra, John L. McKenzie comentó el tema del mito entre los diferentes aspectos del pensamiento veterotestamentario, en los siguientes términos:

Desde otro ángulo, la discusión académica sobre el «mito de la resurrección» quizá obnubila otra posible relación entre los mitos antiguos y la resurrección de Cristo, que bien pudo intuir «poéticamente» J. R. R. Tolkien (1892-1973), escritor, poeta, filólogo y profesor universitario. De hecho, el famoso novelista C. S. Lewis, quien en su juventud fuera un ateo interesado por la mitología y el ocultismo, debió a esta interpretación de su amigo Tolkien su conversión final al cristianismo. Según Walter Hooper, amigo y biógrafo del escritor C. S. Lewis, la comprensión de la verdad en las mitologías desencadenó la conversión de Lewis.
El largo intercambio de opiniones entre C. S. Lewis, J. R. R. Tolkien y Hugo Dyson (los tres, miembros del cenáculo conocido como los "Inklings") que tendría luego un impacto revolucionario en la vida de Lewis, se desarrolló en el marco de una reunión efectuada el 19 de septiembre de 1931, después de que Lewis invitara a Tolkien y a Dyson a cenar en sus habitaciones en el Magdalen College de Oxford. La charla se prolongó hasta las cuatro de la mañana, y fue recogida por Humphrey Carpenter en "J. R. R. Tolkien, una biografía". A partir del libro de Carpenter, el diálogo entre Tolkien y Lewis fue reproducido y comentado por otros varios escritores, entre ellos Joseph Pearce.

Después de la cena los tres hombres fueron a dar un paseo junto al río y discutieron la naturaleza y el propósito del mito. Lewis explicó que él sentía el poder de los mitos pero que ellos eran, en última instancia, falsos o, como lo expresó a Tolkien:

Tolkien reanudó la conversación con el argumento de que los mitos, lejos de ser mentiras, eran la mejor manera de transmitir las verdades que, de otro modo, serían inexpresables. Señalando las ramas de los grandes árboles de Magdalen Grove dobladas por el viento, inició una nueva argumentación.

Comenta Joseph Pearce:

C. S. Lewis expresó su concepción posterior con las siguientes palabras:

En la Primera epístola a los corintios 15, Pablo de Tarso desarrolla una explicación minuciosa del tema de la resurrección de los muertos, que incluye:

Dag Øistein Endsjø señala que la incredulidad demostrada en la Primera epístola a los corintios hacia la idea de la resurrección del cuerpo no es realmente acerca de la «resurrección de Cristo», sino acerca de la «resurrección general de los muertos». Según Endsjø, este dilema no puede explicarse por referencia a las creencias platónicas, donde todas las formas de la resurrección corporal eran consideradas igualmente absurdas, o a la tradición judía, que no sabía de ninguna resurrección y subsecuente inmortalización de un solo individuo antes del fin del mundo. Sin embargo, volviendo al material griego más tradicional, se encuentra que la idea de la resurrección corporal no era en absoluto desconocida. Pero siempre había una objeción a la «continuidad» del cuerpo. Ningún cuerpo o parte del cuerpo que había sido aniquilado podría ser «recreado». Como tal, esto puede explicar por qué los oponentes de Pablo en 1 Corintios no consideraron la resurrección de Cristo controvertida, pero rechazaban la idea de una resurrección general de los muertos.

Podría decirse que la expresión «resurrección de la carne» se trata de una metonimia lingüística, como cuando hablamos de un «rebaño de cuatrocientas cabezas»: se toma la parte por el todo. Pero no cualquier parte, sino precisamente la más vulnerable y efímera: la carne, aquello que parecería menos recuperable por ser más perecedero.
Algo muy semejante ocurre cuando, para decir que «el Hijo de Dios se hizo hombre», se dice que «se hizo carne»: se menciona la parte más visible, palpable y precaria de su humanidad, en contraste con la trascendencia de lo divino.

En ambos casos resulta muy significativa la «elección del elemento débil». Este énfasis, esta voluntad de subrayar tan deliberada, obedece en ambos casos al mismo propósito. El Evangelio de Juan insistía en la «encarnación»: «Y la Palabra se hizo carne, y habitó entre nosotros» (Juan 1:14a). Del mismo modo, frente a los griegos del Areópago que exaltaban el alma en detrimento de la carne, San Pablo, al referirse a la vida futura, no menciona siquiera la inmortalidad del alma: trata solo la «resurrección de los muertos» ().

Pero, al hablar de «resurrección de la carne» desde el punto de vista cristiano, solo se puede decir que es una metonimia (del todo y de sus partes) en un sentido impropio, porque el cuerpo no constituye «una parte del hombre».

El hombre –según José María Cabodevilla, y con él, buena parte de los teólogos y biblistas contemporáneos– no es una «suma» de cuerpo y espíritu, sino una «totalidad indivisible»: un todo, al que llamamos «espíritu» porque posee tal «interioridad» que desborda la realidad «físico-biológica», y lo llamamos «cuerpo» en cuanto que ese mismo todo resulta visible, localizable, histórico.

Más aún, para el cristianismo, el cuerpo pertenece a la definición misma del «espíritu humano»: el espíritu es «humano» porque está encarnado, porque es corporal. El hombre no «tiene» cuerpo, «es» cuerpo: todo él «es cuerpo», lo mismo que todo él «es alma» Por eso, el mensaje de los Evangelios (a diferencia de la filosofía griega) nunca menciona la «inmortalidad del alma». Pero confiesa su fe en la «resurrección de los muertos», es decir, su fe en que «el hombre, como entidad completa, resucitará».

Para los cristianos, el cuerpo resucitado es un dato de fe. La revelación no ofrece ninguna explicitación científica al respecto y no existen trabajos científicos sobre el tema de ninguna naturaleza. En ese marco, José María Cabodevilla (1928-2003) escribe en su libro "El cielo en palabras terrenas" sobre el tema de la resurrección:

¿Se puede esperar que la ciencia confirme la resurrección? Cabodevilla responde negativamente.

Sin renunciar a pensar sobre el tema de la resurrección, Cabodevilla señala que resulta vano el esfuerzo imaginativo del hombre.


</doc>
<doc id="43730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43730" title="Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo">
Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo

El Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (BERD) ("European Bank for Reconstruction and Development" en inglés) es una institución financiera fundada en enero de 1990 con el objetivo de favorecer la transición a una economía de mercado y promover la iniciativa privada en los países excomunistas de Europa Oriental.

Fue inaugurado en abril de 1991 en Londres, donde se encuentra su sede. La ceremonia de inauguración contó con la asistencia de 41 representantes de gobiernos correspondientes a los miembros que formaban parte inicialmente de esta institución: Australia, Canadá, Corea del Sur, Egipto, los estados de la Unión Europea, Estados Unidos, Israel, Japón, Marruecos, México y Nueva Zelanda.

Participan también el Banco Europeo de Inversiones y la Comisión Europea, ambos en representación de la Unión Europea.

El banco proporciona financiación a bancos, empresas y administraciones públicas. También colabora con empresas públicas para apoyar su privatización y reestructuración. De acuerdo con los estatutos del banco, este solo colabora con países democráticos; además, debe promocionar el desarrollo sostenible.

Sus presidentes han sido:



</doc>
<doc id="43734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43734" title="Cálculo tensorial">
Cálculo tensorial

En matemáticas y en física, un tensor es cierta clase de entidad algebraica de varias componentes, que generaliza los conceptos de escalar, vector y matriz de una manera que sea independiente de cualquier sistema de coordenadas elegido. En adelante utilizaremos el convenio de suma de Einstein.

Una vez elegida una base vectorial, los componentes de un tensor en una base vendrán dadas por una multimatriz. El orden de un tensor será el número de índices necesario para especificar sin ambigüedad un componente de un tensor: un escalar será considerado como un tensor de orden 0; un vector, un tensor de orden 1; y dada una base vectorial, los tensores de segundo orden pueden ser representados por una matriz. 

La palabra "tensor" se utiliza a menudo como abreviatura de campo tensorial, que es un valor tensorial definido en cada punto en una variedad. El primero en utilizar esta palabra fue William Rowan Hamilton en 1846, empleándola para lo que actualmente se conoce como módulo y fue Woldemar Voigt en 1899 quien la empleó en su acepción actual. La palabra "tensor" proviene del latín "tensus", participio pasado de "tendere" 'estirar, extender'. El nombre se extendió porque la teoría de la elasticidad fue una de las primeras aplicaciones físicas donde se usaron tensores.

Gregorio Ricci-Curbastro en 1890 desarrolló la notación actual con el nombre de geometría diferencial absoluta, y se popularizó con la publicación de "Cálculo Diferencial Absoluto" de Tullio Levi-Civita en 1900. Con la introducción de la teoría de la relatividad general por parte de Albert Einstein alrededor de 1915 se encontró su aplicación más pragmática. La Relatividad General es netamente tensorial. Einstein había aprendido del mismo Levi-Civita el uso de tensores con gran dificultad.

Las cantidades geométricas y físicas pueden ser categorizadas considerando los grados de libertad inherentes a su descripción. Las cantidades escalares son las que se pueden representar por un solo número, por ejemplo la masa. Hay también cantidades tipo vector, por ejemplo fuerza, que requieren una lista de números para su descripción. Finalmente, las cantidades tales como formas cuadráticas requieren naturalmente una matriz con índices múltiples para su representación. Estas últimas cantidades se pueden concebir solamente como tensores. 

Realmente, la noción tensorial es absolutamente general. Los escalares y los vectores son casos particulares de tensores. La propiedad que distingue un escalar de un vector, y distingue ambos de una cantidad tensorial más general es el número de índices en la matriz de la representación. Este número se llama rango de un tensor. Así, los escalares son los tensores de rango cero (sin índices), y los vectores son los tensores de rango uno.

No todas las relaciones en la naturaleza son lineales, pero la mayoría es diferenciable y así se pueden aproximar localmente con sumas de funciones multilineales. Así la mayoría de las magnitudes en física se pueden expresar como tensores. 

Un ejemplo simple es la descripción de una fuerza aplicada al movimiento de una nave en el agua. La fuerza es un vector, y la nave responderá con una aceleración, que es también un vector. La aceleración en general no estará en la misma dirección que la fuerza, debido a la forma particular del cuerpo de la nave. Sin embargo, resulta que la relación entre la fuerza y la aceleración es lineal. Tal relación es descrita por un tensor del tipo (1, 1), es decir, que transforma un vector en otro vector. El tensor se puede representar como una matriz que cuando es multiplicada por un vector, dé lugar a otro vector. Así como los números que representan un vector cambiarán si uno cambia el conjunto de coordenadas, los números en la matriz que representa el tensor también cambiarán cuando se cambie el conjunto de coordenadas. 

En la ingeniería, las tensiones en el interior de un sólido rígido o líquido también son descritas por un tensor. Si se selecciona un elemento superficial particular en el material, el material en un lado de la superficie aplicará una fuerza en el otro lado. En general, esta fuerza no será ortogonal a la superficie, sino que dependerá de la orientación de la superficie de una manera lineal. Esto es descrito por un tensor del tipo (2, 0), o más exactamente por un campo tensorial del tipo (2, 0) puesto que las tensiones pueden cambiar punto a punto. 

Algunos ejemplos bien conocidos de tensores en geometría son las formas cuadráticas, y el tensor de curvatura. Algunos ejemplos de tensores físicos son el tensor de energía-momento, el tensor de polarización y el tensor dieléctrico.

En un sentido práctico un tensor es un objeto matemático representado por un cierto conjunto de componentes. Para definir un tensor es necesario partir de un espacio físico o variedad diferenciable que define cuál es el espacio vectorial base V sobre el que se construirán tensores de diferente tipo y orden. En mecánica clásica, por ejemplo, el espacio es formula_1, aunque en la teoría de la relatividad especial el espacio base es isomorfo a formula_2 y en la teoría general de la relatividad es el espacio tangente a una variedad lorentziana de cuatro dimensiones. En matemáticas lo más usual es construir la teoría sobre una variedad riemanniana o variedad pseudoriemanniana n-dimensional.

El enfoque clásico visualiza los tensores como "matrices" de orden superior que son generalizaciones "n"-dimensionales de los escalares, vectores de 1 dimensión y matrices de 2 dimensiones. En este enfoque los números reales que aparecen en dichas "matrices" son los componentes del tensor en una base concreta. Si bien para los casos prácticos este modo de representación puede ser muy intuitivo dificulta la manipulación formal para otros fines menos prácticos.

Los "componentes" tensoriales son los índices del arreglo. Esta idea puede ser generalizada aún más a los campos tensoriales, donde los elementos del tensor son funciones, o incluso diferenciales. La teoría del campo tensorial se puede ver, grosso modo, como otra extensión de la idea del jacobiano.

El enfoque moderno visualiza los tensores inicialmente como objetos abstractos, construidos sobre espacios vectoriales abstractos, en los que se define un producto tensorial que permite construir estructuras típicas del álgebra multilineal. Sus propiedades bien conocidas se pueden derivar de sus definiciones, como funciones lineales o incluso más generales; y las reglas para las manipulaciones de tensores se presentan como extensión del álgebra lineal al álgebra multilineal. 

Este tratamiento ha sustituido en gran parte el tratamiento basado en componentes para el estudio avanzado, a la manera en que el tratamiento más moderno de los vectores, libre de componentes, sustituye el tratamiento basado en componentes tradicional aunque este último se haya utilizado para proporcionar una motivación elemental para el concepto de un vector. Se podría decir que el lema es 'tensores son elementos de un cierto espacio tensorial'.

El enfoque moderno está más estrechamente asociado al tratamiento que los matemáticos han hecho del cálculo tensorial en el que las notaciones generalmente representan el objeto tensorial y secundariamente los componentes. Esto contrasta con el tratamiento clásico de los tensores en las ciencias físicas que suele representar los tensores mediante sus componentes y enfatiza mucho las propiedades asociadas a la transformación de coordenadas al pasar de un sistema de referencia a otro, o cuando se cambian las coordenadas.

Hay varias maneras de definir un tensor, que resultan en enfoques equivalentes:

Los físicos especialmente en tratamientos informales de los tensores, consideran que un tensor es simplemente una magnitud física multi-índice dada por un conjunto de números reales o "componentes" del tensor que se transforman de "manera adecuada". Es decir, si en un determinado sistema de referencia formula_3 una magnitud tensorial está dada por un conjunto de componentes formula_4 al cambiar a un sistema de referencia diferente formula_5 tendrá componentes con valores numéricos diferentes formula_6 siendo la relación entre los componentes de la magnitud en uno y otro sistema de referencia la siguiente:
</math>
donde en la última expresión se ha usado el convenio de sumación de Einstein y además:
Las magnitudes escalares de la física en general son tensores de orden cero, y varios de los tensores físicos importantes (tensor de inercia, tensor de tensiones, etc.) son tensores de segundo orden.

Dado un espacio vectorial formula_9 de dimensión formula_10 sobre un cuerpo formula_11, recordemos que su espacio dual formula_12 es el conjunto de todas las aplicaciones lineales formula_13. El espacio dual es un espacio vectorial de la misma dimensión que formula_9.
Nos referiremos normalmente a los elementos de formula_9 y de formula_12 como "vectores" y "covectores", respectivamente.

Un tensor es una aplicación multilineal, es decir, una aplicación lineal en cada uno de sus argumentos, de la forma:

De este modo, un tensor formula_18 asocia cada formula_19 covectores formula_20 y formula_21 vectores formula_22, un escalar

Llamamos tipo del tensor al par formula_24.

En el enfoque más matemático del cálculo tensorial se considera un espacio vectorial "V" y se considera su espacio dual "V*". Si formula_25 es una base del espacio vectorial "V" y formula_26 la correspondiente base dual de V*, se construye el espacio vectorial producto de "r" copias de "V" y "s" copias de "V*", es decir, formula_27 o producto tensorial de espacios vectoriales. Un tensor es un elemento de dicho espacio vectorial:

Las propiedades de transformación de los tensores se siguen de las propiedades de transformación de los vectores de la base de manera trivial.

A los tensores se los puede clasificar por su orden, es decir el número de componentes que requiere para ser descrito. En general, si n es la dimensión del tensor (dimensión del espacio vectorial sobre el que se construye) y r+s el orden, un tensor requiere de formula_28 componentes para ser descrito.

Como se dijo anteriormente, un escalar es una cantidad que requiere solo un número real en cualquier sistema de coordenadas para ser descrito. Es decir es invariante ante cualquier cambio de coordenadas en cualquier sistema. De esta manera si formula_29 es un escalar en un sistema de coordenadas y formula_30 es el mismo escalar en otro sistema de coordenadas entonces 
formula_31 
Un escalar es un tensor de orden cero porque requiere un solo número para ser descrito: formula_32.

En general, un vector requiere n componentes para ser descrito. En un espacio tridimensional, un vector se define mediante tres componentes. La transformación de coordenadas de un vector de un espacio a otro se realiza mediante una transformación lineal. De esta manera, un vector es un tensor de orden uno porque requiere n números para definirlo.

Si tenemos un vector expresado por sus componentes formula_33 en un sistema y formula_34 en otro sistema, la transformación de coordenadas para que el vector se mantenga invariante se puede expresar:
donde formula_36 es el coseno del ángulo entre el i-ésimo eje de coordenadas y el k-ésimo.

Siguiendo la misma lógica, el siguiente elemento es el que requiere formula_37xformula_38formula_39 componentes para ser descrito. Se denomina tensor de orden dos al objeto, normalmente representado por una matriz nxn, que representado en un sistema de coordenadas como formula_40 su transformación invariante en otro sistema con componentes formula_41 es:
donde formula_43 es el coseno del ángulo entre el i-ésimo eje de un sistema con el l-ésimo eje del otro sistema.

Finalmente, la generalización de los tipos anteriores viene dada por un elemento que necesita formula_44 coordenadas para ser especificado. Como generalización de las transformaciones anteriores tenemos:
donde formula_46 son los componentes del tensor en un sistema de coordenadas, formula_47 son los componentes del mismo tensor en otros coordenadas y los formula_48 son los cosenos de los ángulos entre los formula_49-ésimos ejes del un sistema y los formula_50-ésimos en el otro sistema.

El concepto de covarianza y contravarianza está arraigado en la descripción de un elemento en dos sistemas de coordenadas. Para simplificar su descripción se puede tomar un vector en un espacio tridimensional. La posición de un punto arbitrario en este espacio puede ser expresado en términos de tres coordenadas formula_51 y si formula_52 es el vector posición de ese punto entonces en P existen dos conjuntos de vectores base:

En general, estos vectores no son unitarios ni forman una base ortogonal. Sin embargo los conjuntos formula_56 y formula_57 son sistemas recíprocos de vectores y por eso:

En el cálculo tensorial es usual denotar al conjunto de vectores base formula_57 como formula_60, el cual lo diferencia de la base formula_56. Con esta notación, la relación de reciprocidad anterior sería:
donde formula_63 es la delta de Kronecker. 

Así, dadas dos bases formula_56 y formula_60 se puede escribir un vector general formula_66 en términos de estas bases:

Los formula_69 se los llama componentes contravariantes del vector formula_66 y los formula_71 se los llama componentes covariantes. De igual manera, formula_60 se los llama base contravariante y formula_56 se los llama base covariante.

Existe una convención para escribir tensores, conocida como convenio de sumación de Einstein. En esta notación todo subíndice que aparece dos veces en cualquier término de una expresión indica que éstos deben ser sumados sobre todos los valores que ese índice toma. Por ejemplo, en un caso tridimensional:

Otra notación ampliamente usada en el cálculo tensorial es la forma usada para los vectores de la base. Cuando se hace cálculo tensorial en una variedad diferencial o superficie curva, el espacio básico que sirve para definir las magnitudes es el espacio tangente a dicha variedad en cada punto. Cuando se emplean coordenadas curvilíneas formula_78, dada la relación isomórfica que existe entre derivaciones sobre la variedad y el conjunto de elementos del espacio tangente, se puede construir una base del espacio vectorial tangente formada por las derivadas direccionales según las direcciones dadas por las coordenadas; así una base vectorial del espacio tangente en cada punto "p" viene dada por:

Por otra parte la base del espacio cotangente, que es el espacio dual del espacio tangente, se puede expresar mediante la diferencial exterior de las coordenadas consideradas como funciones reales sobre la variedad:
Debido a que las operaciones de los tensores de orden cero (escalares), uno (vectores) y dos (matrices) son conocidas, para los tensores se espera que solo se generalicen algunas operaciones. El conjunto de todos los tensores "p"-veces covariantes y "q"-veces contravariantes definidos sobre el espacio vectorial "V" se denota como formula_79 (algunos autores usan la notación inversa formula_80) forman un espacio vectorial formula_81 con la suma y la resta definidas como, ya que la suma está bien definida para tensores de los mismos órdenes formula_82 y formula_83; así su suma y resta estaría dada por:
Este espacio vectorial es de dimensión formula_86 donde formula_87 es la dimensión del espacio vectorial "V".

Otro conjunto de operaciones importantes tienen que ver con el cambio de orden de los índices de un tensor. Si formula_88 son los componentes de un tensor, de la misma manera el conjunto formado por el intercambio de dos índices, es decir formula_89, también lo es. En términos de esos intercambios de índices pueden identificarse subespacios vectoriales:
Por otra parte, un tensor arbitrario no es simétrico ni antisimétrico. Un tensor de orden 2 siempre puede expresarse como la suma de un tensor simétrico (formula_96) y uno antisimétrico (formula_97):

Dados dos tensores se puede definir entre ellos el llamado producto tensorial cuyo resultado es un tensor de tipo más complejo cuyos componentes pueden obtenerse a partir de los tensores originales.

El producto de dos tensores es un tensor cuyo rango es la suma de los rangos dados por los dos tensores. Este producto implica la multiplicación ordinaria de los componentes de un tensor y es llamado producto exterior. 

Por ejemplo:

En una variedad riemanniana existe la posibilidad de definir una operación sobre tensores, que en general no puede realizarse en una variedad cualquiera. Esa operación permite sustituir en los cálculos un tensor de tipo formula_100 por otro de tipo formula_101 con tal que formula_102. Esta operación se denomina usualmente ley de subir o bajar índices. Esa operación se basa en la existencia de un isomorfismo entre espacios de tensores covariantes y contravariantes definidos sobre una variedad riemanniana o pseudoriemanniana formula_103. Por tanto para emplear la subida y bajada de índices es necesario usar el tensor métrico formula_104 (y su inverso formula_105, llamado co-tensor métrico). 

Estas operaciones resultan muy útiles en la teoría general de la relatividad donde cualquier magnitud física puede ser representada por tensores covariantes o contravariantes indistintamente, y sin alterar el significado físico, según las necesidades del problema planteado. Así para cualquier magnitud física representada por un tensor de tercer rango, puede ser representado por varios conjuntos de magnitudes relacionables gracias a la operación de "subir y bajar índices":

La contracción de tensores es una operación que reduce el orden total de un tensor. Esta operación reduce un tensor tipo formula_107 a otro tipo formula_108. En términos de componentes, esta operación se logra sumando el índice de un tensor contravariante y un covariante. Por ejemplo, un tensor (1,1) formula_109 puede ser contraído a un escalar a través de formula_110; donde el convenio de sumación de Einstein es empleado. Cuando el tensor (1,1) se interpreta como un mapeo lineal, esta operación es conocida como la traza.

La contracción se utiliza usualmente con el producto tensorial para contraer el índice de cada tensor. La contracción puede también entenderse en términos de la definición de un tensor como un elemento de un producto tensorial de copias del espacio formula_111 con el espacio formula_112, descomponiendo primero el tensor en una combinación lineal de tensores más simples, y posteriormente aplicando un factor de formula_112 a un factor de formula_111. Por ejemplo

puede ser escrito como la combinación lineal de

La contracción de formula_115 en el primero y último espacio es entonces el vector

El producto interno de dos tensores se produce al contraer el producto exterior de los tensores. Por ejemplo, dados dos tensores formula_116 y formula_117 su producto externo es formula_118. Igualando índices, formula_119, se obtiene el producto interno: formula_120.

Tanto la geometría diferencial avanzada como la teoría general de la relatividad requieren el uso de tensores construidos sobre espacios vectoriales diferentes. Esto sucede porque tanto en las superficies curvas como en el espacio-tiempo curvo el espacio tangente de diferentes puntos no coincide y es necesario "conectarlos" o construir aplicaciones entre ellos de alguna manera. Una manera de hacer cálculo tensorial en esas situaciones es definir una conexión matemática que permita definir la derivación covariante. Además la estructura diferenciable permite construir la aplicación diferencial tangente que permite construir isomorfismo entre los diferentes espacios tangentes. El cálculo tensorial en esas situaciones se construye a partir de secciones sobre fibrados tangentes asociados a cada tipo de tensor.

Dadas dos variedades diferenciables formula_121 de dimensión "m" y formula_122 de dimensión "n" y una aplicación entre ellas formula_123 el concepto de aplicación diferencial tangente (o "pushforward") es una aplicación lineal entre los fibrados tangentes de ambas variedades.

Una aplicación entre variedades se dice diferenciable si dada una carta local formula_124 que contenga al punto formula_125 y formula_126 que contenga a formula_127, la aplicación formula_128es diferenciable como función de formula_129 a formula_130. 

La aplicación lineal tangente (llamada frecuentemente pushforward) se puede definir para una aplicación diferenciable entre variedades. Dado un vector del espacio tangente formula_131 en un punto, queda definida una aplicación sobre el conjunto de funciones definidas en el entorno de dicho punto, que asigna a cada función (a valores reales) la derivada direccional de la función según el vector formula_131:

Teniendo presente la anterior operación de vectores sobre funciones y dada la aplicación diferenciable formula_123 se define la aplicación lineal tangente:

Tal que a un vector en "p" formula_134 le asigna el único vector formula_135 que hace que se cumpla que:

Donde:
Una vez definda la aplicación lineal tangente puede definirse la aplicación (diferencial) cotangente (o pullback) sobre 1-formas como:
Si la variedad diferenciable tiene estructura de variedad riemanniana o pseudoriemanniana entonces se pueden definir estructuras más complejas y enriquecer el conjunto de herramientas del cálculo tensorial sobre esa variedad. Un tensor métrico "g" es en esencia un tensor 2-covariante y simétrico definido sobre toda la variedad y no degenerado:

Puede probarse que una variedad riemanniana o pseudoriemanniana formula_139es localmente isométrica al espacio euclídeo si y sólo si su tensor de curvatura de Riemann se anula. Si la variedad tiene curvatura no nula puede demostrarse que la particularización de las derivadas direccionales de formula_140 no tienen las propiedades de invariancia esperadas, en concreto la derivada no covariante de un vector tangente en general no resulta en un vector tangente también a la variedad, y por tanto, no da lugar a un objeto tensorial definible sobre la variedad.

Para resolver esos problemas se define una conexión que permita relacionar el espacio tangente en puntos diferentes de la variedad (a diferencia del caso euclídeo si la variedad es curva la orientación del espacio tangente, considerado como subconjunto de formula_140, variará de un punto a otro.

Dada una "n"-forma (tensor n-covariante totalmente antisimétrico):

La diferenciación exterior formula_142 es una aplicación en el álgebra graduada de n-formas que opera según:
dx^\alpha\land dx^{i_1}\land \dots \land dx^{i_n} \in \Lambda^{n+1}(V)</math>
De forma que la diferenciación exterior es una combinación lineal de "n"+1 derivadas parciales de los componentes de la "n"-forma original. Es interesante notar que la diferenciación exterior generaliza las operaciones de gradiente, rotacional o divergencia, así cuando se considera el cálculo tensorial sobre formula_143:

Donde formula_144 denota el operador dual de Hodge.





</doc>
<doc id="43739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43739" title="Curvatura escalar de Ricci">
Curvatura escalar de Ricci

En matemáticas, la curvatura escalar de una superficie es el doble de la familiar curvatura gaussiana. Para las variedades riemannianas de dimensión más alta ("n" > 2), es el doble de la suma de todas las curvaturas seccionales a lo largo de todos los 2-planos atravesados por un cierto marco ortonormal. Matemáticamente, la curvatura escalar o escalar de curvatura, que suele designarse con las letras "R" o "S", coincide también la traza total de la curvatura de Ricci así como del tensor de curvatura.

El escalar de curvatura de Ricci "R" puede expresarse fácilmente en términos del tensor métrico formula_1(y sus primeras derivadas ) que define la geometría de la superficie o variedad riemanniana cuyo escalar de curvatura pretendemos encontrar, usando el convenio de sumación de Einstein:

Donde los símbolos de Christoffel que aparecen en la expresión anterior se calculan a partir de las primeras derivadas de los componentes del tensor métrico:



</doc>
<doc id="43741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43741" title="PDF">
PDF

PDF (siglas en inglés de "Portable Document Format", «formato de documento portátil») es un formato de almacenamiento para documentos digitales independiente de plataformas de software o hardware. Este formato es de tipo compuesto (imagen vectorial, mapa de bits y texto). 

Inicialmente desarrollado por la empresa Adobe Systems, fue oficialmente lanzado como un estándar abierto el 1 de julio de 2008 y publicado por la Organización Internacional de Estandarización (ISO) como ISO 32000-1.


Los archivos PDF, junto con las aplicaciones que podían ver y crear este tipo de documentos, comenzaron a desarrollarse a partir de 1991, y su adopción comercial y general era muy reducida. El software de las aplicaciones se distribuía como software de licencia comercial. En esa época el visor de documentos PDF estaba disponible de forma gratuita ("freeware"), pero no de forma libre.

El formato de archivos PDF ha cambiado varias veces, relacionadas con las nuevas versiones de Acrobat que ha ido lanzando Adobe. Hasta el momento, se han publicado doce versiones de la especificación de archivos PDF:

Los archivos PDF se utilizan para almacenar documentos e información, interactivos y regulares, así como mapas, gráficos, catálogos, presentaciones y libros electrónicos. 

Las versiones tempranas de los documentos PDF no tenían hipervínculos externos; por este motivo, su adopción en Internet era considerablemente reducida y no tenía mucha popularidad. En esos tiempos, eran comunes las conexiones lentas a Internet a través de módems telefónicos, y el tamaño de los documentos PDF era mucho más grande que otros tipos de documentos, como por ejemplo el texto simple (sin formato); por lo tanto, la banda ancha fue un factor clave para su aceptación en Internet. Además, ya existían otros tipos de documentos que le hacían fuerte competencia al tipo de documentos PDF, como por ejemplo, los documentos PostScript (codice_1), los cuales, en esos tiempos, eran considerablemente comunes.

Con el tiempo, el formato PDF fue adquiriendo popularidad de varias formas diferentes, como publicidad, hasta convertirse en un estándar de facto.Este formato es visto como una “página digital” que está lista para imprimirse exactamente como se muestra en la pantalla, sin problemas de márgenes a la hora de imprimir, a diferencia de lo que sucede en otros formatos digitales de documento.

En los años recientes, han surgido varias aplicaciones lectoras de este tipo de archivos tales como Evince, Atril y Okular, que son de software libre, entre otras. Su popularidad ha abierto la posibilidad de crear documentos PDF con programas de software comercial y libre tales como Microsoft Office, WordPerfect Office, OpenOffice.org, LibreOffice y Calligra Suite. Otras aplicaciones, son incluso capaces de editarlos de manera directa, sin necesidad de usar la típica aplicación para crear y editar documentos PDF de Adobe.

Un archivo de sólo imágenes se presenta como una imagen de mapa de bits o una instantánea. Debido a que es el equivalente a una fotografía no es posible hacer búsquedas por texto, porque lo visualizado es la imagen que genera el texto, no el texto en sí mismo (igual que se le puede hacer una foto a un libro). Sin embargo, este formato es útil cuando las versiones digitales deben ser absolutamente fieles a las originales, como en los casos de facturas o documentos legales.

Los documentos sin etiquetar se han creado sin etiquetas PDF. Las etiquetas PDF son similares a las etiquetas utilizadas en el código HTML para hacer la búsqueda Web más accesible. El texto en documentos sin etiqueta es a menudo difícil de leer. Cuando sucede esto, aparecerá un cuadro de diálogo, dando al usuario la opción de añadir etiquetas.

Los documentos etiquetados son fáciles de encontrar a través de una búsqueda web. Son fáciles de leer, optimizados para ser vistos en una pantalla pequeña y capas de ser copiados.

Los formularios PDF electrónicos ofrecen al usuario la posibilidad de guardar los datos introducidos con el teclado o copiados de un archivo existente. Los formularios terminados pueden ser protegidos con contraseña y guardados. Los formularios también pueden ser publicados en Internet o enviados a través de correo electrónico.

Independientemente de cómo se hayan creado los archivos PDF, todos ellos comparten la misma estructura interna compuesta de cuatro partes:


Notar que cuando un archivo PDF es modificado y se añade nuevo contenido, este tendrá nuevas secciones de cuerpo, tabla de referencias cruzadas y coda, pero al guardar este documento se puede optimizarlo para que las secciones duplicadas se fusionen en una sola y se reorganice el archivo.

El formato PDF está indicado para la impresión de documentos, ya que especifica toda la información necesaria que los definen. Es interesante especificar cómo se hace la representación de colores del fichero en PDF. En el formato PDF se especifican espacios de color, esto es la descripción de cómo hay que interpretar los colores del documento.

Un color se define mediante uno o varios componentes numéricos y la interpretación de estos se hará según el espacio de color especificado.

Los espacios de color pueden ser:

Es la forma más simple e imprecisa de reproducir colores, usada por aparatos que no disponen de gestores de color.
Cada punto es descrito por un color que está compuesto de ciertas cantidades de colorantes.

Para PDF existen tres espacios de colores distintos dependientes del dispositivo:

Al usar la definición de color dependiente, aunque tenga unos mismos valores del color, la reproducción de ellos variará según el dispositivo que lo reproduzca.

Estos espacios de color están basados en los estándares de la Comisión Internacional de la Iluminación (CIE), organización internacional que estudia la luz y el color. Su objetivo es describir con detalle cómo ve el ser humano e intenta reproducirlos de la misma forma, independientemente del dispositivo que lo reproduzca. A estos colores también se les llama “calibrados”. Los colores son descritos mediante matrices numéricas y se modifican mediante transformaciones de valores usando las ideas de colores neutros más claros y más oscuros.

Para PDF existen cuatro espacios de colores distintos independientes del dispositivo:


Se utilizan métodos espaciales de reproducción del color.


Los archivos PDF se pueden comprimir y cada elemento del mismo es comprimido mediante uno u otro algoritmo. Los textos y órdenes de formato PostScript se pueden comprimir usando el algoritmo "Lempel Ziv Welch" (LZW) y las imágenes mediante JPEG, ZIP o RLE.

JPEG (Joint Photographic Experts Group), en modo con pérdidas o sin pérdidas usado para imágenes en escala de grises o cuatricromías. Si se recomprime causa pérdida acumulativa de información.

ZIP (Formato de compresión ZIP) realizada mediante el algoritmo LZW, sin pérdidas, en donde reemplaza secuencias repetidas por marcadores. Indicado para imágenes en color y escala de grises.

RLE ("Run-length encoding") sistema sin pérdidas usado para imágenes de línea (gráfico rasterizado).




</doc>
<doc id="43743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43743" title="Confucio">
Confucio

Confucio (; Qufu, 28 de septiembre de - Lu, ) fue un reconocido pensador chino cuya doctrina recibe el nombre de confucianismo. Procedente de una familia noble arruinada, a lo largo de su vida alternó periodos en los que ejerció como maestro con otros durante los cuales fue funcionario del pequeño estado de Lu, trabajó de carpintero en el noreste de China, durante la época de fragmentación del poder bajo la dinastía Zhou o período de los Reinos Combatientes (770-476 a. C.).

El nombre habitual de Confucio en chino mandarín es "Kǒngzǐ", literalmente «Maestro Kong», aunque muchas veces se escribe «Kung Fu Tse». Una variante de este nombre, poco habitual actualmente, es "Kǒng Fūzǐ", de la que se deriva el nombre tradicional en español a partir de la forma latinizada "Confucius".

Nació en el pueblo de Zou en el antiguo estado de Lu, actual provincia de Shandong, en el seno de una familia de terratenientes nobles, el clan de los Kong. Su padre murió cuando Confucio tenía tres años y dejó a la familia en la pobreza. Confucio, a pesar de ello, recibió una esmerada educación.

Siendo aún joven, trabajó para la administración del estado de Lu. Su primer trabajo fue en los graneros estatales y llegó a alcanzar el rango de ministro de Justicia. Dimitió del cargo años más tarde, ya que no estaba de acuerdo con la política que seguía el príncipe.

Una de sus grandes influencias fue Zi Zhaan, primer ministro de Cheng, quien introdujo el primer código jurídico en China. También influyó en Confucio el escepticismo de su época en lo concerniente a la religión, pues a causa de haber sufrido muchas guerras se había perdido la fe en los dioses.

A los cincuenta años comenzó sus enseñanzas. Viajaba solo de un lado a otro instruyendo a los contados discípulos que se reunían en torno a él. Su fama como hombre de saber y carácter, con gran veneración hacia las ideas y costumbres tradicionales, pronto se propagó por el principado de Lu, y luego a toda China.

A partir de la dinastía Han, diversos emperadores se inspiraron en la obra de Confucio para organizar la sociedad china. En los siglos posteriores sus enseñanzas ejercieron una poderosa influencia en la filosofía y en la historia de China.

Durante la segunda mitad de la época en que China estuvo regida por la dinastía Zhou, antes de Confucio, el gobierno central sufrió un proceso de degeneración y decadencia, y las intrigas y la relajación de costumbres se generalizaron. Confucio lamentaba el desorden característico de aquellos tiempos, así como la ausencia de modelos morales que revertieran tal situación. Por ello, llegó a la conclusión de que el único remedio era recuperar y difundir entre la población los principios y preceptos de los sabios de la antigüedad. Por este motivo instruía a sus estudiantes en los clásicos de la literatura china. También subrayó la importancia de la música china, que en aquella época tenía funciones ceremoniales y religiosas en las prácticas del Estado y del culto. Propugnó el gran valor del poder del ejemplo. Los gobernantes, decía, solo pueden ser grandes si llevan vidas ejemplares y se guían por principios morales. De esta forma, los ciudadanos de sus estados tendrían el necesario estímulo para alcanzar la prosperidad y la felicidad.

Una popular tradición sobre su vida establece que a los 50 años de edad se convirtió en magistrado de Zhongdu y un año después fue nombrado para ejercer en Lu un cargo equivalente al de ministro de Justicia. Se cuenta que, a los pocos días de ser nombrado ministro, mandó ejecutar en el principado de Lu a un noble, Chao Chong Mao, delante de las puertas de su castillo, y ordenó, además, que su cadáver fuera expuesto durante tres días. Cuando le preguntaron cómo se atrevía a hacer aquello con uno de los hombres más considerados en Lu, Confucio respondió que aquel hombre, además de ser un indeseable, poseía algo que lo hacía más peligroso: era tan brillante y tenía tal facilidad de palabra que sería capaz de arrastrar a otros en sus errores.

Confucio habría establecido numerosas reformas que condujeron a una administración de justicia caracterizada por su imparcialidad y a la práctica erradicación del crimen. Lu llegó a ser tan poderoso que el gobernante de un estado vecino intrigó para conseguir la destitución del ministro. Es más probable, sin embargo, que solo fuera un funcionario menor. En cualquier caso, Confucio dejó su cargo en el 496 a. C. y se dedicó a viajar por diferentes territorios impartiendo clases y esperando en vano que algún otro príncipe le permitiera emprender reformas. En el año 484 a. C., después de que su búsqueda de un gobernante ideal se revelara por completo infructuosa, regresó por última vez a Lu. Pasó el resto de su vida escribiendo comentarios sobre los autores clásicos. Falleció en Lu y fue enterrado en Qufu (Shandong) en el año 479 a. C. El templo y cementerio de Confucio, así como la residencia de la familia Kong fueron declarados Patrimonio cultural de la Humanidad en 1994.

La esencia de sus enseñanzas se condensa en la buena conducta en la vida, el buen gobierno del Estado (caridad, justicia y respeto a la jerarquía), el cuidado de la tradición, el estudio y la meditación. Las máximas virtudes son: la tolerancia, la bondad, la benevolencia, el amor al prójimo y el respeto a los mayores y antepasados. Si el príncipe es virtuoso, los súbditos imitarán su ejemplo, siguiendo el modelo gobernante/súbdito, padre/hijo, etcétera. Una sociedad próspera solo se conseguirá si se mantienen estas relaciones en plena armonía. La base de la doctrina confuciana es recuperar a los antiguos sabios de la cultura china e influir en las costumbres del pueblo.

El maestro Kong fue el primero que reunió a un grupo de discípulos provenientes de distintos principados para formarlos adecuadamente en el buen gobierno. Junto con las medidas a tomar que ya había formulado en su época de joven funcionario, propuso llevar a la práctica sus ideas basándose en el respeto de las Tres Dinastías y recuperar la política del duque de Tcheu. Confucio confiaba en que un príncipe siguiera sus indicaciones. De este modo, al final de un ciclo de doce meses, se habría logrado algún resultado; en tres años, su proyecto social se habría consumado a la perfección. Se puede resumir la doctrina confuciana en una serie de mandatos que deberían ser los principales deberes de todo hombre de gobierno:

En el poco legado escrito que dejó, las Analectas, una colección de conversaciones con sus discípulos, se puede observar que basaba toda su filosofía moral en una enseñanza central: el ren (jen), que es la virtud de la humanidad y a su vez está basada en la benevolencia, la lealtad, el respeto y la reciprocidad. Estos valores son imprescindibles en las relaciones humanas, que Confucio describió:

Estas relaciones tienen, además, una característica principal: el superior tiene la obligación de protección y el inferior, de lealtad y respeto. En último término, todas las personas están sujetas a la voluntad del Cielo (tiamchi; t’ien-chih), que es la realidad primera, la fuente máxima de moralidad y de orden. No es el tema de especulación, pero en cierto modo está relacionado mediante el ritual. En algunos textos es sinónimo de Shang-ti, el señor supremo. El Emperador gobernaba por mandato del Cielo.

Según Confucio, además del ren y las relaciones adecuadas, son precisos los rituales y el sacrificio regular. El culto al Cielo requería del Emperador, en tanto que «hijo del Cielo», que realizase un sacrificio animal al año en el templo del Cielo de Pekín. También se ofrecían sacrificios a la tierra, al sol, a la luna y a los antepasados imperiales.

No obstante, todo lo que Confucio quiso llevar a cabo no era nuevo, sino que correspondía, como él mismo confesaba, a lo ya dicho por una larga tradición de sabios. Sus ideas estaban basadas en una herencia espiritual que la escuela de los ru o letrados, y más concretamente el mismo Confucio, habían compilado y sistematizado de forma sublime.

También se atribuyen a Confucio los «Cinco Clásicos», que aparecieron con posterioridad a la muerte del maestro. Tras ésta, su obra y su vida se convirtieron en objeto de culto y generaron todo un paradigma en torno a sus enseñanzas, las cuales alcanzan nuestros días.





</doc>
<doc id="43744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43744" title="Historia de Chipre">
Historia de Chipre

Hace más de tres mil años que la civilización llegó a la isla de Chipre. Desde entonces los hititas, fenicios, griegos, asirios, persas, egipcios, romanos, árabes, católicos, bizantinos, otomanos, y luego los ingleses conquistaron la isla. 

Chipre, fue sucesivamente invadida ya que su situación estratégica es un punto de encuentro entre Europa, Asia y África. Se conocen más de cien yacimientos arqueológicos que datan entre 3000 a. C. y 2500 a. C. La primera noticia histórica se encuentra en los archivos comerciales de Mari (ciudad estado en el Éufrates) que registran envíos de cobre procedentes de Chipre a fines del siglo XIX a. C. o inicios del siglo XVIII a. C.

Durante los siglos XVI a. C. y XIII a. C. mantuvo estrecha relación con los semitas de Ugarit (costa de Siria), los hititas (indoeuropeos en el centro de la actual Turquía) y los egipcios. Fue afectada por otras civilizaciones cuando, sobre la región, se abatieron los Pueblos del Mar, entre ellos los primeros griegos hacia el 1200 a. C. Durante estos contactos albergó colonias fenicias y conoció las dominaciones asiria, egipcia y persa.

Entre 333 a. C. y 325 a. C., Alejandro Magno derrota a Persia, y Chipre pasa a formar parte de su imperio. Después de las luchas por la sucesión entre los generales de Alejandro, integró el reino de los Ptolomeo de Egipto hasta que, a mediados del siglo I a. C., pasó a dominio romano.

Durante el siglo I, estuvo San Pablo en Chipre. Éste y San Bernabé, considerado el fundador de la Iglesia en Chipre, introdujeron el cristianismo en la isla.

Tras la división del Imperio Romano en dos mitades, oriental y occidental, Chipre estuvo bajo el dominio de Bizancio, o Imperio Romano de Oriente. Las ciudades de Chipre fueron destruidas por dos terremotos sucesivos en el 332 y 342 dC y esto marcó el fin de una era y, al mismo tiempo el comienzo de una nueva, más conectada con la vida moderna en Chipre. La mayoría de las ciudades no fueron reconstruidas, salvo Salamina que fue reconstruida en una escala más pequeña y renombrada Constantia en honor del emperador romano Constancio II, hijo de Constantino el Grande, que residía en Constantinopla. La nueva ciudad se convirtió en la capital de la isla. Fue principalmente cristiana y debido a esto algunas alteraciones se hicieron durante la reconstrucción. La palestra fue convertida en un lugar de encuentro y muchos elementos arquitectónicos fueron utilizados para construir amplias iglesias decoradas con murales, mosaicos y mármoles de colores.

El evento principal en Chipre en este período fue la difusión de la fe cristiana. En ese momento, su obispo, aun sujeto al Papado, se hizo autocéfalo por el Concilio de Éfeso. Las personas se volcaron en materia de fe, especialmente en la lucha contra los esfuerzos del Patriarca de Antioquía por poner a la Iglesia de Chipre bajo su control. Esta lucha fue finalmente un éxito, cuando en 488 el arzobispo Antemio guiado por un sueño descubrió la tumba de Bernabé con el cuerpo del santo en un ataúd y en su pecho una copia del Evangelio de Mateo escrito por el propio Bernabé. Con las reliquias, Antemio corrió a Constantinopla y las presentó al emperador Zenón. Este último quedó muy impresionado y no sólo confirmó la independencia de la Iglesia de Chipre, pero también le dio al arzobispo a perpetuidad tres privilegios que son tan vivos hoy como lo fueron entonces, a saber, llevar un cetro en lugar de un equipo pastoral , firmar con tinta roja y de llevar un manto púrpura durante los servicios. Tal fue el peso que adquirió la Iglesia de Chipre que a principios del siglo séptimo, el patriarca de Alejandría era Juan el Misericordioso de Amathus. Otro chipriota importante de la época es el escritor eclesiástico Leoncio de Neápolis.

En 1191 fue conquistada por Ricardo Corazón de León, cuya flota se dirigía a Tierra Santa durante la Tercera Cruzada. Posteriormente, la vendió por cien mil denarios a los caballeros Templarios que la revendieron al mismo precio al caballero cruzado Guy de Lusignan.

Así se estableció un reino cristiano (Reino de Chipre) y la Iglesia católica reemplazó a la ortodoxa, pero las anteriores costumbres se siguieron practicando. La dinastía Lusignana terminó cuando la última reina, Caterina Cornaro, cedió la isla a la República de Venecia en 1489.

Chipre pasó a ser uno de los centros comerciales más activos del Mediterráneo, perteneciendo entre 1489 y 1571 a los venecianos, hasta que fueron expulsados por Lala Mustafa Pasha, súbdito del Imperio otomano.

Durante el período veneciano, los otomanos intentaron conquistar la isla de Chipre varias veces. En 1489, durante el primer año del control veneciano, los otomanos atacaron la península de Karpas, saqueándola y tomando rehenes para su venta como esclavos, práctica común en todo el Mediterráneo en esa época. En 1539, la flota turca atacó y destruyó Limassol. Ante tal situación, los venecianos fortificaron Famagusta, Nicosia y Kyrenia.

En el verano de 1570, los otomanos iniciaron una invasión con unos 60.000 hombres bajo el comando de Lala Mustafa Pasha, desembarcando el 2 de julio de 1570 en Limassol y sitiando luego Nicosia. La ciudad cayó el 9 de septiembre de ese año: murieron veinte mil griegos y las iglesias y edificios públicos fueron saqueados. Posteriormente, Mustafa tomó Kyrenia sin oposición; sin embargo Famagusta resistió entre septiembre de 1570 y agosto de 1571.
La caída de Famagusta indica el inicio del período otomano en Chipre. Dos meses después, las fuerzas navales de la Liga Santa, compuesta por buques venecianos, españoles y papales, bajo el comando de Juan de Austria, derrotaron a la flota turca en la batalla de Lepanto, una de las más decisivas de la Historia. Sin embargo esto no modificó la situación de Chipre, que se mantuvo bajo el dominio otomano por tres siglos.

Con la ocupación turca, Lala Mustafa Pasha pasó a ser el primer gobernador otomano de Chipre. En 1573, los venecianos se retiraron totalmente, finalizando así la influencia de la Iglesia católica en la isla. 

La ocupación otomana trajo dos cambios radicales en Chipre: la composición de un nuevo grupo étnico y la consolidación de la influencia de la Iglesia ortodoxa. 

El Imperio otomano concedió "timars" —concesiones de tierra— a los soldados turcos bajo la condición de que ellos y sus familias permanecieran en el lugar. Estos grupos pasaron a ser el núcleo de los turco–chipriotas y provocó que durante el siglo XVII la población turca creciera rápidamente. Dicha población permaneció en su mayoría cuando la administración pasó a manos británicas en 1878. Para 1970, los turco-chipriotas representaban solo el 18% de la población total (el resto, junto a las pequeñas minorías maronita y armenia era greco-chipriota. 

Simultáneamente, la comunidad griega fue autorizada a adquirir y trabajar la tierra. Los otomanos también aplicaron el Sistema Millet (nación) en Chipre, la cual permitía a las autoridades religiosas gobernar sus propias comunidades no musulmanas. Este sistema reforzó la posición de la Iglesia Ortodoxa y la cohesión de la comunidad griega.

Gradualmente, los arzobispos se transformaron no solamente en líderes religiosos sino étnicos. La Iglesia pasó a ser, también, un guardián del legado griego, algo que mantiene hasta el día de hoy aunque algo mitigado desde la independencia.

Muchos de los greco-chipriotas, a los efectos de escapar a los altos impuestos determinados por los otomanos, se convirtieron al Islam.

Con el comienzo de la ocupación se iniciaron movimientos de liberación. Entre 1572 y 1668, ocurrieron unos 28 levantamientos sangrientos, sin el esperado resultado. En 1660, para finalizar con el descontento griego, el sultán reconoció al arzobispo y a los obispos como “los protectores del pueblo”. 

En 1670, Chipre dejó de ser un "pasaliki" para el Imperio otomano pasando a la jurisdicción del Almirante de la Flota Turca. Este envió un oficial para su gobierno. En 1703, pasa a jurisdicción del Gran Vizier que mandó a la isla un administrador civil y militar. 

Durante la larga presencia otomana, los turcos dejaron unas pocas obras arquitectónicas: el pequeño puerto de Pafos que data de fines del siglo XVI, la tumba construida donde Umm Haram, un familiar de Mahoma, murió a mediados del siglo VII, el acueducto construido por Pasha Abu Bekr en 1747 para transportar el agua a Lárnaca, etc. En Nicosia, se construyó un albergue en el siglo XVI llamado Khan y la mezquita de Ahmet Pasha en el siglo XVIII.

Muchos chipriotas apoyaron la Guerra de independencia de Grecia, la que tuvo muchas consecuencias en Chipre. La administración otomana, con autorización del Sultán, bajo el gobierno de Kuchuk Mehmed, ejecutó a 486 cristianos el 9 de julio de 1821, acusados de conspirar junto a los rebeldes de Grecia. Ellos incluían el Arzobispo Kyprianos, obispos, sacerdotes y civiles.

A partir de la independencia de Grecia en 1829, se inicia el reclamo de unión (enosis) con dicho país.

En 1869 se finalizó la construcción del canal de Suez por lo que el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda comenzó a tener un mayor interés en la isla. Estos y el Sultán firman secretamente el 4 de junio de 1878 la Convención de Chipre por la que la administración de Chipre era cedida al Reino Unido. Como contraprestación, ésta apoyaría al Imperio Otomano en la guerra Ruso-Turca de 1877–1878. 

El hecho de que a principios del siglo XX, Creta se uniera a Grecia, generó un movimiento en pos de una acción similar en Chipre. La Iglesia Ortodoxa Griega, tomó el partido político a favor de la unión. 

Esta idea, que se había formado y existido clandestinamente durante la ocupación otomana, se expresó abiertamente durante la ocupación británica pues fue permitida por la libertad de expresión otorgada por las autoridades británicas. Maduró así la idea de enosis. 

En 1925 se le otorgó el estatuto de colonia, y el Alto Comisario fue sustituido por un gobernador. 

En 1933 se constituyó un consejo asesor, compuesto por los miembros del Consejo Ejecutivo, cuatro miembros oficiales, otros dos particulares y otros seleccionados anualmente entre la población. El poder ejecutivo quedaba en manos del Consejo Ejecutivo, mientras que el poder legislativo lo ejercía el Gobernador. 

En la Segunda Guerra Mundial, estallaron motines que obligaron a los británicos a declarar el estado de emergencia y comenzó a crecer la agitación a favor de la enosis. En 1951 se realizó un plebiscito clandestino, dando opinión favorable a la anexión. Los greco-chipriotas consideraron siempre a Grecia como su madre patria.

Contrariamente, los turco-chipriotas, preferían la partición (Taksim) de la isla, antes que ser considerados minoría bajo un gobierno greco-chipriota.

El arzobispo Makarios III, que en 1951 se había sucedido a Makarios II como arzobispo y primado de la Iglesia Ortodoxa Chipriota, se convirtió consecuentemente en etnarca (jefe religioso y civil de la comunidad). Partidario de la enosis, fundó el 1952 la Organización Juvenil Panchipriota. En 1956 fue acusado por los británicos por incentivar el terrorismo y por lo que lo confinaron a las islas Seychelles siendo liberado al año siguiente. 

Mientras tanto, se conformó un elemento clandestino con componentes griegos, la Organización Nacional de Combatientes Chipriotas (EOKA), bajo la conducción del coronel Georgios Grivas con el objeto de recurrir al uso de la fuerza para persuadir a los ingleses a retirarse de la isla.

La guerrilla de la EOKA operó inicialmente en las ciudades pero luego se trasladó a las montañas donde Grivas estableció su cuartel general. La mayor parte de la actividad de la organización fue dirigida contra instalaciones y personal británico empleando la táctica de golpear y huir. Esto permitirá aferrar a un contingente de 25.000 hombres que lograron solamente un moderado éxito a través del arresto, toques de queda y deportaciones. Pero la EOKA no se propuso una victoria completa sino buscaba un desgaste que trajera un costo inaceptable a los británicos.

En 1958 se convino una tregua para dar inicio a las negociaciones entre las partes en conflicto. En 1959, después de las conferencias entre delegados británicos, turcos (interesados por la suerte de su comunidad) y griegos en Zúrich y en Londres, se logró un acuerdo por la independencia.

La República de Chipre nace el 16 de agosto de 1960 e ingresa en las Naciones Unidas un mes después. La Constitución de la República, que entró en vigor el día de la independencia, pretendía equilibrar los intereses de las comunidades greco-chipriota y turco-chipriota.

Entre algunas medidas constitucionales, se pueden destacar:

Asimismo, en los acuerdos de independencia se fijó que Gran Bretaña mantendría la soberanía en las bases militares de Acrotiri y Dhekelia y en otros 15 territorios retenidos.

Makarios regresó a Chipre y fue elegido presidente siendo el vicepresidente Dr. Fazıl Küçük, líder de la minoría turco-chipriota. 

Sin embargo, la aplicación de las disposiciones de la Constitución se complicó desde el principio y condujo a una serie de crisis constitucionales que derivarán en el retiro de los turco-chipriotas del gobierno.

La tensión acumulada entre las dos comunidades hizo estallar la violencia en la isla el 21 de diciembre de 1963, cuando violentos enfrentamientos armados ocasionaron decenas de muertos. El 27 de diciembre, el Consejo de Seguridad se reunió a fin de estudiar la queja de Chipre contra Turquía por intervenir en sus asuntos internos y por agresión. Turquía sostuvo que los dirigentes greco-chipriotas llevaban más de dos años intentando anular los derechos de la comunidad turcochipriota y negó todos los cargos de agresión.

En febrero de 1964 se reanudaron los enfrentamientos armados, con nuevas muertes. El 15, tras el fracaso de todos los intentos por restablecer la paz en la isla, los representantes de Chipre y del Reino Unido solicitaron acción urgente del Consejo de Seguridad. El 4 de marzo de 1964, el Consejo adoptó unánimemente la resolución 186, en virtud de la cual recomendaba el establecimiento de la Fuerza de las Naciones Unidas para el Mantenimiento de la Paz en Chipre (UNFICYP). Aun así la tensión fue máxima, cuando Turquía amenazó con invadir la isla y movilizó sus tropas, siendo respondido con igual medida por Grecia. La llegada el 14 de marzo los primeros soldados de las tropas de interposición y su despliegue operacional el 27 de marzo alivió la tensión entre los dos países, pero no desapareció. A mediados de abril, hubo fuertes combates en las montañas de Kyrenia, cuando los grecochipriotas atacaron para desalojar a sus enemigos que habían cortado la carretera que unía Nicosia con la capital del distrito del mismo nombre. Desde entonces, el mandato de la UNFICYP ha sido prolongado periódicamente.

En el mes de agosto se produjeron nuevos incidentes intercomunales. Los mismos tienen lugar en proximidades de San Hilarión, en otros puntos de las montañas Kyrenia y sobre las montañas de Beşparmak al noroeste de la isla. El enfrentamiento de Kokkina fue el más intenso desde el punto de vista militar.

Para fines de 1964, los turcochipriotas habían abandonado 136 de las 226 aldeas turcochipriotas o mixtas. Desde ese año hasta 1974, muy pocos regresaron.
En noviembre de 1965 se produjo un nuevo enfrentamiento cuando los greco-chipriotas atacaron un barrio turco en Famagusta y nuevamente en 1967 con incidentes en diversos lugares de la isla.

En 1968, Makarios fue reelecto y decretó el fin del bloqueo de los enclaves turco-chipriotas y la libertad de movimiento de sus miembros. 

Durante 1973 se reiniciaron los enfrentamientos por la búsqueda de la anexión a Grecia que, en esta etapa, contaba con la oposición de Makarios por el temor de invasión turca.

El 15 de julio de 1974 se produce un golpe de estado contra el Gobierno de Makarios por parte de militares greco-chipriotas y griegos liderados por Nikos Sampson que se hicieron con el poder. Su objetivo era imponer la unión con Grecia (enosis). Roto de este modo el delicado equilibrio con la minoría turca, cinco días después se produjo la reacción militar turca denominada Operación Atila. El Consejo de Seguridad hizo un llamamiento de alto el fuego y sentó las bases para las negociaciones entre Grecia, el Reino Unido y Turquía. Un alto el fuego de facto entró en vigor el 16 de agosto de 1974.

Como respuesta a las hostilidades de julio y agosto de 1974, el Consejo de Seguridad adoptó una serie de resoluciones que han afectado al funcionamiento de la UNFICYP y han hecho necesario que la Fuerza realizase una serie de funciones adicionales relacionadas, en particular, con el mantenimiento del alto el fuego. 

Tras el alto el fuego de facto, la UNFICYP inspeccionó el despliegue de la Guardia Nacional de Chipre y las fuerzas turcas y turco - chipriotas y se establecieron líneas de alto el fuego y una zona de amortiguación entre las zonas controladas por las fuerzas enfrentadas.

A Sampson lo sustituyó Glafcos Klerides, quién había participado activamente en las negociaciones con Turquía durante las operaciones. Estas provocaron un masivo desplazamiento de turco - chipriotas hacia el norte (controlado por las FFAA turcas) y de greco - chipriotas hacia el sur (bajo control gubernamental).

Cuando Makarios regresó a Chipre, siguió como líder del país desde 1974 hasta el año 1977, cuando murió. Fue sustituido por Spyros Kyprianou, quien fue fiel al ideario de Makarios y trató de defender la idea de un Chipre independiente y reunificado y como activo miembro del Movimiento de Países No Alineados. 

Denktash y Makarios habían acordado cuatro bases para las negociaciones de paz:


Pero las conversaciones no prosperaron por negarse Turquía a retirar sus tropas, condición indispensable para los greco - chipriotas. El 15 de noviembre de 1983 se proclamó la República Turca del Norte de Chipre (RTNC), reconocida únicamente por Turquía. 

A partir de 1983, la isla tuvo un período de auge económico, fruto del desarrollo del turismo, de la ayuda internacional y su conversión en un centro financiero internacional, en sustitución del de Beirut, paralizado por la guerra civil. 

En el lado norte de la isla, mientras tanto, se registró una fuerte inmigración de colonos turcos, que se estima en más de 40.000. Si se agrega la presencia de por lo menos 35.000 soldados turcos y la emigración de unos 20.000 turco - chipriotas, se ha producido un cambio en el perfil de la población, que, a comienzos de los años noventa, marcaba la existencia de un turco continental por cada turco - chipriota. 

En mayo de 1985 se llevó a cabo un referéndum para la adopción de la Constitución de la RTNC. Un 65% de los votantes dieron su apoyo a la nueva carta magna, pero hubo un 30% de abstención entre los autorizados a sufragar. Esto fue considerado como un serio cuestionamiento a la legitimidad de ese estado. 

En febrero de 1987 el gobierno griego suspendió la visita de su primer ministro a los Estados Unidos, ante los constantes gestos de acercamiento de este país con Turquía y en protesta por la revelación de que posiblemente se estaban instalando armas estadounidenses en la parte turca de Chipre. 

Giorgis Vassiliu fue elegido presidente de Chipre en 1988. Vassiliu restableció las negociaciones con Rauf Denktash, que habían sido suspendidas en 1985. Los líderes políticos de ambos sectores y representantes de los 350.000 chipriotas en el exilio pidieron una "flexibilidad constructiva" de parte de los dos líderes. La comunidad griega –respaldada por su prosperidad económica y en el hecho de que eran mayoría– pretendía que la independencia fuera garantizada por Naciones Unidas. También buscaban libertad de movimiento y derecho a la propiedad en toda la isla. Por otro lado, los turco - chipriotas -basados en su statu quo y en la superioridad militar turca – demandaban una federación binacional, bajo la protección de Ankara. 

La economía de la isla creció 6,9% en 1988 y 6% en 1989. En abril de 1990, Rauf Denktash fue reelecto presidente de la RTNC. En 1991, Turquía propuso, con el apoyo del presidente estadounidense George H. W. Bush, una cumbre con representantes de Ankara, Atenas y ambas comunidades chipriotas. El apoyo de Washington a esta iniciativa fue considerado por Grecia y las autoridades grecochipriotas como una compensación a la ayuda brindada por Turquía durante la Guerra del Golfo. 

En abril de 1992, la ONU declaró a Chipre país bicomunitario y birregional, con iguales derechos políticos para ambas comunidades. A principios de 1993, Glafcos Klerides derrotó al presidente Giorgis Vassiliu en las elecciones presidenciales. Las elecciones de mayo de 1996, en las que el Partido de los Trabajadores ganó un tercio de los votos, le restaron sustento parlamentario al gobierno de Klerides. 

A fin de tratar de incorporar la isla a la Unión Europea, Klerides y Denktash se entrevistaron repetidamente a lo largo de 1997. Estos encuentros, auspiciados por las Naciones Unidas, tenían por objeto alcanzar a mediano plazo la reunificación de la isla, previo a su ingreso en la UE. Sin embargo, conversaciones directas entre la Unión Europea y las autoridades greco - chipriotas estancaron el diálogo dentro de Chipre y la reunificación no prosperó. La rivalidad entre Grecia y Turquía, sobre este punto, también contribuyó al entorpecimiento de las negociaciones. 

Frente a este estancamiento, la Unión Europea consideró que, de no reunificarse la isla, la parte griega del país podría ser admitida como si se tratase de un estado independiente, dejando afuera a la parte turca. Por su parte, Denktash consideraba que la Unión Europea debía reconocer la legitimidad política de la parte turco - chipriota y admitir en la Unión a todo Chipre. 

En marzo de 1998, los ministros de Relaciones Exteriores de los 15 países miembros de la Unión Europea, después de tres días de difícil discusión, acordaron autorizar el inicio de las negociaciones para la incorporación de la parte griega de Chipre (y no de la turca) a la Unión. 

En 1999, la decisión de Grecia de levantar el veto al ingreso de Turquía a la Unión Europea, más el auxilio que brindó al gobierno turco luego del devastador terremoto de ese año, señaló el cambio de clima político en relación a la situación de Chipre. En el marco de la ONU, se reanudaron en febrero de 2000 las negociaciones entre Klerides y Denktash. Las conversaciones se desarrollaron según el método de "discusiones en proximidad" que evitaban todo contacto directo entre las partes. 

La tercera ronda de negociaciones finalizó en agosto sin progreso alguno. En septiembre, Klerides boicoteó el inicio de negociaciones indirectas en Nueva York en protesta por una declaración del secretario general de la ONU, Kofi Annan, en la que otorgaba igual autoridad a la RTNC que al gobierno chipriota internacionalmente reconocido. Annan modificaría su opinión, señalando que cualquier acuerdo sobre Chipre se basaría en la premisa de una soberanía única. Las posiciones entra las partes seguían irreconciliables en el tema de la futura estructura de Chipre: la parte chipriota abogaba por una federación bicomunal reunificada; la turco-chipriota por una basada en igual soberanía. En noviembre, finalizada una nueva ronda en Ginebra, Denktash amenazó con no volver a las negociaciones mientras la RTNC no obtuviera reconocimiento internacional. 

En 2001, como muestra de voluntad para superar diferencias con Grecia, Turquía levantó, con ciertas condiciones, el veto al acuerdo entre la UE y la OTAN, que bloqueaba crear una nueva estructura de defensa europea. Poco después, los jefes de estado de Chipre mantuvieron un encuentro histórico: por primera vez en 27 años de dividido el país, Klerides cruzó la “Línea Verde” en Nicosia, y se entrevistó con Denktash. La inminente entrada de Chipre a la UE dio un nuevo impulso al diálogo entre greco y turco-chipriotas, bajo la égida de Ankara –que condicionaba el ingreso de la RTNC a la unión, al suyo propio–, la RTNC se negó a negociar su ingreso en la UE con la República de Chipre (parte sur del dividido país). 

En 2002 el inmovilismo turco agotó las posibilidades de la UE que parecía decidida a aceptar, si no había acuerdo, sólo la parte sur de la isla. Sin embargo ese año, Klerides y Denktash recomenzaron negociaciones con mediación de la ONU, concentrados en sus aspiraciones de finalmente acceder a la UE. A fines de 2002, Kofi Annan presentó un plan de paz que consideraría una federación, constituida en dos partes, y presidida en forma rotativa. Ese año, la UE invitó a Chipre a la cumbre de Copenhague de 2004, provista en el plan de la ONU en caso de darse un acuerdo en 2003: sin la reunificación; sólo la parte greco - chipriota sería admitida como miembro. 

En las elecciones de 2003, Tassos Papadopoulos resultó electo, pocas semanas antes de la fecha límite de la ONU para acordar el plan futuro de las islas: la fecha pasó sin acuerdo de reunificación; Annan reconoció que su plan falló. Ese mismo año, por primera vez en tres décadas, tanto los chipriotas turcos como los griegos cruzaron la «Línea Verde» que divide el país, luego de las restricciones turco - chipriotas: 17 mil personas, al efectuar el cruce, marcaron un hito histórico. 

A fines de 2003, las elecciones parlamentarias de la parte turca de la isla dieron igual número de miembros a favor y en contra de la reunificación. Mehmet Ali Talat (líder del Partido Republicano Turco, que apoyara el plan de Annan), invitó que se formase un gobierno de coalición. En 2004, Talat alcanzó un acuerdo de coalición con el Partido Democrático, liderado por Serdar Denktash, hijo del líder turco chipriota. 

En abril de 2004, se llevaro a cabo el referéndum sobre el plan Annan de 2004 para reunificar la isla: los greco chipriotas rechazaron el plan, mientras que los turco chipriotas respaldaron el mismo. 

El 1º de mayo, Chipre se unió, junto a otros nueve países, como miembro pleno a la UE, extendiéndose a 25 la cantidad total de miembros de la organización. La zona norte del país (turco chipriota) no ingresó a la misma, pues no avanzaron las negociaciones que definirían la reunificación del país.
A fines de ese mismo mes, las autoridades turco chipriotas flexibilizaron las condiciones exigidas para que los residentes greco chipriotas crucen a la zona norte del país: en lugar de exhibir sus pasaportes, los greco chipriotas cruzarían los puntos de control usando sólo sus documentos de identidad. Según las autoridades turco chipriotas, la medida mejorará el contacto entre las personas de una y otra parte del dividido país.

El 8 de marzo de 2007, las autoridades grecochipriotas derribaron, como gesto de buena voluntad, un muro que simboliza la separación de Chipre y parte en dos a Nicosia (Línea Verde), la última capital dividida del mundo. Los trabajos de derribo comenzaron sin la menor publicidad, y pudieron suponer el inicio del diálogo entre grecochipriotas y turcochipriotas para abrir el casco antiguo de Nicosia. La demolición no significaría de forma automática la apertura al libre tránsito de la vía peatonal Lidras, el corazón comercial de la ciudad. Para ello, se necesitaría desmilitarizar la zona, lo que supondría evacuar las unidades del ejército turco que patrullan al otro lado de la línea de división y limpiar de minas ese perímetro.

Desde finales del año 1963, la historia de Chipre se resume en un intento de reunir nuevamente a la isla habiendo sido la última gran oportunidad las negociaciones de adhesión a la Unión Europea que ha sido frustrada por el rechazo grecochipriota al referéndum sobre el plan Annan de 2004.

El 15 de julio de 1974 Nikos Sampson lideró un golpe de estado contra Makarios III por parte de simpatizantes de la EOKA B, policías y miembros de la Guardia Nacional. Tan solo ocho días después debió renunciar por la presión internacional, así como también por la invasión turca. Tras la caída de Nikos Sampson como Presidente de la República, asumió interinamente el entonces presidente del Parlamento Glafcos Clerides. El Arzobispo Makarios retornó a reasumir su cargo el 7 de noviembre del mismo año, dominando la vida política interna de la isla hasta su muerte en agosto de 1977, asumiendo como presidente el presidente del Parlamento y del Partido Democrático Spyros Kyprianou, quien desde entonces y hasta 1988 se mantuvo en el cargo tras las elecciones de 1978 y 1983. En 1988 fue elegido presidente como candidato independiente Georgios Vasiliou con el apoyo del Partido Progresista del Pueblo Obrero. En 1993 fue elegido Glafcos Clerides y reelegido en los comicios de 1998.

El presidente de Chipre, Tassos Papadopoulos, firmó el 16 de abril de 2003, en Atenas, la adhesión de Chipre al Tratado de la Unión Europea. El 1 de mayo de 2004, la República de Chipre se unió formalmente a la Unión Europea y la República de Chipre se hizo cargo de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea en el segundo semestre de 2012. La crisis financiera entró en erupción en 2012, lo que constituye la mayor crisis económica experimentada en la República de Chipre. La causa principal de la crisis fue la elevada exposición de los bancos chipriotas a los bonos griegos, que recorta la primavera de 2012. En marzo de 2013 los ministros de Finanzas de la Unión Europea y el Fondo Monetario Internacional acordaron un plan, en virtud del cual fue recortado en un 40% los depósitos de los bancos chipriotas.






</doc>
<doc id="43746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43746" title="Mach (núcleo)">
Mach (núcleo)

Mach es un proyecto de diseño de sistemas operativos iniciado en la Universidad Carnegie Mellon con el objetivo de desarrollar un micronúcleo.

Mach es un núcleo de sistema operativo desarrollado en la Carnegie Mellon University (CMU) para soportar la investigación de sistemas operativos, principalmente computación distribuida y paralela. El proyecto en CMU se ejecutó desde 1985 hasta 1994.

Mach se desarrolló con la premisa de que todos los sistemas operativos modernos comparten una serie de características en común, o son deseadas si es que no las tienen aún. Estas incluyen:

Por la época, a inicios de la mitad de los '80, varios proyectos estuvieron intentando resolver uno de estos problemas. Esto típicamente significó tomar un sistema operativo existente – a menudo BSD (UNIX)- modificando partes del mismo. Después de cada modificación el sistema operativo era compilado, la máquina reiniciada, y se probaba el nuevo cambio. Había una serie de problemas con este enfoque, incluso los más insignificantes errores causarían que la máquina entera se colgara.

Mach explora el concepto al que ahora nos referimos como micronúcleo. En vez de tener todo el código para el sistema operativo en un gran programa único (llamado núcleo), la mayoría del código estaría ubicado en programas más pequeños conocidos como servidores, los cuales se ejecutarían como cualquier otro programa. El trabajo del núcleo se reduce esencialmente en "ser" el sistema operativo, a mantener los servidores y programar su acceso al hardware.

En teoría esto significa que los cambios al S.O. requerirían nada más que una recarga de ese único programa servidor, concepto opuesto a reconstruir el Sistema Operativo y reiniciar la máquina. Solo trabajar en el núcleo Mach en sí mismo requeriría un reinicio, y en teoría eso debería ser un hecho inusual.

Mach no es un sistema operativo en sí mismo, y es bastante inútil sin un conjunto de servidores (estos servidores no existen). De modo que para obtener un sistema útil y ejecutándose, los autores de Mach portaron el Unix BSD al núcleo Mach de forma rápida y simple: en vez de separar BSD en distintas partes y construir cada una de ellas como un servidor, simplemente compilaron el núcleo entero en un servidor y lo ejecutaron. El resultado era conocido como POE.

Con POE ejecutándose (efectivamente) entre las otras aplicaciones, el rendimiento fue pésimo. Cada llamada de una aplicación de usuario, digamos para obtener la hora, requería que el mensaje fuera enviado al núcleo (una operación simple conocida como cambio de contexto), el cual enviaría el pedido a la librería Unix con otro cambio de contexto y luego repetir todo de nuevo para la respuesta... Sin embargo, Mach, a pesar de que no era un fallo propio, era considerado muy poderoso, pero increíblemente lento.

Durante la década siguiente, el trabajo se orientó a mejorar el funcionamiento de estos mensajes varias veces, hasta el punto de que el rendimiento de estos sistemas operativos basados en Mach fuera a menudo mejor que el de los BSD en los que estaban basados. Sin embargo por ese tiempo el mundo académico había perdido en gran parte interés en la investigación de SSOO, y la promesa de Mach's siguió sin cumplirse.

A finales del siglo XX se ha pensado que el Mach asumiría lentamente el control del universo entero de sistemas operativos, pero esto no ha sucedido. Quizás la razón más grande del fracaso de Mach puede ser la "holgazanería": a todos les parecía que era el trabajo de otro entregar la biblioteca basada en el SO, y no lo hizo nadie. El esfuerzo más grande hasta la fecha es GNU Hurd, pero GNU Hurd está ahora alrededor de una década de atraso. Varios sistemas operativos propietarios han sido más acertados, incluyendo QNX que parece cumplir todas las promesas de Mach.

El trabajo sobre Mach se llevó durante varios años en la CMU, para quedar finalmente inactivo cuando muchos de los desarrolladores dejaron la academia para trabajar en la industria. El Mach fue brevemente revivido en la Universidad de Utah a mediados de los 90s y produjo el Mach 4 (http://www.cs.utah.edu/flux/mach4/html/Mach4-proj.html) que tenía mejoras significativas, antes de otra vez volverse inactivo.

Mientras tanto varios vendedores tomaron enfoques prácticos para usar Mach. La capa del BSD (y otras) fue ejecutada directamente dentro del núcleo (lo que evita así intercambios de contexto) lo que dio lugar a un rendimiento razonable mientras que todavía conservaba las ventajas del multi-procesamiento y de un modelo de hilos fácil de usar. Sin embargo incluso estas ventajas se han erosionado tanto como el hecho de que varios vendedores de Unix que han trabajado para proporcionarlas en sus propios productos.

Los sistemas operativos basados en este concepto del Mach fueron OSF/1, NeXTSTEP, e IBM OS/2 para las máquinas basadas en RS/6000 – ninguno de los cuales es ya usado ampliamente -. Otros sistemas operativos querían migrar a esta clase de sistema también, como Pink de Apple, Workplace OS de IBM y varios más.

Apple seleccionó OPENSTEP para ser la base para el sucesor de su clásico Mac OS. Se convirtió en API Cocoa Mac OS X. OPENSTEP es de hecho una versión actualizada de NeXTSTEP, que utilizó el Mach 2.5. Como tal, la amalgama de Mach/BSD de OPENSTEP es la base para el sistema operativo Mac OS X de Apple.

El desarrollador líder en el proyecto Mach, Richard F. Rashid, ha estado trabajando en Microsoft desde 1991 en las varias posiciones a nivel superior en la división de la investigación de Microsoft, Microsoft Research. El Windows NT de Microsoft, precursor del Windows XP, comenzó con un modelo basado en un micronúcleo similar al de Mach. 
Otro de los desarrolladores originales de Mach, Avie Tevanian, fue antes jefe de software en NeXT y hasta mayo del 2006 fue Director de la Oficina de Tecnología de Software en Apple.




</doc>
<doc id="43747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43747" title="Tullio Levi-Civita">
Tullio Levi-Civita

Tullio Levi-Civita (Padua, 1873-Roma, 1941) fue un matemático italiano, famoso por su trabajo sobre cálculo tensorial, pero que también hizo contribuciones significativas en otras áreas de las matemáticas. Era discípulo de Gregorio Ricci-Curbastro, el inventor (algunos dicen co-inventor con Levi-Civita) del cálculo tensorial. Su trabajo incluye artículos fundamentales en matemáticas puras y aplicadas, la mecánica celeste (notable en el problema de los tres cuerpos) e hidrodinámica.

Levi-Civita personalmente ayudó a Albert Einstein a aprender el cálculo tensorial, en el cual Einstein basaría su relatividad general, y que había luchado por dominar. Su libro de texto en cálculo tensorial "El Cálculo Diferencial Absoluto" (originalmente un conjunto de notas de la conferencia en italiano de coautoría con Ricci-Curbastro) sigue siendo uno de los textos estándares más de un siglo después de su primera publicación, con varias traducciones disponibles.

Para muchas personas, puede ser un hecho bastante sorprendente que Albert Einstein no se considerara a sí mismo un consumado matemático, aunque comparado con el promedio de los físicos de su época tenía un considerable dominio de las matemáticas, mucho mayor que el de la media de las personas de su época y de otros tiempos. Lo que realmente quería decir es que su dominio de las matemáticas no era equiparable al del brillante italiano Tullio Levi-Civita. La forma exacta en que se conocieron no está muy clara, pero se puede reconstruir un poco su historia a partir de su correspondencia: 

Einstein escribe a su amigo Arnold Sommerfeld lo siguiente:

El fundamento matemático de la teoría general de la relatividad de Albert Einstein era el cálculo tensorial, que ya había sido elaborado diez o quince años antes por dos matemáticos italianos, siendo uno de ellos Tullio Levi-Civita. En 1914 Einstein escribió su primer artículo sobre la nueva teoría, y otro físico de nombre Max Abraham, cuya teoría rivalizaba con la de Einstein, leyó el artículo de Einstein pero no fue capaz de entenderlo: era demasiado difícil. Así que para conseguir ayuda se lo envió a Tullio Levi-Civita, quien inmediatamente después de leer el artículo se interesó por la teoría de la relatividad. En 1915 Levi-Civita escribió una carta a Albert Einstein diciéndole que había algo que no marchaba en su teoría. Es fácil imaginar cómo se sentiría Einstein después de esta carta, porque había estado luchando por dominar aquellas matemáticas tan difíciles, y cuando por fin tuvo el valor suficiente para escribir su primer artículo utilizándolas, el individuo que había inventado esa matemática le escribe una carta diciéndole que se ha equivocado. El tema en cuestión era un tensor en particular, un tensor que representaba el campo electromagnético y el problema surgió exactamente en cómo ese tensor cambiaba de un sistema de coordenadas a otro. Einstein entendió cómo funcionaba el cambio, pero Levi-Civita le decía que ahí había un error. Resultó al final que Einstein estaba en lo cierto y que Levi-Civita era el equivocado: aquello era una teoría física, Albert era físico y su intuición de físico le decía cuál tenía que ser la respuesta, pero sus pasos matemáticos eran dudosos y ese es el punto en el que Levi-Civita le había atacado.

Desde ese momento la correspondencia entre ellos fue muy intensa, y se desarrolló una profunda relación entre estos dos hombres. Estas son algunas de las cartas escritas por Albert Einstein, no se tiene ninguna escrita por Tullio Levi-Civita (se deduce que el carácter ordenado y meticuloso de Levi-Civita es la respuesta a esta cuestión), a diferencia de Einstein que solía tirar todo a la basura.

El siguiente es un fragmento de una carta en la que se escribe una de las posdatas más bellas de cualquier correspondencia científica:
Todo cuando estos dos hombres no se habían visto nunca.




</doc>
<doc id="43748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43748" title="Banco de Pagos Internacionales">
Banco de Pagos Internacionales

El Banco de Pagos Internacionales (BPI; en inglés "Bank for International Settlements" o "BIS") es una organización internacional financiera propiedad de numerosos bancos centrales con sede en Basilea (Suiza). Conocido como el "banco de los bancos centrales", el BPI "fomenta la cooperación financiera y monetaria internacional y sirve de banco para los bancos centrales." No rinde cuentas ante ningún gobierno. El BPI lleva a cabo su trabajo a través de sus departamentos monetario y económico, bancario, su secretaría general, los comités que alberga y a través de su Asamblea General, en la que tienen derecho de voto y representación sus bancos centrales miembros. También presta servicios bancarios a bancos centrales y otras instituciones monetarias oficiales. Fue fundado por los Acuerdos de La Haya de 1930. Su nombre oficial en alemán es "Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ)", en francés es "Banque des Règlements Internationaux (BRI)" y en italiano es "Banca dei Regolamenti Internazionali (BRI)". Tiene dos oficinas de representación, una en Hong Kong y otra en Ciudad de México.

Jens Weidmann, Presidente del Banco Federal de Alemania, es el presidente del Consejo de Administración del BPI desde noviembre de 2015. El director general es el mexicano Agustín Carstens desde el 1 de diciembre de 2017.

El BPI fue fundado en 1930. Los principales actores en la constitución del BPI fueron el Gobernador del Banco de Inglaterra, Montagu Norman y su colega alemán Hjalmar Schacht, último ministro de finanzas de Adolf Hitler. El banco fue inicialmente creado con la intención de facilitar transferencias pecuniarias que pudieran surgir en el marco de las obligaciones de compensación que aparecieran a raíz de los tratados de paz. Después de la Primera Guerra Mundial, la necesidad de tener un banco especializado en estos temas fue sugerida por el Comité Young del Plan Young, como un medio de transferir los pagos de las reparaciones alemanas (vid. "Tratado de Versalles"). El plan fue acordado en agosto de aquel año en una conferencia en La Haya. Asimismo, se hizo un borrador de estatutos para el banco en la Conferencia de Banqueros Internacional de Baden Baden en noviembre. Los estatutos fueron aprobados en la Segunda Conferencia de La Haya, de 20 de junio de 1930. El Consejo de Administración original del BPI incluía a varios representantes de la Alemania nazi: el Ministro de Economía Walther Funk, un oficial de las SS llamado Oswald Pohl, Herman Schmitz, consejero de IG Farben y el Barón Von Schröder, el propietario del banco J.H.Stein Bank, en el que se depositaban los fondos de la Gestapo y otros fondos del Estado alemán que en otro banco hubieran quedado bloqueados.

Después de la Segunda Guerra Mundial, en 1944, en la Conferencia de Bretton Woods, el BPI llegó a ser la clave en una lucha entre la delegación estadounidense, formada por Harry Dexter White y por Henry Morgenthau, y la delegación británica, encabezada por John Maynard Keynes y Dean Atchison, representante de Chase Bank. Estos últimos intentaron vetar la disolución del banco.

Como resultado de las alegaciones acerca de que el BPI había ayudado a los alemanes a expoliar los activos de los países ocupados durante la Segunda Guerra Mundial, la Conferencia Monetaria y Financiera de Naciones Unidas recomendó la liquidación del BPI "tan pronto como fuera posible". Esta tarea, que fue originalmente propuesta por Noruega y apoyada por otros delegados europeos y por Morgenthau y White nunca fue adoptada.

En julio de 1944, Archison interrumpió a Keynes en una reunión porque temía que el BPI fuera disuelto por el presidente estadounidense Franklin Delano Roosevelt. Keynes acudió a Henry Morgenthau para evitar la disolución del BIS o, al menos, posponerla. Sin embargo, al día siguiente se aprobó dicha disolución. La delegación británica no se rindió y la disolución del banco fue suspendida hasta después de la muerte de Roosevelt. En abril de 1945, los británicos y el nuevo presidente estadounidense, Harry S. Truman, pararon la disolución del BPI.

El BPI asiste a los bancos centrales en la promoción de la estabilidad monetaria y financiera, fomenta la cooperación internacional en dichos ámbitos y actúa como banco de los bancos centrales. Para ello, el BPI: 

El BPI alberga los siguientes comités, cuyos programas están dirigidos por varios grupos de bancos centrales y autoridades supervisoras, y son: 


Tres asociaciones tienen también su sede en el BPI:


Como organización de los bancos centrales, el BPI busca hacer que la política monetaria sea más predecible y transparente para los 60 bancos centrales que son miembros. Mientras que la política monetaria queda determinada por cada Estado soberano, está a su vez sujeta a la actividad de los bancos centrales y privados, y potencialmente a la especulación que pudiera afectar a la tasa de cambio, así como al destino de las exportaciones. Cualquier fallo que impida mantener la política monetaria en línea con la realidad y llevar a cabo las reformas monetarias a tiempo, preferiblemente de forma simultánea en los 55 Estados miembros, ha conducido tradicionalmente a pérdidas billonarias en la medida en que los bancos tratan de mantener sus políticas llevando a cabo métodos de mercado abierto que, a la postre, han demostrado ser poco realistas. Los bancos centrales no "establecen" unilateralmente tipos, sino que determinan sus objetivos e intervienen empleando masivamente recursos financieros, así como poderes regulatorios para poder lograr los objetivos que se marcan. Una razón para coordinar la política de forma más cercana es el objetivo de asegurarse que ello no se convierte en una herramienta demasiado cara y que las oportunidades para el arbitraje privado que puedan conducir a diferencias en las políticas son extrañas y rápidamente eliminadas.

Dos aspectos de la política monetaria han mostrado que son especialmente sensibles y han creado dos objetivos específicos para el BPI: la regulación de la adecuación de capital y fomentar la transparencia de los requisitos de reservas.

Las políticas de adecuación de capital se aplican al capital y a los activos de capital. Ambos pueden estar sobrevalorados en varias circunstancias. De acuerdo con ello, el BPI requiere a los bancos que tengan un cociente entre capital y activos que se sitúe por encima de un estándar internacional mínimo establecido, a los efectos de proteger a todos los bancos centrales que participan en el BPI. El principal papel del BPI es establecer los requisitos mínimos de capital. Desde un punto de vista internacional, asegurarse el ratio de capital es el problema más importante para los bancos centrales, debido a que los préstamos especulativos basados en un capital subyacente inadecuado y en unas normas de responsabilidad ampliamente cambiantes puede originar crisis económicas en la medida en que el "dinero malo conduce a buen puerto" (Ley de Gresham).

La política de reservas es de gran relevancia, especialmente para los consumidores de las economías integrantes. Para asegurarse frente a la liquidez y limitar la responsabilidad de la economía en su conjunto, los bancos no pueden crear dinero en industrias o regiones específicas sin límite alguno. Para realizar depósitos bancarios, permitir que los clientes tomen dinero a préstamo de forma más segura y para reducir el riesgo que el banco asume, se requiere a los bancos que sean capaces de establecer "reservas".

La política de reservas es más complicada de unificar en la medida en que depende de las condiciones locales y a menudo está enfocada a llevar a cabo cambios centrados en industrias o regiones concretas, especialmente dentro de los países en vías de desarrollo de gran tamaño. Por ejemplo, el Banco Popular de China requiere a los bancos urbanos que mantengan un 7% de reservas mientras que permite a los bancos situados en medios rurales que mantengan un 6% de reservas y, simultáneamente, indica a los bancos que los requisitos de reservas o ciertas industrias sobrecalentadas podrían aumentar de forma aguda o que las penalizaciones podrían establecerse si las inversiones en dichas industrias no cesaran completamente. Es muy inusual esta forma de actuar del Banco Central de China como banco central, debido a que se enfoca en el país y no en la divisa, pero su deseo de controlar la inflación de los activos ha sido crecientemente compartido por los miembros del BPI, que tienen un gran temor hacia las burbujas en la economía, así como por los países exportadores, que encuentran muy complicada la gestión de los requisitos impuestos a las economías internas de cada país.

Por varias razones, ha llegado a ser muy difícil la evaluación correcta de las reservas, aparte de establecerlas como simples instrumentos de préstamos. Esto ha tendido a penalizar la unificación de la normativa en materia de reservas dentro de la escala global del BPI. Históricamente, el BPI estableció normas que favorecían el préstamo de dinero a terratenientes privados (alrededor de cinco a uno) y a entidades sin ánimo de lucro (alrededor de dos a uno) sobre los préstamos a personas físicas. Estas distinciones, que reflejaban la economía clásica, fueron remplazadas por políticas que confiaban en valores de mercado indiferenciados, más en línea con la economía neoclásica.

El consejo de administración del BPI se compone de un máximo de 18 miembros, incluidos seis consejeros "ex officio" (natos), y elige a un presidente de entre sus miembros.

Los miembros "ex officio" son los gobernadores de los bancos centrales de Alemania, Bélgica, Estados Unidos, Francia, Italia y el Reino Unido; conjuntamente, pueden nombrar a otro miembro de la nacionalidad de uno de esos bancos centrales. El consejo de administración se completa con 11 miembros elegidos entre los gobernadores de otros bancos centrales miembros.

El capital del BPI está compuesto por acciones pertenecientes a los bancos centrales miembros. Las instituciones y personas privadas quedaron excluidas como accionistas a partir de 2000. Los bancos centrales miembros ejercen su derecho de voto en proporción al número de acciones suscritas en su respectivo país.

El capital está dividido en 600.000 acciones, de las que la mayoría pertenecen a los bancos centrales de Alemania, Bélgica, Francia, Italia, Estados Unidos de América y Reino Unido. Son los seis países que se reparten la gestión del BPI.

En 2017, el BPI tenía 60 bancos centrales accionistas de todo el mundo. A 31 de marzo de 2017, el balance total del BPI se situó en 242.200 millones de DEG. El pasivo total del Banco está constituido fundamentalmente por depósitos de clientes, de los que aproximadamente un 90% se denominan en monedas y el resto en oro. En dicha fecha, las posiciones de los clientes (excluidos contratos con pacto de recompra, repos) valían 204.400 millones de DEG. el activo del BPI se compone en su mayoría de títulos de deuda pública o semipública e inversiones (incluidos repos a la inversa) en bancos comerciales internacionales con elevada calificación. Además, a 31 de marzo de 2017, el Banco contabilizaba 103 toneladas de oro fino en su cartera de inversión.

En un principio, las acciones del BPI estaban admitidas a negociación en mercados secundarios, lo que convirtió al BPI en una entidad única: una organización internacional, en el sentido del derecho internacional público que, sin embargo, tenía accionistas privados. Muchos bancos centrales habían comenzado también como instituciones divididas en acciones, como el Banco de Inglaterra, que fue de propiedad privada hasta 1946, o el Banco de España.




</doc>
<doc id="43752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43752" title="Torsión (matemáticas)">
Torsión (matemáticas)

En matemática, la torsión tiene varios significados, en general sin relación el uno con el otro:


donde [u, v] es el corchete de Lie de los dos campos vectoriales. Las conexiones libres de torsión son las que se consideran más frecuentemente -la conexión de Levi-Civita presupone tener torsión cero, por ejemplo-. 

Algunos invariantes topológicos se llaman "torsiones": por ejemplo la "torsión de Reidemeister-Schreier" de un grupo que actúa en un complejo finito; y también la "torsión analítica" definida usando Laplacianos.


</doc>
<doc id="43755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43755" title="Carbonífero">
Carbonífero

El Carbonífero es una división de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Paleozoica; esta se divide en seis periodos de los que el Carbonífero ocupa el quinto lugar siguiendo al Devónico y precediendo al Pérmico. Comienza hace 359 millones de años y finaliza hace 299 millones de años. El nombre carbonífero significa «portador de carbón» y deriva de las palabras latinas "carbō" ('carbón') y ferō ('llevo, porto'), y fue acuñado por los geólogos William Conybeare y William Phillips en 1822, basándose en un estudio de las rocas británicas, y refleja el hecho de que muchas capas de carbón se formaron a nivel mundial durante ese tiempo.

En Norteamérica se subdivide en Pensilvánico y Misisípico. En Europa existen dos subdivisiones, la europea occidental y la rusa, siendo ambas de difícil correlación entre ellas y con la norteamericana.

Se caracteriza porque grandes extensiones de bosques quedaron sucesivamente sepultadas, dando origen a estratos de carbón. Mientras van extinguiéndose los peces primitivos, se expanden los cartilaginosos y óseos. Los anfibios invaden la tierra firme y comienzan su desarrollo los reptiles, que durante el período Jurásico tendrán su clímax. En el Carbonífero Superior abundan los insectos, algunos muy grandes, como las "libélulas" de casi sesenta centímetros con alas extendidas, y árboles de hasta 40 m, como el "Lepidodendron". Esto se explica por la alta concentración de oxígeno en la atmósfera, que según estimaciones llegó a alcanzar el 35%.

El Carbonífero es una época de la historia de la Tierra muy activa desde el punto de vista tectónico. Durante este periodo se produce la orogenia hercinica o varisca que da lugar a la formación del megacontinente Pangea.
Climáticamente terminó con una glaciación, durante la cual los glaciares se extienden por todo el centro y sur de Pangea.

La Comisión Internacional de Estratigrafía (ICS, por sus siglas en inglés) reconoce dos subperíodos, seis épocas/series y siete edades/pisos en el Carbonífero, distribuidos en orden de los más recientes a los más antiguos como sigue:

En Europa la división tradicionalmente empleada es distinta, siendo las equivalencias entre las europeas y las anteriormente indicadas (ICS) las siguientes:

A principios del Carbonífero se invirtió la caída global del nivel del mar que ocurrió al final del Devónico, y este subió, creando mares epicontinentales generalizados. Hubo también un descenso en las temperaturas polares en el sur, de hecho, el sur de Gondwana fue glaciar durante todo el período. Pero estas condiciones aparentemente tuvieron poco efecto en los trópicos, donde florecían exuberantes bosques en los pantanos a pocos grados al norte de los glaciares del polo sur.

Gran parte de Europa y Norteamérica se encontraba situada en el ecuador, como atestiguan depósitos calizos de gran espesor. Las rocas carboníferas en Europa y América del Norte consisten en una sucesión de caliza, arenisca, pizarras y depósitos de carbón, conocida como ""ciclotemas"" en Estados Unidos y ""medidas de carbón"" en Inglaterra. Podemos dividir los eventos paleogeográficos en dos:


El Carbonífero fue un tiempo de formación activa de montañas debida al ensamblado del supercontinente Pangea. Los continentes del sur permanecieron unidos en el supercontinente Gondwana, que colisionó con Euramérica (Europa más Norteamérica) a lo largo de la línea del actual este de Norteamérica. Esta colisión continental dio lugar a la Orogenia Hercínica en Europa y la Orogenia Alegeniana en Norteamérica, además extendió los recién formados Apalaches hacia el sur como las Montañas Ouachita. Al mismo tiempo, gran parte de la actual zona oriental de la placa de Eurasia se unió a Europa a lo largo de la línea de los Urales. La mayor parte del supercontinente Pangea de la Era Mesozoica se reunió ahora, aunque China del Norte (que chocó a finales del Carbonífero) y China del Sur estaban todavía separados de Laurasia. En el Carbonífero Superior, Pangea adquiere la forma de una "O".

Hubo dos grandes océanos en el Carbonífero, Panthalassa, el océano global, y Paleo-Tetis, que estaba dentro de la "O" de Pangea durante el Carbonífero. Otros océanos menores fueron disminuyendo en extensión, y en última instancia, desaparecieron. El Océano Rheico fue cerrado por la unión de América del Sur y del Norte, el pequeño y superficial Océano Ural fue cerrado por la colisión de los continentes Báltica y Siberia, creando la cordillera de los Urales, y el Océano Proto-Tetis, cerrado por la colisión de China del Norte con Siberia.

La primera parte del Carbonífero fue en su mayor parte cálido y húmedo y esto favoreció al crecimiento de selvas, mientras que en la última parte del período el clima se enfría. Se produjeron glaciaciones en Gondwana, provocadas por el desplazamiento de este super continente hacia el sur, que continuarán durante el Pérmico. Debido a la falta de marcadores claros, los depósitos de este período glacial son a menudo denominados Pérmico-Carboníferos.

La vida marina es similar al Devónico a excepción de la ausencia de varios grupos de organismos oceánicos que murieron en la extinción en masa devónica. Los insectos evolucionan a su aspecto moderno. Aparecen nuevos tipos de helechos arborescentes, que colonizaron los pantanos que fueron disminuyendo progresivamente y reemplazados por helechos con semillas (como el caso de "Glossopteris"). Destacan los bosques de "Calamites", "Lepidodendron" y "Sigillaria". Ocurre una gran expansión de anfibios que dominaron los hábitats terrestres y fueron reemplazados consecutivamente por los reptiles adaptados totalmente al medio terrestre, como el caso de "Hylonomus". 

Durante el Carbonífero inferior las algas calcáreas tuvieron un papel dominante en la formación de arrecifes barrera de carbonato cálcico a lo largo de la costa. Los ocupantes de los arrecifes eran corales tabulados y rugosos. Aparecen braquiópodos gigantes (prodúctidos) que experimentaron un gran éxito con multitud de adaptaciones (espinas anclaje o formas cónicas unidas entre sí formando sólidos armazones), y constituían la base sobre la que se asentaban los corales. Asteridae, Echinoidea, gasterópodos, bivalvos y foraminíferos constituían el bentos móvil. Briozoos, crinoideos y braquiópodos epibentónicos fijos y suspensívoros experimentaron una gran radiación. Los crinoideos formaron amplias praderas que prosperaban en las áreas de aguas tranquilas de lagunas dando lugar, tras su muerte, a importantes acumulaciones calcáreas. Las colonias de briozoos fenestélidos, junto con algas calcáreas contribuyeron a la formación de arrecifes. Los fusulínidos son un grupo de grandes foraminíferos que aparecen en los mares someros del Carbonífero inferior experimentando una gran radiación adaptativa durante el Carbonífero superior y Pérmico. Aunque sean organismos unicelulares con conchas, algunas especies excedían los 10 milímetros; son importantes fósiles-guía. Ciertos grupos de animales (crinoideos y foraminíferos fundamentalmente) contribuyeron con una cantidad inmensa de despojos esqueléticos a la formación de calizas (calizas de montaña). Otros grupos importantes de la época fueron los ammonoideos y los condrictios (tiburones y sus parientes). Muchos peces habitaron los mares carboníferos.

Los restos fósiles de insectos terrestres, arácnidos y miriápodos que hasta ahora se conocen son de finales del Carbonífero, pero hasta ahora no del carbonífero temprano. Los primeros priapula verdaderos aparecieron durante este período. Su diversidad, al parecer, muestra que los artrópodos estaban bien desarrollados y ya eran numerosos. Su gran tamaño se puede atribuir a la humedad del medio ambiente (en su mayoría bosques de helechos pantanos) y a la concentración de oxígeno, que en la atmósfera de la Tierra durante el Carbonífero era mucho mayor que hoy en día. 

Esto requiere menos esfuerzo para la respiración de los artrópodos y pueden crecer mucho más hasta 2,6 metros de largo como es caso del ciempiés Arthropleura, el invertebrado terrestre conocido más grande de todos los tiempos. Entre los grupos de insectos se encuentran grandes depredadores Protodonata (griffinflies) como la Meganeura, una libélula gigante con una envergadura de aproximadamente 75 cm (30 pulgadas) —el insecto volador más grande que ha existido sobre el planeta—. 

Otros grupos son los Syntonopterodea (parientes evolutivos de las efímeras de hoy en día), abundantes y chupadores de savia palaeodictyopteroidea, diversos herbívoros protorthoptera, y numerosos basal Dictyoptera (ancestros de las cucarachas). Muchos fósiles de insectos han sido obtenidos a partir de los yacimientos de carbón de Saarbrücken y Commentry, y de los troncos huecos de árboles fosilizados en Nueva Escocia. Algunos yacimientos de carbón británicos han dado buenas muestras de especímenes: El Archaeoptitus, de la cuenca carbonífera de Derbyshire, tenía una extensión de ala que se extiende a más de 35 cm; algunos especímenes (Brodia) todavía exhiben rastros de colores brillantes en las alas. En los troncos de los árboles de Nueva Escocia, caracoles terrestres (Archaeozonites, Dendropupa) han sido encontrados.
Hasta hace poco, los reptiles más antiguos conocidos databan del Carbonífero superior. En 1991 se describe en el Carbonífero inferior de Escocia un posible reptil ("Westlothiana lizziae"), aunque no podemos decir qué anfibios fueron sus ancestros más cercanos, ni qué reptiles sus directos descendientes. Luego aparecen "Hylonomus" y "Paleothyris", animales delgados (20 centímetros de longitud), y cabeza relativamente pequeña propia de los reptiles (aproximadamente una quinta parte de la longitud del tronco, en lugar de un tercio o un cuarto, como es habitual en los anfibios). El cráneo es alto (un rasgo heredado de los anfibios reptiliomorfos), y el complejo de huesos que los anfibios tienen en la parte posterior del cráneo está mucho más reducido. Los esqueletos son ligeros, y conservaban los miembros extendidos lateralmente y las pequeñas cinturas pectoral y pélvica de los anfibios. Sus manos y pies presentan dedos muy largos, como los de los lagartos modernos. Probablemente, aquellos primeros reptiles usaban sus afilados dientes para perforar la cutícula de los insectos, mientras que la mayor parte de los anfibios carecía de fuerza al morder, debido a su cráneo bajo y a la debilidad de sus mandíbulas. Estos dos reptiles primitivos se han encontrado en el interior de tocones de árboles fosilizados en Nueva Escocia (Canadá). Los desechos fecales indican una alimentación de insectos y caracoles.

Las plantas dieron al período Carbonífero su nombre; en ningún otro intervalo geológico hay tantos fósiles de plantas. Aquí se formaron los yacimientos de carbón (pantanos de tierras bajas, con gran acumulación de troncos de árboles). Los inmensos estratos de carbón representan una biomasa enorme de plantas enterradas. Una explicación a esta gran concentración es que los especialistas en su descomposición (bacterias, hongos e invertebrados vegetarianos) no estaban aún equipados para enfrentarse a la química de la celulosa y la lignina. En el Carbonífero inferior hay poco carbón y floras parecidas a las del Devónico superior, aunque surgen nuevos grupos. 

En el Carbonífero superior, alcanzan un gran éxito evolutivo aunque constituidos por un pequeño número de géneros, representados por una gran diversidad de especies:

 
Las floras típicas del Carbonífero continuaron su dominio hasta el Pérmico inferior para declinar posteriormente. Debido a que las plantas y los animales estaban creciendo en tamaño y abundancia en esta época, los hongos terrestres se diversificaron aún más.

Las rocas del Carbonífero en Europa y este de Norteamérica en gran medida consisten de una secuencia repetida de piedra caliza, arenisca, pizarra y depósitos de carbón, conocidos como "ciclotemas" en los EE. UU. y "medidas de carbón" en Gran Bretaña. En Norteamérica, el Carbonífero Inferior consiste en gran medida de piedra caliza marina, lo que justifica la división del Carbonífero en los dos períodos que se utilizan allí, Pensilvánico y Misisípico. Los yacimientos de carbón del Carbonífero fueron la principal fuente de energía durante la Revolución Industrial y todavía siguen siendo de gran importancia económica.

Los grandes depósitos de carbón del Carbonífero deben su existencia a dos factores. El primero de ellos es el tipo de corteza de los árboles de este período (y en particular, a la evolución de la corteza de fibra de lignina). El segundo factor es el bajo nivel del mar que se produjo durante el Carbonífero, en comparación con el Devónico. Esto permitió la formación de extensas tierras bajas de pantanos y bosques en Norteamérica y Europa. Se hipotetiza que durante este período no habían evolucionado todavía los animales y bacterias capaces de digerir la nueva lignina.

Estas primeras plantas hacía un uso extensivo de la lignina. Tenían una relación de corteza a madera de 8 a 1, e incluso tan alto como 20 a 1. Esto contrasta con los valores modernos de menos de 1 a 4. Esta corteza, que debió haber sido utilizada como soporte, además de como la protección, probablemente tenía de un 38% a un 58% de lignina. La lignina es insoluble, demasiado grande para pasar a través de las paredes celulares, demasiado heterogénea para enzimas específicas, y tóxica, por lo que pocos organismos además de los hongos basidiomicetos pueden degradarla. Tampoco puede ser oxidada en una atmósfera de menos del 5% de oxígeno. Puede persistir en el suelo durante miles de años e inhibe la descomposición de otras sustancias. Probablemente la razón para estos altos porcentajes de lignina fue la protección de las plantas contra los insectos herbívoros, aunque no remotamente tan eficaz como los insectívoros modernos. En cualquier caso, se podrían haber formado fácilmente gruesos depósitos de carbón en suelos con buen drenaje, así como en los pantanos. 

El enterramiento extensivo del carbono producido biológicamente llevó a una acumulación del oxígeno excedente en la atmósfera. Se estima un contenido pico de oxígeno tan alto como 35%, frente al 21% actual. Este nivel de oxígeno, probablemente, aumentó la actividad de los incendios forestales, así como resultó en el gigantismo de insectos y anfibios, criaturas cuyo tamaño se ve limitado por su sistema respiratorio, que tiene una capacidad limitada para la difusión de oxígeno.

En el Carbonífero medio, ocurrió un suceso de extinción de los animales existentes que probablemente fue debido al cambio climático.




</doc>
<doc id="43756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43756" title="Derivada de Lie">
Derivada de Lie

En matemática, una derivada de Lie es una derivación en el álgebra de funciones diferenciables sobre una variedad diferenciable formula_1, cuya definición puede extenderse al álgebra tensorial de la variedad. Obtenemos entonces lo que en topología diferencial se denomina derivación tensorial:
una aplicación formula_2-lineal sobre el conjunto de tensores de tipo (r,s), que preserva el tipo tensorial y satisface la regla del producto de Leibniz y que conmuta con las contracciones. 

Para definir la derivada de Lie sobre el conjunto de tensores de tipo (r,s) bastará con definir su acción sobre funciones y sobre campos de vectores:
Así, si X es un campo diferenciable de vectores, se define la derivada de Lie con respecto a X como la única derivación tensorial tal que:


La derivada así definida satisfará automáticamente las propiedades citadas de una derivación tensorial:

El espacio vectorial de todas las derivadas de Lie en M forma a su vez un álgebra de Lie infinito dimensional con respecto al corchete de Lie. 

Aunque menos habitual, también se denota a la derivada de Lie de formula_6 respecto de un campo formula_7 como formula_8. Esta notación, en ocasiones más limpia que la anterior pues evita subíndices, proviene del profesor Juan Bautista Sancho Guimerá. 

En geometría diferencial, si tenemos un tensor diferenciable T de rango (p, q) (es decir una función lineal de secciones diferenciables, 
α, β, ... del T*M fibrado cotangente y X, Y... del TM fibrado tangente, 

T(α,β...,X,Y ...) 

Tales que para cualesquiera funciones diferenciables 

f...,f...,f, T(fα,fβ...,fX,fY...) = ff... ff... f T(α, β..., X, Y ...)) 
y un campo vectorial (sección del fibrado tangente) A diferenciable, entonces la función lineal:

(£T)(α, β..., X, Y...) ≡ ∇ T(α, β..., X, Y...) - ∇A(α)-... + T(α, β...,∇A,Y...)+...
es independiente de la conexión ∇ que se utiliza, mientras sea libre de torsión, y es, de hecho, un tensor.

Este tensor se llama la derivada de Lie de T con respecto a A.



</doc>
<doc id="43764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43764" title="Gauge">
Gauge

El término Gauge puede referirse a: 


</doc>
<doc id="43765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43765" title="Bucles de Wilson">
Bucles de Wilson

En teoría de campos de gauge, un bucle o lazo de Wilson es un observable invariante de gauge obtenido a partir de la holonomía de la conexión de gauge alrededor de un lazo dado. 

En la teoría clásica, la colección de todos los lazos de Wilson contiene suficiente información como para reconstruir la conexión de gauge módulo una transformación de gauge. 

En teoría cuántica de campos, la definición de observables de lazos de Wilson como operadores en toda regla en el espacio de Fock es un problema matemático delicado y requiere regularización, generalmente equipando cada lazo con un "framing". La acción de los operadores de lazo de Wilson tiene la interpretación de crear una excitación elemental del campo cuántico que se localiza en el lazo. De esta manera, los "tubos de flujo" de Faraday se convierten en excitaciones elementales del campo electromagnético cuántico. 

Los lazos de Wilson fueron introducidos en la década de 1970 en un intento de formulación no perturbativa de la cromodinámica cuántica (QCD), o por lo menos como una colección conveniente de variables para describir el régimen de acoplo fuerte en QCD. Los lazos de Wilson se inventaron para solucionar el problema del confinamiento, que sigue estando sin resolver hoy día. 

El hecho de que las teorías cuánticas de campos de gauge con acoplamiento fuerte tienen excitaciones elementales no perturbativas que son lazos motivó a Aleksandr Poliakov a formular una de las primeras teorías de cuerdas, que describen la propagación de un lazo elemental cuántico en el espacio-tiempo. 

Los lazos de Wilson desempeñan un papel importante en la formulación de la gravedad cuántica de lazos, pero generalizados a Redes de espín (SN).


</doc>
<doc id="43773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43773" title="Júpiter (mitología)">
Júpiter (mitología)

Júpiter (en latín: "Iuppiter"), también llamado Jove ("Iovis"), es el principal dios de la mitología romana, padre de dioses y de hombres ("pater deorum et hominum"). Su equivalente griego es Zeus (en griego antiguo Ζεύς Zéus), aunque esta deidad latina no fue tomada de la mitología griega, como sí ocurrió en otros casos. Sus atributos son el águila, el rayo, y el cetro. 

En la actualidad, el dios Júpiter es adorado por grupos religiosos de reconstruccionismo pagano como el Camino Romano a los Dioses, "Nova Roma", entre otros, que buscan la renovación de la religión romana antigua.

Hijo de Saturno y Ops, Júpiter fue la deidad suprema de la tríada capitolina, integrada además por su hermana y esposa, Juno, y por su hija, Minerva. 

El culto a Júpiter, de probable origen sabino, fue introducido en Roma por Numa Pompilio. En el mayor templo romano, construido en su honor en la colina Capitolina, fue venerado como "Iuppiter Optimus Maximus" (‘Júpiter, el mejor y más grande’), protector de la Ciudad y del Estado romano, de quien emanan la autoridad, las leyes y el orden social. Cicerón le llama "numen praestantissimae mentis", «la sobrecogedora presencia de una mente suprema».

Durante la República, era la divinidad a la que el cónsul dirigía sus plegarias al iniciar su mandato. En el Imperio, con la introducción del culto imperial, Júpiter dejó de ser la única personificación de la máxima grandeza, aunque varios emperadores le hicieron su dios tutelar, o bien se incorporaron a sí mismos sus atributos. César Augusto decía tener sueños enviados directamente por Júpiter. Calígula se hizo llamar "Optimus Maximus", y comunicó, mediante un puente, su palacio, en el monte palatino con el Templo de Júpiter Capitolino.

La palabra latina "Iuppiter" (Júpiter) proviene de las raíces indoeuropeas "dyu-", que significa "luz", y "piter", que hace referencia a "pater", y que significa "padre"; es decir: "El padre de la luz". En cuanto a la palabra latina "deus" ("dios"), así como su variante "divus" ("divino", o "divinidad"), que están ambas en la base de la palabra castellana "dios", significan literalmente "ser de luz", puesto que se entendía que los dioses estaban hechos de la misma materia que la luz. Este origen también está en la base de la palabra "Iovis" ("Jove", otro nombre para Júpiter, de donde proviene la palabra castellana "jovial"). Por otra parte, la palabra griega "Zeus" también procede de una raíz indoeuropea: "dyeuis".

Como ocurre con gran parte de la mitología romana, el mito de Júpiter se ajusta en buena medida al de Zeus, de la mitología griega, con préstamos de la mitología etrusca y con elementos nativos lacios. 

Originariamentese se consideró a Júpiter un dios del cielo, del clima y los ciclos agrarios. Después fue protector de la confederación de ciudades latinas, hasta que con el tiempo adoptó atributos acordes al Estado romano, la justicia, el derecho y la autoridad de las leyes, aunque conservó elementos de su anterior concepción, como el de ser portador del rayo al igual que Zeus en la mitología griega; y, al igual que él, finalmente se convirtió en el dios de los dioses.

Saturno, hijo menor de Coelus y Terra, devoraba a sus propios hijos, cumpliendo así con la condición que su hermano mayor, Titán, le había impuesto para gobernar, de manera que la descendencia de Titán pudiese luego llegar al trono de soberanía sobre el resto de los dioses. Sin embargo, Ops, esposa de Saturno, logró sustraer a Júpiter, Neptuno y Plutón de aquel destino. A Júpiter lo escondió en la isla de Creta, donde la cabra Amaltea lo amamantó. En lugar de Júpiter, Ops le dio a su esposo una piedra envuelta en pañales, que Saturno devoró. 

Una vez que hubo crecido, Júpiter hizo guerra contra Titán primero, y después contra su padre, hasta destronarlo. Saturno había devorado a sus hijas, Vesta, Ceres y Juno. Fue necesario, para que las devolviera, un vomitivo preparado por Metis.
Enseguida Júpiter asignó a Neptuno el reino de los mares, y a Plutón el Inframundo y luego se casó con Juno, su hermana.

Júpiter poseía numerosos epítetos:



El Templo de Júpiter Óptimo Máximo, levantado sobre la colina Capitolina, era el mayor templo romano. Allí era adorado con la forma de una piedra sagrada, conocida como Júpiter Lapis, sobre la que se realizaban juramentos. En este templo se le adoraba junto a su esposa y reina Juno y a su hija Minerva (la diosa de la sabiduría), formando la Tríada Capitolina. 

Era común que los romanos construyesen templos dedicados a Júpiter Óptimo Máximo o a la Tríada Capitolina en el centro de las nuevas ciudades de las colonias. 

El Templo de Júpiter del Capitolino fue comenzado por Tarquinio Prisco y completado por el último rey de Roma, Tarquinio el Soberbio, aunque fue inaugurado, según una tradición registrada por los historiadores, el 13 de septiembre, al comienzo de la época republicana (509 a. C.). Se erigía sobre un "podium" alto con una escalinata de entrada en su frente. En tres de sus lados estaba probablemente flanqueado por una columnata y tenía otras dos filas de pilares dispuestos en línea con las de la fachada para formar un profundo "pronao" que precedía los tres "cellae" que iban de lado a lado a la manera etrusca, siendo la central más ancha que las otras dos.

Los restos conservados de los cimientos y el "podium", de los cuales la mayor parte queda debajo del Palazzo Caffarelli, están formados por enormes secciones paralelas de muros hechos de bloques cuadrados de tosca gris ("cappellaccio") que dejan constancia del tamaño total de la zona superficial de la base del templo (unos 55×60).

Sobre el tejado había un auriga de terracota, hecho por el artista etrusco Vulca de Veyes en el siglo VI a. C., encargado por Tarquinio el Soberbio, que fue reemplazada en el 296 a. C. por una de bronce. La imagen de culto, también obra de Vulca, era de terracota y se le pintaba la cara de rojo en los días festivos. Bajo los "cellae" estaban los "favissae" o pasajes subterráneos, en los que se almacenaban viejas estatuas que habían caído desde el tejado y varias ofrendas dedicadas.

El templo fue reconstruido en mármol después de que un incendio lo destruyese por completo en 83 a. C., cuando la imagen de culto se perdió, así como los Libros Sibilinos guardados en un cofre de piedra. Sufrió otros incendios en el 69 d. C., cuando el Capitolio fue asaltado por los partidarios de Vitelio, y en el 80 d. C.

Frente a la escalinata estaba el altar de Júpiter ("ara Iovis"). En la gran plaza frente al templo (la Plaza Capitolina) había varios templos dedicados a divinidades menores, además de otros edificios religiosos, estatuas y trofeos.

Su dilapidación empezó en el siglo V, cuando Estilicón se llevó las puertas doradas y Narsés retiró muchas de las estatuas en 571.

En la Antigua Roma las personas juraban por Júpiter en los tribunales de justicia, lo que llevó a la expresión común «¡por Júpiter!», usada como un arcaísmo en la actualidad. Además, «jovial» es un adjetivo relativamente común usado para describir a alguien alegre, apacible y optimista.




</doc>
<doc id="43775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43775" title="Forma bilineal definida">
Forma bilineal definida

En matemática, una forma bilineal definida "B" es una forma bilineal para la cual
tiene un signo fijo (positivo o negativo) cuando el argumento "v" no es 0.

Para dar una definición formal, sea "K" uno de los cuerpos formula_2 (números reales) o formula_3 (los números complejos). Supóngase que formula_4 es un espacio vectorial sobre "K", y formula_5 es una forma bilineal que es hermítica en el sentido que "B"("x", "y") es siempre la conjugada compleja de "B"("y", "x"). 

Entonces "B" es definida positiva si
para cada "x" distinto de cero en "V". Si es mayor o igual a cero, se dice que "B" es semidefinida positiva. De manera semejante se tiene la definición para definida negativa y semidefinida negativa. Si por el contrario es libre, se dice que "B" es indefinida.

Un operador lineal auto-adjunto "A" en un espacio con producto interior es definido positivo si

para cada vector distinto de cero "x".



</doc>
<doc id="43777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43777" title="Quillota">
Quillota

Quillota es una ciudad y comuna de Chile, capital de la provincia de Quillota, Valparaíso. Integra además, junto con las comunas de La Cruz y La Calera el Gran Quillota. Se ubica en el paralelo 32.º 54’ de latitud sur y el meridiano 71.º 16’ de longitud oeste, sobre la cuenca del Río Aconcagua. Limita al norte con La Cruz y en un pequeño tramo con La Calera; al este limita con Hijuelas; al sur limita con Limache y Olmué; y al oeste limita con Puchuncaví, Quintero, y en un pequeño tramo con Concón.

Pertenece al Distrito Electoral N.º 10, junto con las comunas de Cabildo, La Calera, Hijuelas, La Cruz, La Ligua, Nogales, Papudo, Petorca, Puchuncaví, Quintero y Zapallar y pertenece a la Circunscripción Senatorial ("Valparaíso Cordillera").

Su valle fue capital del wamani (provincia) de Chile durante el imperio incaico. También destaca por las exportaciones de chirimoyas y paltas. Cuenta con el Estadio Municipal Lucio Fariña Fernández, sede del club deportivo futbolístico local, San Luis de Quillota, perteneciente a la Segunda División del fútbol chileno.

No existe certeza sobre el origen del topónimo. Si bien en la zona de Quillota el idioma utilizado por la población originaria era el mapudungún, al momento de contacto con los españoles el territorio se encontraba dominado por los incas. En uno de los idiomas de estos, el aimara, "q'illu uta" significa “casa amarilla”, y pudo hacer referencia a alguna edificación de importancia. Existe una propuesta similar que relaciona el nombre Quillota con el topónimo de origen incierto "Chile" y "uta", "Chile-uta", si bien el valle conocido como Chile se encontraba más al este, en el curso superior del río Aconcagua.

Otro supuesto más dudoso da el significado de “andar ebrio” en aimara.

El poblamiento de Chile central comenzó desde hace más de 10000 años. Entre los siglos III a. C. y IX d. C. coexisten el valle de Quillota las culturas Bato y Llolleo.
Luego, en el siglo IX, se desarrolla la cultura local conocida como Aconcagua.
Más recientemente, en el siglo XV, ocurre la conquista por parte del Imperio inca, convirtiéndose Quillota en la capital del wamani de Chile. Sin embargo, tras el alzamiento del jefe local Michimalonco, la administración del imperio se traslada a sus enclaves encontrados más hacia el sur, en Colina.

Hacia 1540, el capitán español Pedro de Valdivia llegó al valle de Quillota y estableció allí su casa fuerte o fortaleza, presumiblemente en las serranías de San Pedro y Limache, dedicándose a extraer el oro del cerro La Campana, cultivar el valle de Rautén, La Palma, Boco y tomar para sí estas tierras como su hacienda personal. La población originaria fue reducida a encomiendas y pueblos de indios en La Palma, La Tetera, San Pedro (Poncahue), Boco, Pocochay, Rautén, Mauco etc.; los mestizos, dedicados al trabajo agrícola y la extracción minera en cerro Mauco, cerro Quilicauquen, Chilhue, Manzanar, cerro La Campana y San Pedro; y los colonos españoles, dedicados a la agricultura, el comercio, pequeña industria, los servicios públicos y la actividad militar.

Hacia 1585 comienza la presencia formal de la iglesia católica, al formarse la doctrina de indios de Quillota, lo que más tarde daría pie a la formación de la parroquia San Martín de Tours.

El 4 de julio de 1717 la Junta de Poblaciones del Reino de Chile ordena erigir la Villa de San Martín de la Concha del Valle de Quillota, como una manera de unir a las familias dispersas y darles seguridad. La fundación se firma el 19 de agosto de 1717, en Santiago, por el gobernador interino de Chile José de Santiago Concha y Salvatierra, la cual se verificó con la presencia del obispo Luis Romero y el gobernador Concha y Salvatierra. Dicho hito pasó desapercibido y los documentos que lo respaldan se extraviaron por casi 260 años. La celebración de la fundación de Quillota se conmemora el 11 de noviembre, por ser el día en que se celebra al patrono del valle, San Martín de Tours. 
Se establece un cabildo con dos alcaldes y seis regidores. Junto con la villa, se forma el Corregimiento de Quillota.
Durante la colonia la ciudad tuvo gran importancia militar y administrativa debido a su ubicación entre la capital y el puerto de Valparaíso.

En 1776, se transforma en el asiento del partido de Quillota, perteneciente a la Intendencia de Santiago. De este partido nacen sucesivamente los partidos de Cuzcúz, Petorca, el Aconcagua y el de Los Andes.

En 1818 por mandato de Bernardo O'Higgins, Quillota se regulariza como municipalidad, nombrándose como primer alcalde a don Juan Bautista Álvarez de Araya y Fuenzalida. El título de ciudad es otorgado a Quillota el 6 de agosto de 1822.

Hasta 1842 el Departamento de Quillota pertenecía a la Provincia de Aconcagua, pero al crearse la nueva provincia de Valparaíso, se constituyó en un departamento de esta última, que al finalizar el siglo XIX contaba con 19 subdelegaciones y 48.737 habitantes, siendo la comuna de Quillota su capital.

En 1884 se construyó un tranvía tirado por caballos. Aunque de efímera duración, Quillota y Limache fueron los primeros pueblos del valle del Aconcagua en tener tranvías, precediendo a otras ciudades de la zona, como San Felipe (1886).

A fines del siglo XIX, durante el gobierno del presidente José Manuel Balmaceda, se fundó el Liceo de Hombres de Quillota, que lleva el nombre del profesor Santiago Escutti Orrego. Además, como aportes del empresario y político local Rafael Ariztía Lyon, se fundan el hospital San Martín y el Instituto Rafael Ariztía.

De acuerdo a los datos recolectados por los resultados finales del Censo de Población y Vivienda del año 2017 del Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 302 km² y una población de 90.500 personas. Del total de población 11.981 personas que son mayores de 65 años.

La ciudad de Quillota posee un clima con estación seca prolongada. El clima de Quillota puede ser clasificado como mediterráneo con influencia oceánica ("Csb"), según la clasificación climática de Köppen. La temperatura máxima promedio anual es de 21,1 °C y la mínima promedio es de 7,9 °C. Las precipitaciones anuales su el mes de junio el más lluvioso con un acumulado de 100,9 mm.
La ciudad se ubica en el valle del río Aconcagua. Mirando hacia el oeste de la ciudad se ubica el inicio de la cordillera de la costa con el cerro La Campana (1880 msnm). Hacia el este la ciudad está encerrada por montañas paralelas a la costa (dirección norte-sur) y hacia el norte, debido a la curvatura del río, la cuesta El Melón. Este encierro se abre tenuemente hacia el sur y solo mirando hacia el suroeste no hay montañas o cerros de gran envergadura, ya que el río Aconcagua se curva nuevamente antes de desembocar en el Océano Pacífico (Con Con). Con respecto a los sistemas meteorológicos conocidos como bajas segregadas (o núcleo frío en altura) se presenta una situación singular, debido a la gran altura del Cerro La Campana estos se activan y pueden generar tormentas eléctricas en esa zona.

Durante la época invernal, es normal el ingreso de la nubosidad baja costera un par de días después de estar presente en la zona costera. En verano es más frecuente observar una gran cantidad de días despejado.

La intensidad de la lluvia es variable. Tiende a ser una característica común la fugacidad con que los sistemas frontales depositan las precipitaciones en las ciudad de Quillota y alrededores. Uno de los factores más importantes es el ENOS (El Niño oscilación del sur), dependiendo de su estado, existe una alta probabilidad de sufrir grandes variaciones de lluvia durante el invierno.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Quillota fue de 2.416. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,25, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios Sociales sin Alojamiento (161,44), Cultivo de Porotos o Frijol (57,69) y Explotación de Instalaciones Especializadas para Prácticas Deportivas (37,05).

En lo comercial, Quillota cuenta con un centro muy activo, en donde destacan las calles Condell, Blanco, Freire, O´Higgins, San Martín, Prat, Chacabuco, Maipú, La Concepción y Pudeto, las cuales poseen variadas tiendas y servicios.

Además cuenta con 3 centros comerciales:


Dentro de los servicios hoteleros, se encuentra:


Además, al ser la ciudad cabecera de la provincia homónima, consta de variados servicios estatales, entre ellos Mineduc, SAG, Minagri, Indap, MOP, DGA.

Dentro del ámbito turístico hallamos lugares de esparcimiento abiertos para el público en general, tales como:













En el ámbito de la salud, está en proceso de construcción el Hospital Biprovincial Quillota - Petorca, que se ubica al final de calle O'Higgins, al llegar a la Ruta 60 CH. Paralelo a ello, se refaccionará Calle O'Higgins. El municipio ha solicitado le sea entregado el actual edificio del Hospital San Martín, una vez desocupado, para habilitar allí un centro Integral de Atención al Adulto Mayor.

Por otra parte, como iniciativas de carácter comercial, destacan:

Quillota cuenta con los siguientes centros de educación superior:

Quillota pertenece a la conurbación "Quillota - La Cruz - La Calera" (o Gran Quillota). Es separado de la comuna de La Cruz por solo una calle (limita en el paradero 8 de avenida 21 de mayo, a la altura de la calle Lorca Prieto). Se puede acceder a la comuna en auto por la ruta 60 CH. 

Paralela a la ciudad de Quillota pasa la ruta 60-CH, autopista que une las ciudades de Valparaíso y Los Andes, llegando a la frontera con Argentina en el paso fronterizo Los Libertadores. Por esta vía circulan los buses interurbanos que unen al Gran Valparaíso con el Valle de Aconcagua, además de los automóviles de quienes utilizan el paso Los Libertadores para visitar Argentina, en especial la cercana ciudad de Mendoza. Se conecta desde Quillota hacia el Gran Valparaíso utilizando la llamada "vía Aeropuerto", que no es otra que la ruta 64 (ex ruta 60-CH); es la vía utilizada por los buses Sol del Pacífico, que unen al Valle de Aconcagua con la Capital Porteña, pasando por Quillota, Calera y La Cruz.

Se conecta también con Limache a través de la ex Ruta CH-62, vía por la que circulan buses rurales como Dhino's, Limequi, Carolina del Valle, Comercial Guerra, Transendero, que unen la ciudad con las cercanas ciudades La Calera, La Cruz, Hijuelas, Nogales y Limache, además de poseer recorridos hacia sectores rurales de la comuna, como lo son Boco, Manzanar, Colmo, Rautén, La Palma, etc. Esta vía es también utilizada por el servicio Bus+Metro, operado inicialmente por Limequi y luego por Agdabus, en alianza con Merval, para unir la Estación Limache (punta de vías) con las ciudades de La Calera y La Cruz (Bus+Metro Calera) y Quillota (Bus+Metro Quillota).

Dentro de la ciudad, existe también la empresa Quibús, que posee recorridos dentro del radio urbano de la comuna y el sector sur de La Cruz.

En el sector oriente de la ciudad, más específicamente en el Parque Industrial, se encuentra el Terminal de Buses de Quillota. En este lugar comienzan y terminan los recorridos que conectan Quillota con la Región Metropolitana. Las líneas que operan son: Turbus, Pullman, Expreso Aconcagua, Paravías y Los Halcones.

En pleno centro de Quillota se ubicaba la estación Quillota del Ferrocarril de Valparaíso a Santiago, inaugurada en 1856 (7 años antes de la inauguración del servicio completo). Durante 130 años fue un importante punto del trazado que unía a la capital del país con su principal puerto, y tras el accidente ferroviario de Queronque en 1986, comenzó a caer en desuso hasta su clausura en 1995. Con motivo de la modernización de la avenida Condell, en 2004 la estación fue demolida y la vía reubicada. La nueva estación Quillota se construyó junto a la calle Ariztía, y consiste en un único andén de pasajeros (a la misma altura que las estaciones de Merval) y una gran cantidad de desvíos, utilizados por los trenes de carga, que actualmente son los únicos que circulan por la vía.

Cerca de la unión con Limache, se encuentra la estación San Pedro, en la localidad homónima, y adyacente al patio Cousiño, donde se separa el ramal a Quintero, utilizado actualmente por los trenes de carga de FEPASA, principalmente los que prestan servicio a la división Andina de Codelco, transportando concentrado de cobre desde Saladillo hacia la fundición Ventanas.

En 1958 se inauguró el paradero Corvi, para otorgar acceso al ferrocarril al sector homónimo, cercano al centro de la ciudad. También fue demolida en 2004, pero no se construyó en una nueva ubicación. Existen planes para reconstruirla ante una eventual extensión del servicio de Merval.

Pese a que los servicios de pasajeros fueron suprimidos en 1995 por problemas financieros, las ciudades de Quillota, La Calera y La Cruz ejercen presión para lograr la extensión del Merval hacia dichas comunas. Si bien el proyecto ha sido rechazado en dos ocasiones, el gobierno regional anunció en 2014 la entrega de fondos para un nuevo estudio, esta vez aprovechando el equilibrio operacional alcanzado por Metro Regional de Valparaíso S.A., la filial de EFE que maneja el Merval, y la alta demanda del servicio Bus+Metro. La extensión, de realizarse, proyecta la reconstrucción (o rehabilitación) de las tres estaciones de Quillota, la estación de La Cruz y la estación principal de La Calera, remodelación de la estación Limache y servicios de intercambio modal con buses en cada una de ellas.

Quillota cuenta con los periódicos "El Observador", que funciona para las provincias de Quillota, Petorca y Marga Marga, y "La Estrella de Quillota", que circula en las provincias de Quillota y Petorca. Dispone de los canales de televisión 2 La Red, 4 TV+, 5 Mega, 7 Telecanal, 9 Canal 13, 10 Chilevisión y 12 Televisión Nacional de Chile. Cuenta además con varias radioemisoras:

En 2002 y 2007, fue la sede principal del Campeonato Mundial Ecuestre Militar celebrado en Chile. La principal área de competencia fue la ex-Escuela de Caballería Blindada (actualmente con sede en la ciudad de Iquique), hoy Campo Militar "San Isidro" del General de Ejército Ricardo Izurieta Caffarena, que cuenta con el Regimiento Granaderos y la Escuela de Equitación.

Por su parte, la ciudad fue sub-sede de los juegos ODESUR 2014 que se disputaron en el país. En el Regimiento Escolta Presidencial n.º 1 "Granaderos" se disputó la totalidad de las competencias ecuestres de la cita sudamericana.

La ciudad no solo cuenta con los mismos aspectos que cualquier otra, sino que también se hace cuna del San Luis de Quillota, que si bien es una institución privada, su nombre y sus colores (Amarillo y Negro) están arraigados a la ciudad y a su gente. Hoy en día San Luis se encuentra participando en la segunda división del fútbol profesional de Chile y sus partidos cuentan con un promedio de público de 2.800 personas que presencian y apoyan al cuadro canario en el estadio Lucio Fariña Fernández en condición de local.

Manuela Figueroa participó en la Cuarta División entre 1999 y 2000, y en la Tercera División en 2001

Quillota pertenece desde las elecciones parlamentarias del año 2017 al Distrito Electoral N° 6 Para la elección de Diputados y a la 6ª Circunscripción Senatorial para los senadores. Hasta el periodo electoral del año 2013, perteneció al antiguo distrito N.º 10 y a la 5.ª Circunscripción Senatorial ("Valparaíso Cordillera").

Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional en el periodo 2018-2022 por los diputados:


A su vez, es representada en el Senado durante el periodo 2018-2026 por los senadores:


La Ilustre Municipalidad de Quillota es dirigida por el alcalde Luis Mella Gajardo (PDC), en ejercicio desde 1992, reelecto en las elecciones Municipales de 2016 para asumir un séptimo periodo al mando del municipio. Los concejales electos para el período 2016-2020, tras el mismo proceso eleccionario son: 









</doc>
<doc id="43789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43789" title="Gravedad cuántica">
Gravedad cuántica

La gravedad cuántica es el campo de la física teórica que procura unificar la teoría cuántica de campos, que describe tres de las fuerzas fundamentales de la naturaleza, con la relatividad general, la teoría de la cuarta fuerza fundamental: la gravedad. La meta es lograr establecer una base matemática unificada que describa el comportamiento de todas las fuerzas de la Naturaleza, conocida como la teoría del campo unificado.

Una teoría cuántica de la gravedad debe generalizar dos teorías de supuestos y formulación radicalmente diferentes:

Las maneras más obvias de combinar mecánica cuántica y relatividad general, sin usar teorías de gauge, tales como tratar la gravedad como simplemente otro campo de partículas, conducen rápidamente a lo que se conoce como el problema de la renormalización. Esto está en contraste con la electrodinámica cuántica y las otras teorías de gauge que son en general renormalizables y donde el cálculo perturbativo mediante diagramas de Feynman pueden ser acomodados para dar lugar a resultados finitos, eliminando los infinitos divergentes asociados a ciertos diagramas "vía" renormalización. 

En cuanto a los detalles formales, hay que señalar que las teorías cuánticas de campos exitosas como la teoría electrodébil (que aúna la interacción electromagnética y la débil) y la cromodinámica cuántica (que describe la interacción fuerte) en forma de teorías de gauge usan un grupo de gauge finito, pero que el tratamiento del campo gravitatorio como campo de gauge requeriría un grupo de gauge infinito, ya que el conjunto de difeomorfismos (véase homeomorfismo) del espacio-tiempo no es un grupo finito.

Otra dificultad viene del éxito de la mecánica cuántica y la relatividad general. Ambas han sido altamente exitosas y no hay fenómeno conocido que contradiga a las dos. Actualmente, el problema más profundo de la física teórica es armonizar la teoría de la relatividad general (TRG), con la que se describe la gravitación y se aplica a las estructuras macroscópicas (desde canicas a galaxias), con la mecánica cuántica (MC), que describe las otras tres fuerzas fundamentales y que actúan en la escala cuántica.

Las energías y las condiciones en las cuales la gravedad cuántica es probable que sea importante son hoy por hoy inaccesibles a los experimentos de laboratorio. El resultado de esto es que no hay observaciones experimentales que proporcionen cualquier indicación en cuanto a cómo combinar las dos.

La lección fundamental de la relatividad general es que no hay substrato fijo del espacio-tiempo, según lo admitido en la mecánica newtoniana y la relatividad especial. Aunque fácil de concebir en principio, esta es la idea más difícil de entender sobre la relatividad general, y sus consecuencias son profundas y no completamente exploradas aún en el nivel clásico. Hasta cierto punto, la relatividad general se puede considerar como una teoría totalmente relacional, en la cual la única información físicamente relevante es la relación entre diversos acontecimientos en el espacio-tiempo.

Por otra parte, los físicos cuánticos han dependido desde su invención de una estructura (no-dinámica) fija como substrato. En el caso de la mecánica cuántica, es el tiempo el que se da y no es dinámico, exactamente como en la mecánica clásica newtoniana. En teoría relativista de campos cuánticos, lo mismo que en teoría clásica de campos, el espacio-tiempo de Minkowski es el substrato fijo de la teoría. Finalmente, la teoría de las cuerdas, comenzada como una generalización de la teoría de campos cuánticos donde, en vez de partículas puntuales, se propagan en un fondo fijo del espacio-tiempo objetos semejantes a cuerdas. 

La teoría cuántica de campos en un espacio (no minkowskiano) curvo, aunque no es una teoría cuántica de la gravedad, ha mostrado que algunas de las asunciones de la base de la teoría de campos cuánticos no se pueden transportar al espacio-tiempo curvado, aún menos, entonces, a la verdadera gravedad cuántica. En particular, el vacío, cuando existe, se demuestra dependiente de la trayectoria del observador en el espacio-tiempo. Asimismo, el concepto de campo se ve como fundamental sobre el concepto de partícula (que se presenta como una manera conveniente de describir interacciones localizadas).

Históricamente, ha habido dos reacciones a la inconsistencia evidente de las teorías cuánticas con la substrato-independencia obligatoria de la relatividad general. El primero es que la interpretación geométrica de la relatividad general no es fundamental, sino apenas una cualidad emergente de cierta teoría substrato-dependiente. Esto se remarca explícitamente, por ejemplo, en el texto clásico "Gravitation and Cosmology" de Steven Weinberg. La visión opuesta es que la independencia del substrato es fundamental, y la mecánica cuántica precisa generalizarse a contextos donde no hay tiempo especificado a-priori. El punto de vista geométrico es expuesto en el texto clásico "Gravitation", por Misner, Thorne y Wheeler. Es interesante que dos libros escritos por gigantes de la física teórica, en los que expresan puntos de vista totalmente opuestos del significado de la gravitación, fueran publicados casi simultáneamente al comienzo de los años 1970. Simplemente, se había alcanzado un callejón sin salida. No obstante, desde entonces el progreso ha sido rápido en ambos frentes, conduciendo en última instancia a "ST" ("String Theory" o teoría de cuerdas) y a "LQG".

formula_1.

El enfoque general tomado en derivar una teoría de la gravedad cuántica es asumir que la teoría subyacente será simple y elegante. Entonces se mirarían las teorías actuales para buscar las simetrías y las indicaciones sobre cómo combinarlas elegantemente en una teoría abarcadora. Un problema con este enfoque es que no se sabe si la gravedad cuántica será una teoría simple y elegante. 

Tal teoría se requiere para entender los problemas que implican la combinación de masas o de energías muy grandes y de dimensiones muy pequeñas del espacio, tales como el comportamiento de los agujeros negros, y el origen del universo. 

Una teoría cuántica de la gravitación debería estar en capacidad de ayudarnos a resolver varios problemas físicos no resueltos, como:


Roger Penrose ha propuesto algunos hechos que la teoría cuántica de gravitación podría (o debería) explicar:




También una teoría cuántica de la gravedad debería ampliar nuestro conocimiento de efectos cuánticos predichos por enfoques tentativos de otras teorías cuánticas, como la existencia de radiación de Hawking.

Hay un número de teorías y de proto-teorías propuestas de la gravedad cuántica, que incluyen:







</doc>
<doc id="43792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43792" title="Geometría no conmutativa">
Geometría no conmutativa

En matemáticas y física matemática, y en particular en análisis funcional, por analogía con la representación de Gelfand, que demuestra que las C* álgebras conmutativas son duales de los espacios de Hausdorff localmente compactos, las C* álgebras no conmutativas son llamadas, a menudo, espacios no conmutativos


También, en analogía a la dualidad entre los esquemas afines y las álgebras polinómicas, podemos también tener esquemas afines no conmutativos. 

Por la dualidad entre los espacios de medida localmente compactos y las álgebras de von Neumann conmutativas, llamamos espacios de medida no conmutativos a las álgebras de von Neumann no conmutativas.


</doc>
<doc id="43793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43793" title="Juan Nepomuceno Almonte">
Juan Nepomuceno Almonte

Juan Nepomuceno Almonte Ramírez (Nocupétaro, Virreinato de Nueva España, 15 de mayo de 1803 - París, Francia, 21 de marzo de 1869) fue un general, político y diplomático mexicano, veterano de la batalla de El Álamo, de la batalla de San Jacinto y partidario del emperador Maximiliano de Habsburgo.

Hijo biológico del sacerdote insurgente y revolucionario José María Morelos y Pavón y de Brígida Almonte. No hay certeza del lugar de su nacimiento; según algunos fue Parácuaro y según otros, Nocupétaro o Carácuaro, poblaciones todas de la antigua provincia de Valladolid, hoy estado de Michoacán. Acompañó a su padre en algunos combates durante la guerra de independencia mexicana (incluido el Sitio de Cuautla) y en 1814 es enviado a Nueva Orleans, en los Estados Unidos, donde poco después recibe la noticia de la ejecución de su padre el 22 de diciembre de 1815. Allí recibe formación, aprende inglés y trabaja como dependiente en un comercio. Regresó a México al consumarse la independencia en 1821.

Entre 1822-1824, Almonte forma parte del cuadro de ayudantes del líder José Félix Trespalacios en Texas cuando es enviado a Londres acompañando al embajador José Mariano Michelena. Las negociaciones con los británicos formalizan un acuerdo comercial y de amistad que conducen al primer tratado internacional de la historia mexicana. Fue embajador de México en EE.UU. en la década de los años 1850.

En 1839 con el grado de general brigadier -el mismo que alcanzó en la guerra a los doce años- es enviado extraordinario en Bélgica; pero el Presidente Anastasio Bustamante lo hace regresar al país como Ministro de Guerra y Marina de México; cargo que ocupa hasta 1841. Crea la infantería ligera y la comisión de estadística militar. Cuando se firman las Bases de Tacubaya se niega a salir desterrado, por lo que es confinado a un cuartel de Tehuacán. Aquí establece el alumbrado público y un gabinete de lectura.

En 1842 actúa como representante de México ante los Estados Unidos de Norteamérica. Además de un excelente inglés, domina el francés, lengua de la diplomacia universal. El embajador Almonte no permite que los Estados Unidos intervengan en el asunto de Texas; pero al aprobar estos su anexión, pide de inmediato sus pasaportes y vuelve a México. El General Paredes, triunfante en la revolución de La Ciudadela, lo designa ministro de Guerra y Marina del 5 de enero al 20 de febrero de 1846. Partidario de la guerra contra Estados Unidos, vuelve a ocupar el ministerio de Guerra del 28 de agosto al 23 de diciembre de 1846. Organiza las guardias nacionales y procura auxiliar a Veracruz, bloqueada por los estadounidenses, en septiembre de 1846.

Fue Ministro de Hacienda por breves días -del 11 al 22 de diciembre-, rehúsa firmar la Ley de Manos Muertas que expropia los bienes de la Iglesia, por sentirla como un ataque a la inmensa mayoría católica en esos momentos y propiciar la división. En cambio, ve con dolor a su país mutilado a consecuencia del Tratado de Guadalupe Hidalgo, firmado por los conservadores y la iglesia con los diplomáticos estadounidenses el cual cedía gran parte del territorio nacional a los estadounidenses al marcar nuevos límites de frontera entre un país y otro.

Almonte sería unos de los oficiales que ayudó a Antonio López de Santa Anna durante la Guerra de Independencia de Texas. Participó en la Batalla de El Álamo, siendo uno de los oficiales que apelaron el perdón sin éxito de los 7 defensores capturados con vida, entre los cuales se encontraba Davy Crockett. También estuvo en la batalla de San Jacinto y participó en la guerra mexicano-estadounidense.

Una junta de políticos del partido conservador decidió buscar un soberano europeo para la corona de México, formando parte de la Junta Superior de Gobierno (18 de junio al 13 de julio de 1863), llamada también como "Los Notables". La Junta ofreció la corona del Segundo Imperio Mexicano a Fernando Maximiliano de Habsburgo-Lorena en 1864, en el castillo de Miramar, cercano a la ciudad de Trieste, entonces en la provincia austriaca de Istria, (actualmente Italia).

Almonte ocupó la Regencia (triunvirato) del Imperio entre el 13 de julio de 1863 y el 20 de mayo de 1864, y desde entonces hasta el 28 de mayo fue nombrado Lugarteniente del Imperio con el encargo de recibir a Maximiliano I y Carlota en Veracruz.

Fue Mariscal de la Corte y Caballero de la Orden del Águila Mexicana. 

En 1867, es enviado a Europa en busca de apoyo para el Imperio. Murió en París (Francia) en 1869 aún en el Imperio de Napoleón III.




</doc>
<doc id="43797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43797" title="Geometría de Riemann">
Geometría de Riemann

En geometría diferencial, la geometría de Riemann es el estudio de las variedades diferenciales (por ejemplo, una variedad de Riemann) con métricas de Riemann; es decir de una aplicación que a cada punto de la variedad, le asigna una forma cuadrática definida positiva en su espacio tangente, aplicación que varía suavemente de un punto a otro. Esto da ideas locales de (entre otras magnitudes) ángulo, longitud de curvas, y volumen. A partir de estas, pueden obtenerse otras magnitudes por integración de las magnitudes locales. 

Fue propuesta por primera vez de forma general por Bernhard Riemann en el siglo XIX. Como casos especiales particulares aparecen los dos tipos convencionales (geometría elíptica y geometría hiperbólica) de geometría No-Euclidiana, así como la geometría euclidiana misma. Todas estas geometrías se tratan sobre la misma base, al igual que una amplia gama de las geometrías con propiedades métricas que varían de punto a punto. 

Cualquier variedad diferenciable admite una métrica de Riemann y esta estructura adicional ayuda a menudo a solucionar problemas de topología diferencial. También sirve como un nivel de entrada para la estructura más complicada de las variedades pseudo-Riemann, las cuales (en el caso particular de tener dimensión 4) son los objetos principales de la teoría de la relatividad general. 

No hay introducción fácil a la geometría de Riemann. Los artículos siguientes pueden servir como introducción:
Lo que sigue es una lista no completa de los teoremas más clásicos de la geometría de Riemann. La elección se hace dependiendo de su belleza, de la importancia y simplicidad de la formulación. 



</doc>
<doc id="43802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43802" title="Polaco">
Polaco

El término polaco hace referencia:






</doc>
<doc id="43803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43803" title="Concorde">
Concorde

El Aérospatiale-BAC Concorde es un avión supersónico de transporte de pasajeros que estuvo en servicio entre 1976 y 2003. Fue construido a partir de los trabajos conjuntos de los fabricantes British Aircraft Corporation (británico) y Aérospatiale (francés). En 1969 realizó su primer vuelo, pero no entró en servicio hasta 1976, llegando a acumular desde esa fecha 27 años de vuelos hasta su salida de circulación en 2003. Sus principales destinos fueron los aeropuertos de Londres Heathrow, París-Charles de Gaulle, John F. Kennedy y Washington-Dulles, los dos últimos pertenecientes a Estados Unidos, además de los Aeropuertos de Maiquetía en Venezuela y Río de Janeiro en Brasil. Podía llegar a los destinos en la mitad de tiempo que un avión comercial convencional debido a su velocidad supersónica.

Está considerado como un icono de la aviación y una maravilla de la ingeniería. Se construyeron un total de 20 aviones entre Francia y Reino Unido, seis de ellos prototipos y de prueba. Siete fueron entregados a Air France y otros siete a British Airways. Su nombre «Concorde», proviene de la unión y colaboración de Francia y el Reino Unido en el desarrollo y fabricación del aparato, que consistió en una gran inversión económica para las empresas BAC y Aérospatiale. Además, los gobiernos francés y británico habían dado generosas subvenciones a British Airways y Air France para el desarrollo y adquisición del aparato.

El accidente del vuelo 4590 de Air France de uno de los Concorde el 25 de julio de 2000, el único en 27 años de servicio, y otros factores como la escasa rentabilidad, precipitaron su baja definitiva. Su último vuelo fue el 26 de noviembre de 2003. Fue el primer avión a reacción supersónico en ser usado de manera comercial, puesto en servicio el 21 de enero de 1976, antes del también supersónico Tupolev Tu-144, la competencia soviética del Concorde, que entró en servicio de pasajeros el 1 de noviembre de 1977.

En la década de 1950, el Reino Unido, Francia, Estados Unidos y la Unión Soviética empezaron a considerar el desarrollo de un avión comercial supersónico para el desplazamiento de pasajeros a grandes velocidades, aunque algunos ministros de la OACI no estaban del todo de acuerdo.
La empresa británica Bristol Aeroplane Company (BAC) y la francesa Sud Aviation estaban trabajando en dos diseños, pero mientras los británicos desarrollaban el llamado , los franceses trabajaban en un avión bautizado como Super-Caravelle. Ambos proyectos eran financiados en gran parte por los gobiernos de sus respectivos países. Los británicos trabajaban en el desarrollo de un avión de largo alcance con una capacidad de unas 100 personas, mientras que los franceses tenían la intención de construir un avión de medio alcance.

Los diseños estuvieron listos a principios de 1960, pero el costo de construcción era tan grande que el gobierno británico exigió a BAC que buscase ayuda para la construcción y financiación del proyecto y solo Francia mostró un interés real. El proyecto se negoció entre Francia y Gran Bretaña como si se tratara de un tratado internacional —en lugar de un acuerdo comercial—, incluyendo incluso cláusulas que penalizaban severamente el abandono de alguna de las partes implicadas. Un "proyecto" de tratado se firmó el 28 de noviembre de 1962. En ese momento las empresas Aérospatiale y BAC se unieron para iniciar la construcción conjunta del Concorde. Sin embargo, los clientes potenciales no mostraron interés alguno en la adquisición de la versión de corto alcance, la cual se abandonó. Para la versión de larga distancia, el consorcio dio órdenes para la producción de 100 unidades y Pan Am, BOAC y Air France fueron los clientes de lanzamiento con seis pedidos cada uno. Las aerolíneas Panair do Brasil, Continental Airlines, Japan Airlines, Lufthansa, American Airlines, United Airlines, Air India, Air Canadá, Braniff, Alitalia, Singapore Airlines, Irán Air, Olympic Airways, Qantas, CCAA, Middle East Airlines y TWA también expresaron interés en la adquisición del aparato.

El nombre que se le dio al avión, Concorde, es el reflejo del tratado firmado entre los gobiernos británico y francés y las empresas —francesa y británica, respectivamente— Aérospatiale y British Aircraft Corporation. La palabra significa «concordia»: en francés se escribe «Concorde» y en inglés, «Concord», con significados y usos similares en ambos idiomas. En el Reino Unido antes de su nombramiento definitivo se creó una gran polémica por las distintas opiniones sobre cómo debía nombrarse la aeronave. Finalmente fue de uso común en Reino Unido nombrar al avión como Concord, pero sin poner ningún artículo delante.

En febrero de 1965, empezó la construcción de dos prototipos: el Concorde 001, construido por Aérospatiale en Toulouse y el 002 por BAC en Filton, Bristol. El Concorde 001 hizo su primer vuelo de prueba el 2 de marzo de 1969, en Toulouse, pilotado por André Turcat. El 1 de octubre de ese mismo año, el Concorde superó por primera vez la velocidad del sonido. En Gran Bretaña, el Concorde 002 realizó su primer vuelo el 9 de abril de 1969, pilotado por Brian Trubshaw. Ambos prototipos se presentaron entre el 7 y el 8 de junio de 1969 en el París Air Show. Entre 1970 y 1971, mientras el desarrollo avanzaba, se empezaron a hacer demostraciones con los dos prototipos para captar posibles compradores. El 4 de septiembre de 1971, el Concorde 001, realizó su primer vuelo trasatlántico, hazaña repetida el 2 de junio de 1972, por el Concorde 002. En 1973, el Concorde —concretamente el prototipo 002— hizo su primera visita a Estados Unidos, y aterrizó en el nuevo aeropuerto Dallas-Fort Worth de Dallas para conmemorar su apertura.

Todas estas demostraciones y espectáculos ofrecidos llevaron a que en 1972 los pedidos sobrepasaran las 70 unidades. Pero a primeros de 1973 se produjo el primer aviso serio cuando dos compañías norteamericanas y la japonesa anularon sus encargos al dudar de su rentabilidad. Después una combinación de factores llevó a la cancelación de la mayoría de los encargos: la crisis petrolera de 1973, las dificultades financieras de las compañías, los problemas medioambientales —como el ruido al despegar o sus altos niveles de polución— o el accidente de un Tupolev Tu-144 en el Salón Aeronáutico de Le Bourget (París) que había puesto seriamente en duda la viabilidad comercial de los aviones supersónicos.

En 1976, solo cuatro países se mantenían como posibles compradores: China, Francia, Gran Bretaña e Irán. Finalmente solo Air France y British Airways hicieron pedidos: ambos recibieron grandes subvenciones de sus gobiernos para que adquiriesen más unidades.

Estados Unidos canceló el desarrollo del Boeing 2707 en 1971, con lo que su programa de transporte supersónico civil quedó suspendido. Algunos observadores franceses e ingleses que participaron en el proyecto del Concorde, sugieren que la fuerte oposición estadounidense al proyecto del Concorde alegando problemas de contaminación acústica y ambiental eran en realidad una manera de presión para evitar el desarrollo de un avión supersónico comercial europeo al no tener ellos un proyecto viable. También otros países como India o Malasia suspendieron programas similares alegando exceso de ruido.

El 7 de noviembre de 1974, el prototipo 001 realizó el vuelo civil más rápido realizado en la historia cruzando el Atlántico Norte. Los dos primeros aviones completaron 5335 horas de pruebas de vuelo de las que 2000 se realizaron a velocidades supersónicas. Los costos unitarios fueron de 23 000 000 de £ (46 millones de dólares) de 1977 y los costes de desarrollo fueron seis veces mayores de la cantidad proyectada.

El Concorde fue pionero en el uso de nuevas tecnologías aeronáuticas: sus alas en delta y sus cuatro motores Olympus fueron desarrollados en un primer momento para el bombardero estratégico Avro Vulcan. El Concorde fue pionero en el uso del sistema de vuelo "fly-by-wire", además su aviónica era única, pues era el primer avión comercial en usar circuitos híbridos. El jefe de proyecto y diseñador principal fue Pierre Satre teniendo a "sir" Archibald Russell como su adjunto.

Cuando un avión supera el Mach, el centro de presión del aparato se desplaza hacia atrás. Para reducir este cambio, los ingenieros diseñaron las alas de una manera distinta a la convencional, sin embargo, todavía existía un cambio de unos dos metros. Esto podría haberse corregido pero hubiera sido perjudicial para la seguridad a bordo del avión cuando este se encontrara volando a altas velocidades. La solución fue distribuir el combustible a lo largo del centro del avión para mover el centro de masa eficazmente.

Para que el Concorde fuera económicamente viable necesitaría recorrer largas distancias, pero esto también requeriría una alta eficiencia en cuanto al consumo de combustible. Para un vuelo supersónico óptimo se pensó en un primer momento en utilizar motores turbofan, pero estos fueron rechazados por su excesiva resistencia aerodinámica. Al final los turborreactores fueron los motores elegidos. El motor fue desarrollado por Rolls-Royce, llamado Rolls-Royce/Snecma Olympus 593. Este motor había sido desarrollado para el bombardero Avro vulcan. Para el Concorde fue desarrollado una variante con postcombustión.

El diseño de los canales de entrada de aire de los motores del Concorde fue una fase crítica. Todos los motores reactivos convencionales pueden tomar aire sin perturbación alguna hasta la velocidad de Mach 0.5, por eso la velocidad del aire debe ser disminuida desde el Mach 2.0 —velocidad crucero del concorde— que entra a los canales del motor. En particular, estos canales necesitan controlar las ondas de choque supersónicas que se generan como consecuencia de esta reducción de velocidad para evitar daños en los motores —si las ondas entran en los motores, estos vibran y se pueden fracturar—. Esto se logró mediante la adición de rampas a la entrada de los canales y una abertura de extracción del flujo, las cuales se mueven de posición durante el vuelo para desacelerar el aire —esto resulta complicado para los no profesionales, está basado en la ley de conservación de la masa y el estrangulamiento del flujo a la entrada de los canales que suministran el aire al motor por medio de cuñas que aumenta o disminuyen el diámetro de la sección de entrada—. Las rampas están ubicadas encima de los canales de entrada de aire al motor y se mueven hacia abajo y la abertura se mueve hacia arriba y hacia abajo haciendo que el aire entre o salga. La efectividad del sistema de entrada es tal que durante el vuelo supersónico el 63 % del empuje de los motores se atribuye a los canales de entrada aunque las toberas generan el 29 % y los motores solo el 8 % del empuje.

Los fallos del motor causan muchos problemas en los aviones convencionales subsónicos, ya que no solo el avión pierde empuje en el lugar donde se encuentra el motor, sino que aumenta la resistencia inducida por el propio motor, causando que el avión banquee en la dirección del motor dañado. Si esto le pasara al Concorde a velocidades supersónicas, causaría en teoría un fallo catastrófico de la estructura. Sin embargo, durante el fallo de un motor la necesidad del canal de entrada es de cero por lo que los efectos inmediatos del fallo de un motor son contrarrestados al abrirse la abertura y la extensión completa de las rampas que deflectan el aire hacia debajo del canal, ganando sustentación y haciendo aerodinámico el compartimento del motor, disminuyendo los efectos de la resistencia en el motor dañado. A pesar de que las simulaciones por ordenador predijeron dificultades considerables, en la práctica el Concorde fue capaz de apagar 2 de sus motores volando a Mach 2.0 sin la aparición de los problemas de control esperados. Los pilotos de Concorde eran entrenados rutinariamente en simuladores para poder enfrentar mejor los fallos de dos motores al mismo tiempo.

Debido a la alta velocidad a la que operaba el Concorde, a menudo la estructura sufría la acción de fuerzas externas que podían dañarla. Cuando el avión se encontraba en pruebas había mucha preocupación por mantener un control preciso del aparato a velocidades supersónicas. Todos estos problemas fueron resueltos por los cambios en los alerones laterales. Cuando un avión sobrepasa la velocidad del sonido, el centro de presiones se altera, para combatir este fenómeno los ingenieros desarrollaron nuevos alerones "flexibles" y unas nuevas alas para reducir este desplazamiento en solo dos metros. También se redistribuyó el combustible a lo largo de la nave con el fin de no afectar al centro de masa durante la aceleración y desaceleración a modo de control de ajuste auxiliar.

La cabina del avión se mantenía por lo general, en cuanto a presión, al equivalente de una altitud de 1800-2400 metros. Los aviones subsónicos suelen volar a una altura media de 40 000 pies, unos 12 000 metros, pues por encima de 50 000 pies las condiciones atmosféricas pueden poner en riesgo la integridad física de los pasajeros; también son peligrosos los cambios violentos de altura y su correspondiente presión atmosférica debido a la reducción de la densidad del aire. En caso de que se produzca una violación de la integridad estructural de la cabina, las máscaras de oxígeno y otros elementos de emergencia pierden su utilidad, sufriendo los pasajeros de hipoxia. El diseño y presurización especial de la cabina del Concorde le permitía volar hasta una altura máxima de 60 000 pies, lo equivalente a unos 18 000 metros de altura. La aeronave también estaba equipada con sistemas de reserva de aire para aumentar en casos de emergencia la presión en la cabina. Sus ventanas eran más pequeñas de lo normal para ralentizar cambios bruscos en la presión atmosférica de la cabina en relación al exterior.

Mientras que los aviones comerciales subsónicos tardan alrededor de 8 horas en completar un viaje entre París y Nueva York, el Concorde solo necesitaba alrededor de 3 horas y 30 minutos. La altitud máxima que alcanzaba era de 18 300 metros y su velocidad de crucero era de Mach 2,02 —2410 km/h— más del doble de la velocidad media de los aviones convencionales.

Ningún otro aparato operaba a una altura tan elevada como lo hacía el Concorde, por lo que para la seguridad del aparato se establecían patrones del clima para, según su posición y las variaciones de los vientos del Atlántico Norte —océano más transitado por el avión—, determinar el tiempo de subida y bajada en el momento de aterrizar y despegar. La velocidad media de aterrizaje era de 274 km/h; debido al diseño especial del Concorde con sus alas en forma de delta, fue equipado con un acelerador automático para reducir la carga de trabajo del piloto. El diseño de su ala provocaba la formación de vórtices y bajas presiones sobre la superficie de esta, por lo que estaba obligado a despegar a una velocidad menor que los aviones convencionales y con mayor ángulo. Entre los defectos que contribuyeron a su declive comercial están, sin embargo, el excesivo consumo de combustible y el ruido de sus motores.

Debido a la forma en "ala ojival" de la aeronave, el tren de aterrizaje tuvo que ser diseñado extraordinariamente fuerte. En la rotación (momento en que el avión levanta el morro al despegar), el Concorde se elevaba unos 18 grados. Esto conlleva una serie de aumentos en las tensiones entre la parte trasera del tren de aterrizaje y las alas. Durante el desarrollo este inconveniente inesperado requirió de un rediseño importante. Debido al alto nivel de rotación se añadieron al tren un pequeño juego de ruedas. En la parte trasera y debido a la gran altura del avión es necesario que el tren se retraiga telescópicamente antes de girar.

Debido a la alta velocidad en el aterrizaje —400 km/h—, fue necesario equipar unos frenos mejorados y más fuertes de lo normal. Los frenos eran antideslizantes, equipaban un sistema que evitaba que durante la puesta en marcha los neumáticos perdieran tracción y no hubiera una pérdida de control del aparato. Fueron desarrollados por Dunlop siendo los primeros en diseñarse teniendo el carbono como su principal elemento. Los frenos eran capaces de detener al Concorde con un peso de 188 toneladas a una velocidad de 310 km/h en 1600 metros; en este tipo de maniobras los frenos alcanzaban temperaturas de entre 300 y 500 °C, necesitándose varias horas para la refrigeración.

Los vuelos regulares del Concorde comenzaron el 21 de enero de 1976 con las rutas Londres-Baréin y París-Río de Janeiro. La ruta París-Caracas —a través de las Azores— comenzó el 10 de abril de ese mismo año. El Congreso de Estados Unidos había prohibido los vuelos del Concorde a aeropuertos estadounidenses, debido principalmente a las numerosas protestas ciudadanas por el exceso de ruido y el control que el Concorde ejercería sobre las rutas transoceánicas.

Sin embargo, el secretario de transporte estadounidense, William Coleman, dio permiso a Air France y British Airways para operar el Concorde en el Aeropuerto Internacional de Dulles de Washington, por lo que las rutas del Concorde con EE.UU. empezaron el 24 de mayo de 1976.

Nueva York también prohibió a nivel local las operaciones del Concorde en el aeropuerto JFK. La prohibición llegó a su fin el 17 de octubre de 1977 cuando la Corte Suprema de Estados Unidos desestimó los esfuerzos —dirigidos por Carol Berman— para continuar con la prohibición. La Corte Suprema argumentó en su decisión de no prohibir los vuelos del Concorde que aviones como el Air Force One —que en ese momento era un Boeing VC-137— tenían un impacto ambiental y sónico mucho mayor que el Concorde a velocidades subsónicas y durante el despegue y el aterrizaje. Los vuelos regulares entre Londres y París con Nueva York, comenzaron el 22 de noviembre de 1977.

En 1977, British Airways y Singapore Airlines firmaron un acuerdo para compartir un Concorde que cubriría la ruta Londres-Singapur —vía Baréin—. La aeronave —el G-BOAD— se pintó con los colores de Singapore Airlines por una parte, mientras que la otra se pintó con los colores de British Airways. La ruta fue suspendida tras sólo tres vuelos por las quejas de la vecina Malasia alegando exceso de ruido. No fue hasta 1979 cuando se reanudó la ruta, que se volvió a cancelar poco después por el veto indio a que el Concorde alcanzara velocidades supersónicas en su espacio aéreo. La ruta fue cancelada definitivamente en 1980.

Durante el "auge petrolero" de México, Air France estableció una ruta entre Washington —en ocasiones también desde Nueva York— y Ciudad de México, con dos vuelos semanales. La ruta se mantuvo entre septiembre de 1978 y noviembre de 1982, momento en el que debido a una crisis económica y una gran falta de rentabilidad —en los últimos vuelos el avión iba casi vacío— se clausuró. Durante el tiempo que esta ruta se mantuvo vigente, las compañías que operaban el Concorde tuvieron problemas con el estado de Florida por los altos índices de contaminación acústica y por una ley que prohibía los vuelos supersónicos en el espacio aéreo de ese estado. Durante el vuelo, el Concorde tenía que desacelerar de Mach 2.02 a Mach 0.95, para cruzar Florida, para luego acelerar hasta su destino —Ciudad de México—.

Entre 1978 y 1980, Braniff International Airways alquiló diez Concordes, cinco de Air France y otros tantos de British Airways. Estos fueron utilizados en vuelos subsónicos entre Dallas y el Aeropuerto Dulles, volando con las tripulaciones de Braniff. Las aeronaves se registraron tanto en sus países europeos de origen como en Estados Unidos. La falta de rentabilidad de los vuelos —se reservaron menos del 50 % de las plazas— obligó a Braniff a poner fin a sus vuelos con el Concorde en mayo de 1980.

En 1981, el futuro del Concorde en el Reino Unido se ensombrecía. El gobierno británico no había hecho más que perder dinero tras la entrada en servicio del Concorde, planteándose cancelar su servicio por completo. La cancelación de algunas pruebas y otros recortes redujeron considerablemente los costos. A pesar de ello, el gobierno no estaba dispuesto a seguir perdiendo dinero. A finales de 1983, el director de BA, Sir John King, convenció al gobierno para que vendiera la aeronave y así evitar más pérdidas.

Sir John King se dio cuenta de que su producto estaba muy devaluado en comparación con lo que pensaban muchos de los posibles compradores. Después de llevar a cabo un estudio de mercado, British Airways descubrió que sus posibles clientes pensaban que el Concorde era mucho más caro de lo que en realidad estaba valorado. British Airways conseguía unos beneficios y rentablilidad mucho mayores que los de su homólogo francés, pues British llegó a afirmar que en los años más rentables cada avión daba unos beneficios de 50 millones de libras, con un ingreso total de 1750 millones de libras (los costos de desarrollo habían sido de 1000 millones).

Entre 1984 y 1991, British Airways voló con el Concorde sólo tres veces a la semana entre Londres y Miami, con parada en Washington, en el Aeropuerto Internacional Dulles.
Hasta el año 2003, Air France y British Airways continuaron volando diariamente a Nueva York. El Concorde también volaba a Barbados durante las vacaciones de invierno.

Hasta el año 2000, año del fatal accidente del Concorde F-BTSC (vuelo 4590 de Air France), Air France también fletó servicios con el Concorde con operadores franceses en vuelos chárter a destinos europeos.

El 25 de julio de 2000, el vuelo 4590 de Air France, con matrícula F-BTSC, se estrelló en Gonesse (Francia) y murieron los 100 pasajeros de la aeronave, sus nueve tripulantes y cuatro personas en tierra. Fue el primer gran accidente en el que se veía implicado directamente el Concorde.

Se trataba de un vuelo chárter de la compañía alemana Peter Deilmann Cruises, de modo que absolutamente todos los pasajeros se proponían embarcar en el crucero MS Deutschland​​ en Nueva York para una travesía de dieciséis días que habría acabado en Manta, Ecuador.

Según la investigación oficial de la Oficina francesa de investigación de accidentes aéreos (BEA), el accidente fue causado por una cinta metálica (fabricada con la aleación TA6V compuesta de titanio, aluminio, vanadio y hierro) que se había desprendido de un Continental Airlines DC-10 que había despegado minutos antes. Este fragmento de metal perforó uno de los neumáticos del Concorde cuando este se encontraba a una velocidad de 300 km/h. El neumático explotó y uno de los trozos de goma desprendidos golpeó uno de los tanques de combustible. El depósito no se vio afectado, pero provocó una onda de choque que hizo reventar una de las válvulas de combustible situada en el ala izquierda. Esto causó una fuga de combustible en el depósito principal que, unido a las chispas provocadas por el cableado que se había visto afectado por el impacto inicial, provocó un incendio en el motor 2. En respuesta, la tripulación bloqueó el motor afectado. El avión, que había logrado despegar, sufrió una pérdida de fuerza en los motores 1 y 2, lo que le hizo perder altura y velocidad; en ese momento el avión sufrió un violento descenso y su capitán, Christian Marty, tuvo la lucidez -en circunstancias tan adversas- de dirigir el avión hacia un área donde, precipitándose, evitó cosechar más víctimas, lejos del hospital cercano y del centro habitado, hasta chocar contra el hotel Les Relais Bleus en Gonesse. Esto significó, dentro de las circunstancias, un verdadero acto de heroísmo de Marty, primer windsurfista que había cruzado el Atlántico con su tabla en 1980. 

El 6 de diciembre de 2010, Continental Airlines y John Taylor, uno de sus mecánicos, fueron declarados culpables por homicidio involuntario.

Antes de producirse el accidente, el Concorde estaba considerado como el avión de pasajeros más seguro del mundo, pues nunca había registrado ningún muerto. A raíz del accidente, al aparato se le aplicaron mejoras de seguridad como un mejor control en el sistema electrónico, unos rediseñados tanques de combustible, mucho más resistentes, y un revestimiento extra a los neumáticos para impedir futuros problemas.

El primer vuelo después de las modificaciones partió del Aeropuerto de Londres Heathrow el 17 de julio de 2001, pilotado por el comandante Mike Bannister. Durante las 3 horas y 20 minutos que duró el vuelo sobre el Atlántico en dirección a Islandia, Bannister alcanzó la velocidad Mach 2,02 a 18 000 m de altura, para luego regresar a Reino Unido. El vuelo de prueba fue considerado un éxito, además de ser ampliamente seguido por los medios de comunicación y la población. British Airways realizó otro vuelo de prueba entre Londres y Nueva York —los pasajeros eran exclusivamente trabajadores de la propia compañía— el 11 de septiembre de 2001, aterrizando en el aeropuerto minutos antes de que se llevasen a cabo los atentados contra el World Trade Center.

Los vuelos regulares se reanudaron el 7 de noviembre de 2001, volviéndose a reanudar las rutas que unían París y Londres con el JFK de Nueva York, en donde los pasajeros del Concorde fueron recibidos por el alcalde Rudy Giuliani.

El 10 de abril de 2003, Air France y British Airways anunciaron al mismo tiempo que retirarían el Concorde a finales de año. Las razones dadas para retirarlo fueron los siguientes: el bajo número de pasajeros tras el accidente del 25 de julio de 2000, el aumento de los costes de mantenimiento y la caída de los viajes en avión tras los atentados del 11 de septiembre de 2001.

A pesar de que en el momento de su entrada en servicio, en la década de 1970, el Concorde fue una revolución tecnológica, en el momento de su retirada la falta de competencia de la que había gozado le había llevado a no actualizar las aeronaves ni hacer nuevas variantes como hicieron otros aviones de la época como el Boeing 747, lo que precipitó su retirada.

Poco antes de la retirada del Concorde, Richard Branson ofreció a British Airways la posibilidad de que su compañía, Virgin Atlantic Airways, comprara su flota de Concorde por el simbólico precio de una libra cada aeronave, cuando su precio de compra real era de 26 000 000 de £. Branson argumentó que la razón de este precio simbólico era debido a que British Airways también había pagado este precio simbólico al adquirir los aparatos, pues el Gobierno británico había subvencionado la mayor parte de los gastos. BA rechazó esa oferta. Branson afirmó en "The Economist" que llegó a ofrecer más de 5 millones de libras, que también fueron rechazadas. Cualquier esperanza de que el Concorde siguiera funcionando se vio frustrada cuando Airbus rechazó encargarse del mantenimiento de los Concorde.

Air France realizó su último vuelo comercial con un Concorde el 30 de mayo de 2003, con un último vuelo entre París y Nueva York. Durante la semana siguiente, el Concorde F-DEAR hizo una serie de vuelos conmemorativos con viajes entre París y Nueva York, teniendo a bordo empleados de la compañía y otras personalidades. El último vuelo de un Concorde de Air France tuvo lugar el 27 de junio de 2003, cuando el F-BVFC voló hasta Toulouse.

El 15 de noviembre de 2003, se celebró en París una subasta de piezas y otros recuerdos del Concorde a cargo de la casa de subastas Christie's, asistiendo cientos de personas.

British Airways realizó una gira de despedida por América del Norte en octubre de 2003. El Concorde G-BOAC visitó el Aeropuerto Internacional de Toronto el 1 de octubre de 2003, tras lo cual voló al JFK de Nueva York. El G-BOAC también visitó Boston, el 8 de octubre de 2003 y el 14 de octubre de 2003 el Dulles de Washington D. C.

Los Concorde de British Airways también hicieron una gira a través de Reino Unido visitando Birmingham el 20 de octubre, Belfast el 21, Manchester el 22, Cardiff el 23 y Edimburgo el 24 de octubre de 2003. Cada día el Concorde hacía un viaje de ida y vuelta desde el aeropuerto Heathrow de Londres hasta la ciudad itinerante volando a baja altura.

British Airways retiró su flota de Concorde el 24 de octubre de 2003, con vuelos conmemorativos con personalidades del mundo de la aviación y expilotos del Concorde. Los Concorde G-BOAF, G-BOAG y G-BOAE fueron los últimos de British Airways en volar: realizaron vuelos en círculos sobre Londres a baja altura —tras recibir un permiso especial— y aterrizaron en el Heathrow.

Otras dos aerolíneas operaron el Concorde, Singapore Airlines y Braniff International Airways, pero en el caso de ambas, el avión era propiedad de las compañías Air France y British Airways, respectivamente.

En Ciudad Juárez, México, estuvo localizada del año 2004 al 2013 una exposición dedicada al Concorde (Museo del Concorde), la cual contaba con componentes importantes en el servicio y mantenimiento de esta aeronave.

En 2003, Air France donó uno de sus Concorde tras la retirada del servicio al Museo de la Automoción y la Tecnología de Sinsheim en Alemania. Añadido a su contrapartida soviética, el Túpolev Tu-144, que llevaba en exposición desde 2001, este lugar es el único del mundo donde ambos aparatos están expuestos simultáneamente.

[7.2] "Tu-144 Specs." globalsecurity.org. Consultado el 25 de enero de 2011.



</doc>
<doc id="43804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43804" title="Allande">
Allande

Allande (también en eonaviego; "Ayande" en asturiano) es un concejo español de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Su capital es Pola de Allande (La Puela). Limita al norte con Villayón, al sur con Cangas del Narcea e Ibias, al este con Tineo y al oeste con Illano, Pesoz, Grandas de Salime y Negueira de Muñiz (Lugo). Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

La mayor parte de su territorio está declarada como Paisaje Protegido. Destacan de entre sus riquezas forestales los Tejos milenarios de Santa Coloma y de Lago y el alcornocal de Boxo.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

La más antigua presencia humana que se detectó en su territorio, son grupos neolitizados, que han dejado su huella en la arquitectura megalítica, de la que procede la conocida piedra dolménica de A Tumba el Castellín. Son de destacar los conjuntos tumulares presentes en algunas sierras del municipio, entre los que sobresale el de La Carreiriega de los Gallegos, en la sierra de Carondio, con 34 túmulos reconocidos en torno a una antigua ruta ganadera.

Otro periodo bien representado en las tierras allandesas corresponde a la llamada cultura castreña, y de la que sólo el castro de San Ḷḷuís ha sido excavado, pudiendo documentarse una secuencia de habitación que arrancaría de momentos finales del Bronce Final (s. VIII a. C.), continuando intensamente durante la Edad del Hierro, siendo luego ocupado también por los romanos, momento en el cual el castro debía estar en directa relación con las minas de oro situadas en el territorio circundante, metal que fue precisamente el acicate para la ocupación romana de estos territorios. Estas explotaciones auríferas han dejado multitud de vestigios y huellas en el paisaje de Allande, siendo impresionante la cantidad de metros cúbicos de tierra y piedras que fueron removidas.

En líneas generales podemos agrupar las minas de esta zona en tres conjuntos: el primero, la zona del Altu'l Palu en donde se hallan las conocidas A Cova de Xan Rata, La Fana la Freita y el túnel de Montefurao. Otro conjunto estaría en el valle del río del Oro tributario del Navia, y el último grupo estaría en torno al castro de San Ḷḷuís. Estas últimas explotaciones debieron empezar en el siglo I y cesar al comienzo del siglo III.

En el año 2008 se publicó la presencia de un campamento militar romano en El Alto de Moyapán que podría cumplir la función de reconocimiento y control de las explotaciones auríferas del área de Bustantigo.

Sigue un periodo poco conocido, es posible que por su situación haya estado bajo el control del reino suevo y luego del visigodo. Las primeras referencias documentales son del siglo X, pero en su mayor se trata de documentos falsos, pero ya en el siglo XI, ciertas entidades eclesiásticas monásticas comenzaron a dejar sentir su influencia económica y feudalizante en esta zona. Destaca el influjo del monasterio de San Juan de Corias que contaba en 1044 con una dotación de abundantes tierras allandesas, pero habrá otros monasterios que cada vez acapararon más tierras, destacando así, el de Santa María de Celón. También el cabildo catedralicio disponía de propiedades en la comarca durante la baja Edad Media. No faltaron los conflictos por los diezmos del arciprestazgo de Allande y la iglesia de Oviedo, así tenemos un ejemplo con la iglesia de San Salvador de Oviedo entre los años 1262 y 1269. El Obispo Pedro otorga a los hombres del concello de Allande dependientes de la Iglesia, todo cuanto halla en su propiedad para que puedan "fazer pobla" imponiendo como fuero la cantidad de 110 maravedíes al año, esta decisión debía de surtir efecto pues para 1277 aparece Allande entre los pueblos del occidente asturiano que establece hermandad con la villa de Avilés para prestarse ayuda en el mantenimiento del orden en sus territorios. También debió influir en el desarrollo el privilegio otorgado por Alfonso IX, ya que este concejo fue paso en la peregrinación del camino de Santiago.

Durante el reinado de Fernando IV de Castilla, el concejo de Allande fue moneda de cambio que utilizaba la corona para pagar sus servicios a los leales, particularmente a la familia Quiñones. Contra estas concesiones protestaron los vecinos y en 1378 un representante de Allande estuvo presente en la Junta General reunida en Oviedo para rechazar estas prerrogativas impuestas.

Del dominio de la familia Quiñones pasó a Rodrigo de la Rúa y Cienfuegos — contador mayor de los Reyes Católicos y posteriormente de la Reina Juana y de Carlos V—, que en 1515, junto con el coto de Muros de Pravia, compra Allande a Francisco Fernández de Quiñones, II conde de Luna, título otorgado por Enrique IV en 1466. Un descendiente suyo llamado casi igual que él —Rodrígo González de la Rúa y Cienfuegos—, tomó posesión del señorío de Allande, como legítimo sucesor, en 11-IX- 1621. Casó con María Doriga Valdés Llano y Osorio, hermana entera de García de Valdés Osorio Dóriga y Tineo, de las casas de Valdés-de-Cangas-de-Tineo y Lanio ( también dicho Laneo, en el concejo de Salas), señor de Marcel de Peñalba (concejo de Salas), a quien Felipe IV en 14-XII-1646 otorgó el título de I conde de Marcel de Peñalva, con el vizcondado previo de San Pedro Mártir de la Vega del Rey. Ante la falta de descendencia del II conde de Marcel de Marcel de Peñalba, ese condado recaerá en Rodrigo González de la Rúa Cienfuegos y Valdés, nieto de Rodrígo González de la Rúa y Cienfuegos. Se unen de esta manera las casas de Valdés y Lanio a la de Cienfuegos. La prerrogativas señoriales de los Cienfuegos sobre Allande fueron de las que más perduraron en el tiempo, pese a su progresiva supresión a favor del poder real

La presencia del concejo de Allande en la Junta General no fue siempre continuada y su representación fue ejercida por algún miembro de la casa Cienfuegos.

Los tiempos modernos no trajeron grandes transformaciones ya que en el siglo XVIII continuaba siendo fundamentalmente un concejo agrario. El escaso complemento industrial, estaba en los mazos de hierro hidráulicos que se utilizaban para estirar el hierro, situados en El Mazu d'Arriba, El Mazu d'Abaxu, Colobredo y La Ponte. Todos ellos eran propiedad de un viejo poder feudal: el conde de Peñalba, señor de Cienfuegos. Si hay algo que llama la atención de la evolución histórica moderna de Allande es la resistencia antiseñorial protagonizada por sus vecinos, hay continuas quejas y recursos contra el conde, hasta que en 1742 el concejo de Allande será castigado por su resistencia con el "perpetuo silencio". En 1744 se dictan unas ordenanzas en las que se reconoce el señorío de la casa de Cienfuegos.

El siglo XIX traerá la guerra de la independencia que afectara al término al ser cruzado por las tropas francesas. La Constitución de Cádiz traerá la deseada autonomía concejil para Allande liberada de la interferencia señorial. Durante este siglo la actividad agraria se mantiene igual y la industria del hierro se reconvertirá en tres herrerías, que en la década de los ochenta se ven obligados a cerrar ante la competencia de las factorías industriales con los altos hornos.

La Guerra Civil Española afecta de forma marginal al concejo, quedando a un lado de la penetración de las columnas gallegas de los sublevados. Si tuvo cierta incidencia posterior la actividad de las guerrillas, sobre todo las operaciones de la partida de Serafín Fernández, más conocido como "el Santeiro".

Los siglos XIX y XX, están marcados por su descenso demográfico, debido a la emigración transoceánica que fue parada momentáneamente, coincidiendo con la construcción del salto de agua de Salime, aunque esta recuperación no duró mucho ya que el embalse cerraba sus tradicionales canales de comunicación y convirtió todo el Valledor, en un fondo de saco que provocó el abandono de pueblos enteros. Sus pobladores se dirigen en su emigración hacia Europa y hacia el centro industrial de Asturias.

En la actualidad, el despoblamiento ha remitido, pero no por el mejoramiento del empleo en Allande, sino por la falta de empleos en los centros de destino de esa emigración.

La mayor parte de su territorio está en fase de declaración como Paisaje Protegido, siendo los centenarios Tejos de Santa Coloma y de Lago y el "sufreiral" (alcornocal) de Boxo, sus máximos exponentes. La deforestación y el abandono de los cultivos tradicionales como el cereal y el viñedo han orientado su economía hacia la ganadería, centrada en la cabaña bovina y caballar. Se mantiene, no obstante, alguna área agrícola residual y destinada al autoconsumo. En menor medida también sigue siendo un recurso económico la industria maderera.

Su territorio es extremadamente montañoso y accidentado y se organiza en torno a las sierras de Palo y la de Viḷḷaxirón que hace de espinazo divisorio tanto en el aspecto lingüístico, como en el humano y el económico. De esta sierra su punto más alto es El Picu Panḷḷón de 1.416 metros que se desgaja en una serie de estribaciones que cubren todo el territorio, también hay que destacar la sierra de Carondio cuyas cumbres son superiores a los 1.200 metros, y las sierras de Eiboyu y Cazarnosu, que hacen de línea divisoria con Cangas de Narcea. En el extremo sur se levantan las sierras Valvaler con alturas superiores a 1.200 metros, y en el flanco occidental los cordales de Berducedo y Bedramón y la sierra de Murellos. Hay pequeños cordales que marcan valles y angostas cañadas. Todo ello marca un territorio con una altitud media elevada, utilizándose todas estas pendientes para un aprovechamiento agrícola.

Su clima está marcado por su orografía, ya que en las sierras altas es húmedo y frío y en las zonas bajas un poco más templado, teniendo que destacar el valle del Valledor y el valle del Navia, que poseen un microclima al ser un valle cerrado y orientado al sur. Estos valles presentan un clima más suave y con menos precipitaciones, lo que le permite tener en su suelo especies de tipo mediterráneo.

Sobre su compleja orografía de origen paleozoico, se extiende una nutrida vegetación de robledales, de hayas, de castaños y de abedules. Aunque la flora autóctona ha sido en parte sustituida por repoblaciones de pinos y eucaliptos. Una gran fauna de jabalíes, urogallos, rapaces, liebre, corzos e incluso algún oso completa la riqueza natural de Allande.

El concejo de Allande se divide en 17 parroquias:


Es uno de los concejos con menor densidad de población de toda Asturias. Como el resto de zonas rurales asturianas la evolución demográfica del concejo es negativa. En el siglo XX hubo dos periodos en los que perdió gran parte de su población. El primero va de 1900 a 1930, donde gran parte de sus habitantes emigró a América, sobre todo a Cuba, Puerto Rico, Argentina y República Dominicana. El segundo comienza en 1960 y es debido a la industrialización del país, que motivó que el concejo perdiera casi las dos terceras partes de su población.

Todo el movimiento demográfico afectó a su economía, estando en franco retroceso las prácticas agrícolas, diminuyendo la superficie cultivada, dedicándose la mayor parte de las tierras a las plantas de forraje, y en consecuencia a una explotación del ganado vacuno, dominando la raza asturiana para carne. Se celebran grandes ferias de ganado que van del 8 de mayo al 29 de septiembre denominadas: San Miguel de mayo y San Miguel de septiembre.

En el concejo de Allande, el partido que más tiempo ha gobernado es el PSOE (véase ). El actual alcalde socialista es José Antonio Mesa Pieiga.

Pola de Allande está situada a 106 km de Oviedo, a 136 km de Gijón y a 99 km de Avilés. La capital del concejo está unida a la red viaria por las siguientes carreteras:


En Allande encontramos varias muestras de la cultura megalítica, como la piedra dolménica de Pola de Allande, túmulos como los de Fanfaraón y numerosos castros como el de San L.luís, de donde procede la tosca cabeza de guerrero conservada en el museo del castro de Coaña, o el de Castello en Berducedo, donde fue descubierta la única arracada o pendiente prerromano que se conoce en Asturias, de oro y compuesto por dos laminas en forma de media luna con filigranas y granulado que configuran cenefas.

En la arquitectura religiosa y señorial hay numerosos testimonios, entre los que destacan:

La iglesia de Celón, de estilo románico de principios del siglo XIII, consta de una sola nave rectangular y ábside con bóveda, que guarda en su presbiterio unas importantes pinturas murales de la Pasión de Cristo y Coronación de la Virgen del siglo XVI, de un artista desconocido, al que se le denominó maestro Celón.

La iglesia de San Andrés de Pola de Allande, a pesar de sus añadidos modernos, es una obra de principios del siglo XVI, con muy buenos trazos arquitectónicos y un retablo manierista que nos recuerda la escuela de Berruguete.

En su arquitectura civil destaca:

El Palaciu, o palacio de Cienfuegos, situado en una colina que domina la villa de Pola de Allande. Su primera construcción fue en el siglo XIV, reedificada en el XVI por el nuevo señor de Cienfuegos. Consta el palacio de tres torres y planta en L, con un aspecto exterior muy sobrio por su carácter defensivo. Nuevamente reformado en el XVIII para adaptarlo a residencia palaciega del conde de Peñalba, el aspecto de total desornamentación sólo se atenúa en el patio rectangular y sin pórticos, en cuyos ángulos se adosa al primer piso una galería corrida de madera, apoyada en gruesa y tosca columna de mampostería.

Casa torre de San Emiliano, es una torre cuadrangular de tres plantas del siglo XVI, que tiene dos cuerpos adosados, uno al sur de dos plantas y de similar construcción y otro al oeste ya posiblemente del siglo XVIII.

También del siglo XVI es la Torre de San Martín de Valledor, casa cuadrangular de tres pisos con el escudo de la familia construida en sillarejo y mampostería, su simetría está marcada en un eje central que es la puerta con dintel y sobre ella podemos observar el escudo.

Hay otras casonas como la casa-palacio de los Flórez, hoy convertida en casa de labor, y que está dispuesta en torno a un núcleo central torreado y realizado en mampostería con sillares enmarcando vanos, que en la fachada principal son de rejería.

Es de destacar el Ayuntamiento de Pola de Allande, obra de Regino Pérez de la Sala construido en 1907, con tipología clásica de este tipo de edificios: pórticos con arcos, balcón destacado, escudo y reloj. En su decoración destacan: frontones curvos y rectos, y pilastras acanaladas.

Por último, se debe hacer especial mención a la Arquitectura Indiana, presente en la Capital del Concejo, con excelentes ejemplos construidos en la primera mitad del Siglo XX, entre los que destacan el palacete de los sucesores de Donato Fernández, la singular casona de los Ramos - Ron, obra del arquitecto Cangués José Gómez, cuyas dos grandes torres dominan el núcleo urbano, el palacete de los Olalla - Valledor, cuya construcción presenta detalles de la arquitectura suiza de montaña, obra también del arquitecto Cangués José Gómez, o el Chalet de Las Veigas, propiedad de la familia Rodríguez Valledor, de estilo modernista, obra del arquitecto Ignacio Álvarez-Castelao.

El Hórreo Allandés

Los hórreos y paneras de este concejo tienen cubiertas de pizarra en los tejados, salvo los del valle de Arganza, que pueden ser de teja. Las paneras fueron sustituyendo a los hórreos a mitad del siglo XVIII, a medida que se difunde el cultivo del maíz y se necesitan corredores más largos para secar el maíz.

Lo que sí se destaca es el especial estilo de decoración de los hórreos en Allande, definido por motivos geométricos inscritos en grandes círculos, (cuatro comas dentro de un círculo). El diseño más complicado no surge hasta el siglo XVII, en el que aparecen rostros, de rasgos estilizados con los ojos almendrados. Su esplendor lo alcanza en el siglo XIX y va decayendo a medida que se hacen más complejas, pues al añadirse corredores no tiene sentido tallar motivos que van a quedar ocultos. Por el contrario la ornamentación del corredor se va enriqueciendo con balaustras torneadas y tablas recortadas con cenefas de temas vegetales o geométricas.

Las mejores muestras de esta arquitectura se dan en los pueblos de San Martín de Beduledo, Linares, Argancinas, Puentenuva.

Se celebran diversas fiestas en el concejo, aunque las principales son las de "Nuestra Señora de Avellano" o L'Ablanu en Pola de Allande del 7 al 10 de septiembre y las de "Nuestra Señora de Bedramón" el 15 de agosto, en el santuario del mismo nombre del siglo XVII en el que hay una fuente que según dice la leyenda tiene propiedades curativas para el bocio.

También destacan las de San Jorge de Monón el 29 de junio, San Pedro de Valbona el 29 de junio, Santa Isabel en Berducedo el primer domingo de julio, San Cristóbal en Campo el Río el segundo domingo de julio, San Salvador en San Salvador del Valledor el 6 de agosto, San Roque en Fonteta los días 16, 17 y 18 de agosto y las fiestas en honor a la Virgen del Rosario en San Emiliano el segundo sábado de octubre.





</doc>
<doc id="43808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43808" title="Belmonte de Miranda">
Belmonte de Miranda

Belmonte de Miranda ("Balmonte" en asturiano) es un concejo español de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Salas, al este con Grado, al sur con Somiedo y Teverga y al oeste con Tineo. La capital de este concejo es Belmonte. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Su capital Belmonte se halla a 200 metros sobre el nivel del mar, aunque su territorio supera en un 70%, la media de 800 metros. Tiene una extensión de 208 km². La AS-227 cruza longitudinalmente todo el sector occidental y es su principal vía de comunicación. El concejo se encuentra a 56 kilómetros de Oviedo.

Como el resto del interior montañoso del occidente asturiano, este concejo no cuenta, de momento, con pruebas de la presencia del hombre paleolítico. Es necesario esperar a la neolitización para detectar los restos arqueológicos más antiguos de la demarcación. Se trata de estructuras tumulares aisladas que se encuentran en sus límites montañosos con Grado y Somiedo. Hay monografías recientes que atribuyen, con dudas, a este mismo municipio la aparición de una hoz metálica correspondiente al periodo final de la Edad del Bronce.

La cultura castreña tampoco se halla bien estudiada en este sector del occidente asturiano. Hasta hace bien poco sólo había sido localizado un castro en los actuales términos concejiles, el del Pico Cervera que está catalogado como parte de la zona oriental pésica. Sin embargo, actuales estudios y sistemáticos trabajos prospectivos han ampliado notablemente el registro de castros identificados en el concejo como ponen de manifiesto los nuevos mapas de distribución o algunas recientes tesis doctorales. Quizás el hallazgo arqueológico anterior a los romanos más sorprendente sea el ídolo de Llamoso, escultura ginecomorfa dada a conocer por Juan Uría Ríu y que ha sido atribuida, en ocasiones, al periodo final de la Edad del Bronce y, en otras, debido a su emplazamiento cercano a un emplazamiento castreño, a las creencias de los astures; lo que está claro es que el ídolo es una representación de algún aspecto relacionado con el complejo mundo mental del sustrato indígena anterior a la llegada del poderoso influjo de la cultura romana.

El más importante reflejo material de la influencia ejercida por la romanización se detecta en las intensas labores mineras localizadas, cuya riqueza aurífera constituyó, sin duda, el principal atractivo para la dominación romana del occidente astur. Se registran más de una docena de explotaciones en el concejo divididas en cuatro grupos: en el valle del Pigüeña (Alvariza), en el del Narcea a su paso por el concejo (Castañedo), en la zona comprendida entre las sierras de Bixega y Cauríu (La Brueba, Antoñana y Villaverde), y en la cuenca del río Cauxa (El Valle-Boinás, Las Caulinas y Valbona); las labores en esta zona se realizaron tanto sobre aluvión como en roca. Quizás en relación con la vigorosa actividad minera, la vía romana que unía la Meseta con Asturias (El Camino Real del Puerto de la Mesa), avanzaba hacia el corazón de Asturias a lo largo de la línea de cumbres de la sierra de Porcabezas, que separa los actuales concejos de Belmonte de Miranda y Grado. Recientemente el cuadro de la romanización de esta comarca ha sido completado por el hallazgo de L'Auteiru, en Villaverde, de una lápida romana procedente de una reutilización que ha sido fechada entre los siglos I y II.

Resulta complicado fechar históricamente el nombre de Miranda al de Belmonte, apareció en la Edad Media como un territorio que más o menos podría estar en esta zona. La historia de este concejo está unida a la construcción de un monasterio, La Villa Lapideum, fundado por la reina Velasquita, la primera esposa del rey Bermudo II de León, que reunió en una sola propiedad varias dispersas. El 4 de octubre de 1032, Bermudo III permutó esta propiedad con el conde Pelayo Froilaz "el Diácono" y su esposa la condesa Aldonza Ordóñez, hija del infante Ordoño Ramírez "el Ciego", por otra de éstos que estaba en Galicia. Dichos condes fundaron un monasterio, pero sus descendientes disgregaron el patrimonio, que más tarde sus herederos lo aumentarían y simultáneamente el rey Alfonso VII de León lo puso bajo su protección acrecentando aún más su patrimonio y consolidándolo como señorío territorial y jurisdiccional. De este monasterio de Lapedo, no queda piedra alguna. Determinó la historia del concejo y su predominio sobre el resto de monasterios de la zona.

En los actuales territorios, estaban las tierras de Miranda Alta y Miranda Baja y entre ambos el coto abacial de Santa María de Lapedo. Luego había dos jurisdicciones, la primera con capital en Selviella y la segunda la de Lapedo, donde había un pequeño poblado que se llamaba Belmonte. Las gentes que estaban en las tierras monásticas vivían bajo una férrea jurisdicción de los abades, mientras que quienes habitaban Miranda, tenían representantes propios en la Junta General del Principado. En 1827 el coto pasa a ser por decreto agregado al concejo de Miranda, al ser la villa de Belmonte más importante y estar mejor situada, estableciéndose en ella la cabeza del partido judicial.

La historia de este concejo permanece unida al monasterio hasta el siglo XIX, monopolizando los monjes, no sólo tierras sino también sojuzgando a sus habitantes, dándose el caso de que no podían contraer matrimonio sin el permiso de los abades. Esta férrea actitud se acabó, con el decreto de la desamortización de Mendizábal, que hizo que la revancha del campesinado fuera rápida y se apresurara a no dejar piedra sobre piedra del convento de Lapedo.

En aquellas circunstancias muy pocas familias eran libres y las que eran pertenecían a la nobleza secundaria. El mayor colectivo lo constituían, los vaqueiros de alzada, a quienes se les cedía la explotación de pastos y rebaños, que fueron adquiriendo progresivamente la propiedad de los rebaños, más que de las tierras, sobre todo porque los pastos adquirieron propiedad comunal, al subir todas las personas a los mismos pastos de la montaña.

La historia de este concejo siempre ha sido ganadera, si se destaca como paréntesis, la construcción por Hidroeléctrica del Cantábrico de la central de Miranda, que dio al concejo una época de bonanza, recordada como "la época de las obras", ya que fue tal la cantidad de puestos de trabajo, más de 1.800, que llegaron de todas partes de Asturias.

El concejo tiene un espacio privilegiado desde el punto de vista medioambiental, con numerosos espacios vegetales y autóctonos. El sector suroriental del concejo forma parte del parque natural de Somiedo. La belleza de su ecosistema, ha obligado a las autoridades a ampliar los límites del parque natural de Somiedo a las tierras limítrofes del concejo de Belmonte. Su secular aislamiento permitió su conservación, con una importante masa arbórea, en la que dominan las especies forestales autóctonas: bosques de robles, de espinares, de castaños, etc. 

Su orografía está determinada por la Región de Pliegues y Mantos de Somiedo, con una antigüedad geoestructural de 350 a 550 millones de años, todos estos empujes orogénicos formaron unas barreras de montañas, cuyo principal eje, lo constituye la cuenca del río Pigüeña que actúa como un pasillo, atravesando de sur a norte todo el municipio.

Las cimas más importantes se alcanzan en la sierra de la Manteca y su pico de mayor altitud es el Horru, que se eleva a 1527 metros. Otros picos de esta misma sierra son: La Chana de 1.388, Los Calostros del Pousadoiro entre 1.428 y 1.474 metros, por el norte esta sierra se comunica con el macizo de peña Aguda, cuyo pico más alto es El Courío de 1.017 metros. Hacia el sur por el margen derecho del río Pigueña, se alza la sierra de La Bustariega, su pico de mayor altitud es la Forca de 1.488 metros que marca los límites entre los concejos de Somiedo y Belmonte.

El concejo está atravesado de sur a norte por la cuenca del río Pigüeña. En este río se practica generalmente la pesca de la trucha. El Pigüeña es afluente del río Narcea, el otro gran río que delimita por la zona septentrional del concejo con Salas y en él es habitual la pesca del salmón.

El sector suroriental del concejo forma parte del parque natural de Somiedo. En él se dan una gran variedad de especies forestales autóctonas: bosques de robles, de espinares, de castaños, etc. Por encima de los 800 metros abundan las zarzas y helechos, habitando diversas especies como lobos, zorros, tejones, corzos, jabalís y una población de oso pardo que va en aumento.

Dentro de su fauna piscícola, el rey es el salmón en los numerosos cotos que hay en el Narcea. En el río Pigüeña y sus afluentes, sigue habiendo salmones pero la especie predominante es la trucha. Esta recuperación ambiental es debida a toda la política de repoblación de los ríos del concejo.

Los habitantes del concejo se reparten en 66 núcleos principales y forman 15 parroquias, de las cuales la más extensa es Belmonte, con 32,1 kilómetros cuadrados y la menor Almurfe con 5,9:

Su evolución difiere muy poco de la pauta de comportamiento de la montaña asturiana, de forma que el despoblamiento y la alteración de las estructuras son los rasgos más importantes en los últimos 100 años. Ha perdido unos 5 000 habitantes, pasando en de 7 000 a 2 000 habitantes en tan solo un siglo, aunque esta pérdida no ha sido ni constante ni homogénea. Hasta los últimos treinta años el descenso fue moderado, produciéndose después una auténtica fase de despoblación coincidiendo con las corrientes migratorias hacia los espacios industriales y mineros de Asturias. Tampoco la disminución ha sido homogénea, así las zonas más altas y peor comunicadas, donde la vida era más difícil, tuvieron mayores pérdidas. Las partes bajas, mejor comunicadas y más aptas para la agricultura y la ganadería, sufrieron un descenso relativamente mucho menor.

Todo este descenso ha producido un cambio en la estructura demográfica, ya que el 40% de la población pasa de los 60 años, y más del 62% supera los 40 años.

La actividad económica de esta población continua centrada en el sector primario, presentando una agricultura dirigida básicamente hacia el autoabastecimiento. Por lo que respecta a su cabaña ganadera cada año que pasa desciende más. 

El sector secundario es casi irrelevante, si bien, las instalaciones de las centrales hidroeléctricas de Miranda y de La Barca, ambas explotadas por HC Energía, se encuentran en el territorio del concejo.

Recientemente se ha reabierto la explotación aurífera de El Valle-Boinás con la empresa "Orvana", trabajando allí numerosos jóvenes de la zona. Casi una tercera parte de la población se dedica al sector servicios, siendo cada día más frecuentes los negocios de hostelería.

En el concejo de Belmonte de Miranda, desde 1979 hasta 2011 gobernó el socialista Roberto Pérez López; en la actualidad, gobierna la socialista Rosa María Rodríguez González. (Véase ). Además, cabe destacar la pérdida de ediles en el Ayuntamiento que ha sufrido este concejo motivado por la pérdida de población, pasando en las elecciones municipales de 2003 de tener 11 ediles a las de 2007 en las que sólo tuvo 9.

Su historia artística está unida hasta el siglo XIX, al monasterio cisterciense de Santa María de Lapedo, el cual fue enriquecido a lo largo de los siglos por monarcas y particulares, siendo uno de los más poderosos de todo el Principado de Asturias. Con la Desamortización de Mendizábal, su estructura fue destrozada rápidamente, quizás por el odio de la gente del lugar, debido a la opresión de los monjes sobre la zona. Del monasterio sólo quedan tres leones, el pintor F. J. Parcerisa, realizó una litografía del claustro que era espacioso de orden toscano, con pórtico bajo, galería alta y abierto a todos los rayos del sol. El ayuntamiento de Belmonte de Miranda, utilizó los materiales procedentes del monasterio para construir obras civiles.

Entre estas obras arquitectónicas están:







La villa de Belmonte celebra la fiesta de San Antonio, o el día de la Gira, que es último domingo de agosto. Otras fiestas del concejo que se destacan son: la de San Fructuoso que se celebra en Agüera el mes de julio, la de San Julián el 7 de enero en la misma localidad, la romería campestre de La Corredoira el primer domingo de septiembre, los Dolores el tercer fin de semana de septiembre y el Rosario, que se celebra el segundo fin de semana de octubre en Vigaña de Arcello.




</doc>
<doc id="43809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43809" title="Bimenes">
Bimenes

Bimenes es un concejo español de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Siero y Nava, al sur con Laviana y San Martín del Rey Aurelio, al este con Nava y al oeste de nuevo con San Martín del Rey Aurelio y Siero.

Está situado en la zona centro oriental de Asturias. Su capital es Martimporra, a una distancia de 32 kilómetros de Oviedo y sus principales vías de comunicación son la AS-251, que sigue paralela al curso fluvial del río Pra hasta Nava y la AS-119 ("Y" de Bimenes) que comunica el concejo con Lieres (Siero) y El Entrego.

Cuenta con una población de 1745 habitantes (INE, 2016). Los núcleos más poblados de este concejo son, por este orden: San Julián, Suares, Taballes, Rozaes, Piñera y Melendreros.

Sus primeras noticias fueron de asentamientos humanos del Neolítico, que dejaron sus testimonios en tumbas tumulares, como son las de Piedrafita, o las de Lancosa. Anteriormente, no hay vestigios de la ocupación paleolítica.

Los castros, fueron localizados en el Pico Castiello, donde se encontraron restos de cerámica romana, cerca de las minas de Melendreros. También fueron encontrados otros dos castros, el de La Millar y el de Santa Catala. No se puede descartar que estos asentamientos siguieran bajo la ocupación romana, pero no hay restos que lo testifiquen.

En la época medieval, hay escasez de fuentes escritas, aunque tenemos referencia de una donación conservada en el monasterio de San Vicente en Oviedo de 1161, por la que Didaco Petri da a su esposa una heredad de su propiedad en Ulimenes. Ya al final del medievo, estas tierras formaban parte de las posesiones de los Noreña, a cuyo linaje pertenecía don Rodrigo Álvarez de Asturias, poderoso magnate de esta familia, que en su testamento transfiere al monasterio de San Vicente de Oviedo la jurisdicción y el dominio sobre las tierras de Bimenes, salvo las yuguerías de Santo Millano y Fontoria que pasarían al monasterio de Santa María de Vega. El dominio de San Vicente es casi completo sobre el municipio, manteniendo su predominio hasta 1583, en el que su señorío fue redimido a sus habitantes, que pagaron 800.000 maravedíes quedando libres y pasando a constituir concejo independiente y a integrarse en la Junta General del Principado, dentro del partido llamado de la obispalía, aunque nunca había estado bajo el señorío episcopal.

En el siglo XIX, el sector libre formado por la nobleza cuenta con unos cotos importantes, como fueron: el coto de Taballes perteneciente al marqués de Estrada, con una extensión de 4000 días de bueyes y el coto de Melendreros, perteneciente al conde de Nava, de más extensión, 4200 días de bueyes. Todo esto cambiará con la entrada del siglo XX, que traerá grandes transformaciones, sobre todo administrativas, desapareciendo todos los cotos señoriales e incorporándose a la jurisdicción ordinaria. Otras transformaciones fueron las económicas, empezando por las actividades mineras, con pequeñas minas superficiales, como las del Pinganón o Los Malatos en la parroquia de Suares, explotadas mediante pequeñas galerías.

Hay nuevos proyectos, como el establecimiento del ferrocarril de vía estrecha, que permitirá acercar el carbón de Bimenes a los puertos costeros. La llegada del ferrocarril, traerá un cambio en las explotaciones mineras, con apertura de pozos mucho más profundos, y una compleja red de galerías subterráneas, pero no comparables a las minas de las cuencas del Caudal y del Nalón, que llegaron a degradar su tradicional paisaje.

Todas estas transformaciones trajeron muchos cambios, y entre estos, los cambios sociales. Así, los movimientos obreros arraigaron con fuerza y en el siglo XX marcarían la historia de este concejo. En la Guerra Civil, Bimenes quedó enclavado en la zona republicana del Frente Norte hasta que, en 1937, este cayó. Tras la postguerra el desarrollo del municipio estuvo relacionado con el desarrollo de la minería en los concejos vecinos.

Bimenes proviene del latín "vinies". En esta zona se aposentaron tribus nómadas ganaderas y comenzaron la explotación de la minería a muy pequeña escala y en explotaciones superficiales.

El 4 de julio de 1997, el Ayuntamiento de Bimenes, dirigido por Joaquín García (IU) protagonizó un hecho histórico al declarar la oficialidad del asturiano dentro del concejo, originando una reacción de diversos concejos donde también salen adelante mociones que decretan explícitamente la cooficialidad: Morcín, Castrillón, Caso, Teverga, Laviana, Langreo y Llanera. Finalmente, el Tribunal Superior de Justicia del Principado declara nulas todas las mociones, estipulando que la competencia lingüística es únicamente suya. Pese a todo, desde entonces, todos los veranos se celebra en Bimenes la "Fiesta de la Oficialidá", en conmemoración de aquellos hechos.

Según el decreto 117/2005 de 17 de noviembre de 2005, publicado en el BOPA del 2 de diciembre de 2005 el concejo aprobó el expediente de revisión de los nombres de todos los lugares, pasando a ser las formas oficiales en todos los casos la denominación en asturiano salvo en el de Santuyano/San Julián, en que se mantuvo la forma bilingüe. 

El gentilicio de los habitantes de Bimenes es "yerbatu/a". Al parecer se debe a que era gente de este concejo los que proveían de hierba a las empresas mineras de la época, para alimentar a las mulas, encargadas de tirar de los vagones que sacaban el carbón de las minas. 
Cuando estas personas llegaban para vender la hierba ("yerba" en asturiano), los compradores solían decir ""Coime! Yá tan equí los de la yerba, yá tan equí los yerbatos"".

Bimenes se divide en tres parroquias.

Bimenes, fue de los primeros concejos que se dedicó a explotar sus recursos carboníferos, aunque desde hace varios años vive un periodo de fuerte recesión, no sólo en la minería sino también en la agricultura. Esto trajo otra consecuencia, que fue una disminución demográfica de gran tamaño. Si la población a principios del siglo XX era de 2891 habitantes, a mediados del siglo llegó a su cota máxima de 4550 habitantes, descendiendo lentamente hasta hoy en día que tiene habitantes.

Su población se distribuye en caseríos, que están concentrados en el valle del río Pra. Algo a destacar es el grado de envejecimiento de sus mujeres, de las que una de cada tres tiene más de 60 años, pero en general su población adulta representa el 50% de la población del concejo, repercutiendo en su economía, ya que dejaron de trabajar las tierras que era un motor económico importante del concejo. Todo esto fue debido a una emigración que fue cambiando a diferentes sitios según la demanda en cada época. Así desde finales del siglo XIX, la emigración fue a diferentes países de América, a principios del siglo XX, la demanda de mano de obra estaba en Europa Central, que fue su segundo destino, para cambiar en los últimos años, a un destino un poco más favorable, como fueron los concejos más industrializados de Asturias, nos referimos a Gijón, a Siero, a Navia y a otros lugares de las cuencas mineras.

Sólo existe una actividad económica de cierto relieve, que es la de bienes y servicios, cuya misión es satisfacer las necesidades de su población, pero que obtiene su dinero en otros concejos.

En el concejo de Bimenes, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado, ha sido IU de la mano del alcalde, Joaquín García. (Véase ). El actual alcalde es Aitor García Corte, del Partido Asturianista, siendo Bimenes el único concejo con un alcalde del mencionado partido.

Bimenes tiene un importante legado histórico, repartido entre iglesias, capillas, palacios, y casas. Entre ellas destacaremos:








Sus principales fiestas son:






</doc>
<doc id="43810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43810" title="Corona">
Corona

Corona puede hacer referencia a:












</doc>
<doc id="43812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43812" title="Boal">
Boal

Boal ("Bual" en gallego-asturiano) es un concejo español de la comunidad autónoma del Principado de Asturias; una parroquia de dicho concejo y una villa perteneciente a dicha parroquia. La villa de Boal es la capital del concejo homónimo. El nombre oficial del concejo es "Boal", mientras que el de la parroquia es "Boal / Bual" y el de la villa es "Bual". 

El concejo de Boal limita al norte con El Franco y Coaña, al sur con Illano, al oeste con Castropol y al este con Villayón.
La principal vía de acceso al concejo es la carretera regional AS-12, que une Navia con Grandas de Salime.

La población del municipio es de 1586 habitantes (INE, 2017), teniendo la capital 486.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

Etimológicamente, suele considerarse que "Boal" proviene o bien del indoeuropeo, *bod- (arroyo, zanja), o bien del latín, bove o *bovale (buey). Aunque algunos autores creen que se podría interpretar "Boal" como expresión de un antiguo antropónimo o nombre de persona, Bovali (iler), o también Baudiliu (aduciendo a la forma Baudali), es común considerar su significado original como "terreno frecuentado y apropiado para pasto del ganado vacuno" o bien "corral de bueyes o dehesa boyal". De hecho, Corominas recoge en aragonés boalage, boalar, "dehesa boyal", como derivados de boal, a su vez, variante de boyal, "perteneciente al buey o al ganado vacuno".

El 20 de febrero de 2014, el Boletín Oficial del Principado de Asturias publicó el decreto 27/2014, por lo que se establecían como oficiales los topónimos en gallego-asturiano de parroquias y entidades de población del concejo.

El idioma propio de este municipio es el gallego-asturiano

Existen aún vestigios que testimonian el poblamiento de este municipio ya en una época anterior a la llegada de los romanos. Aunque se supone que en el Paleolítico ya había enclaves habitados en la zona, de esta época no se conserva ningún resto; por lo tanto, no se ha podido demostrar tal suposición. Sin embargo, sí han llegado hasta nuestros días restos del Neolítico, como por ejemplo los túmulos funerarios hallados en la sierra de Penouta, en el que es uno los campos de túmulos más extensos de Asturias, con 72 catalogados. Asimismo, de este período se supone que datan los dólmenes en las cercanías de Llaviada, ya desaparecidos, y la mole granítica oscilante conocida como Penedo Aballón (situada en las cercanías de Penouta, y derribada en 2004 presumiblemente por unos gamberros).

De la Edad de Bronce (aproximadamente 1500-1100 a.C) se cree que datan las pinturas antropomorfas (tanto masculinas como femeninas) halladas en la Cova del Demo (Cueva del Demonio en castellano), situada en las proximidades del núcleo rural de Froseira, en la parroquia de Doiras.

Todo lo anterior, junto con las muestras de trabajo minero dedicado a la extracción de metales y, sobre todo, los castros celtas de Pendia, Los Mazos y La Escrita prueban también el citado poblamiento prerromano.

La posterior presencia romana, tras la conquista llevada a cabo por las legiones bajo el mando del General Publio Carisio (la X Gémina y la V Alauda), dejó huellas tales como diversas monedas y fragmentos de cerámica, además de, presumiblemente, el origen de diversos nombres de aldeas, como Vega de Ouría, ligados probablemente a la presencia de alguna explotación aurífera fluvial en aquella época. Por aquel entonces, se supone que la zona correspondiente a la parroquia de Castrillón estaba habitada por la tribu astur de los Pésicos, mientras que la zona al oeste del río Navia habría estado habitada por la tribu galaica de los Albiones.

Después de unos cuatro siglos de dominación romana, penetraron los pueblos bárbaros en la península ibérica, y en la zona occidental asturiana se asentaron los suevos, cuya máxima expansión se produjo en torno al año 450 de nuestra era.
Posteriormente, es sabido que llegaron los visigodos, que ocuparon todo el terreno sobre el año 584. No obstante, de todas estas poblaciones apenas han quedado vestigios arqueológicos.

Poco se sabe de la historia de Boal a comienzos de la Edad Media, durante la monarquía asturiana. Las disputas entre los prelados de Oviedo y Lugo por los territorios comprendidos entre los ríos Navia y Eo concluyeron mediante un acuerdo promovido por el rey Alfonso VII. Así, todos esos territorios, y Boal incluido en ellos, pasaron a ser entregados al obispo de Oviedo por donación del año 1154, bajo la denominación genérica de territorio de Castropol.

En 1368, el obispo D. Sancho, nombró a Álvar Pérez Osorio como "gobernador" de la Tierra de Ribadeo y Grandas, que comprendían los actuales concejos de Boal, Castropol, Coaña, El Franco, Grandas de Salime, Illano, Pesoz, San Martín de Oscos, Santa Eulalia de Oscos, Tapia, Taramundi y Vegadeo, contando con 41 feligresías. Fue ésta una época de numerosas y violentas revueltas ante los elevados impuestos que Pérez Osorio obligó a pagar a los vecinos.

Al comenzar el siglo XVI, la Tierra de Ribadeo estaba dividida en cinco partidos, los cuales, junto a la villa de Castropol, concurrían a las asambleas del Concejo que tenían lugar en el Campo del Tablado de dicha villa, para la designación de los cargos municipales (cobres), así como también para la resolución de agravios, la adopción de ordenanzas y las decisiones más trascendentes de la vida del Concejo. En dichas asambleas el territorio de lo que es el actual concejo de Boal, junto a Illano, se encontraba incorporado al Partido de Riberas de Arjuda o Riberas de Armal. En las actas del Campo del Tablado de 1566 se eligió como cobres o representantes del partido de Riberas de Armal a don Rodrigo de Castrillón, don Sancho Méndez de Castrillón y don Alonso Álvarez Lende Iglesia. En dicha reunión también fueron designados jueces por dicha quinta Álvaro Fernández de Aylano y el indicado Alonso Álvarez Lende Iglesia. En este tiempo, la capital del partido se situaba en la localidad de Armal, donde se encontraban la cárcel y la picota, y donde permanecerían hasta mediados del siglo XIX.

Este sistema de partidos estuvo vigente hasta la llegada del rey Felipe II, que obtuvo permiso del Papa Gregorio XIII para desmembrar y vender cualquier villa, lugar y jurisdicción, lo que le permitió obtener financiación para sus guerras y para pagar la gran deuda que mantenía. Hubo intentos de compra por particulares (con la intención de ascender en la escala social) de jurisdicciones, pero lo más normal fue la compra por el pueblo.

Esto propiciaría que, en estos años, Boal se desligara de la jurisdicción eclesiástica y se emancipara del Concejo de Castropol donde se encontraba integrado. En 1579, Alonso López de Navia y Bolaño, vecino de la villa de Navia, dio poder a Pedro Bermúdez para concertarse con Alonso de Camino, quien inicialmente hizo asiento de las feligresías de Serandinas, Boal, Doiras, Pesoz, Coaña, Trelles, Villacondide, etc., pretendiendo comprarlas, para poco después traspasar a Rui García de Cangas las feligresías de Boal, Serandinas y Doiras, reduciendo así gastos.

El temor de los pueblos a pasar a depender de señores particulares, con los atropellos que estos cometían con los vecinos, hizo que éstos se "comprasen" y se fuesen incorporando a la Corona. Así, las feligresías de Boal, Serandinas y Doiras se redimieron en 1580, pasando a tener la condición de realengo. La carta de redención está fechada el 24 de abril de 1581 habiendo satisfecho los vecinos por la redención del Concejo de Boal la cantidad de 2.011.285 maravedíes.

La definitiva independencia de Boal como concejo tuvo lugar en 1584, cuando representantes de los vecinos de las feligresías se reunieron, redactando las primeras ordenanzas municipales, y acordando asimismo la forma de elegir los cargos de concejales, alcalde, alguaciles, procuradores, etc. Así, las feligresías pasaron a ser villa con jurisdicción civil y criminal, y los representantes se reunirían una vez al año para elegir los cargos citados. La capitalidad del concejo pasó en esta época por diversas localidades del mismo (Prelo, Armal, Castrillón, y la propia villa de Boal), pero retornaría a Boal definitivamente en 1791.

Durante los siglos XVII y XVIII, en que la actividad claramente predominante en Boal fue la agricultura y la ganadería, el concejo se pobló de bonitas casas solariegas y palacios desaparecidos casi en su totalidad, salvo algunas excepciones como el Palacio de Miranda, en la localidad de Prelo. Sin duda, el fue el más próspero para el concejo ya que, aparte de la fundamental actividad agrícola y ganadera, cobró notable importancia la industria artesanal, contándose en el concejo, a mediados de ese siglo, 4 batanes, 8 mazos para estirar hierro, una ferrería, y 42 molinos de grano.

Es sabido, además, que en el curso de la guerra de la Independencia española, las tropas francesas ocuparon Boal en la creencia de que en la villa existía una fábrica de armas. Un grupo de vecinos boaleses participó en la "Alarma del cerezal" (un grupo de gente que se reunía para impedir una invasión o defenderse del enemigo), pero no pudieron evitar que el 19 de marzo de 1809 los soldados de Maurice Mathieu invadiesen la villa, estableciendo un campamento en Llaviada, y provocando numerosas muertes, saqueos y destrozos.

Pocos años después, en 1814 y 1820, Serandinas trataría, infructuosamente, de constituirse en concejo independiente de Boal. Asimismo, en julio de 1823 fueron notables los destrozos causados por un grupo de unos 24 asaltantes, comandados por Miguel Álvarez Samartino de la Trapa, quienes robaron dinero de las contribuciones y rompieron documentos de la secretaría municipal. Se cree que en esos destrozos pudieran haber participado dos vecinos de Armal, que no pudieron ser presos, pues su pueblo los habría encubierto.

Durante la guerra carlista el concejo fue invadido nuevamente: en 1836, entró en Boal un grupo guerrillero mandado por el cabecilla San Breixo, que al año siguiente fue detenido y fusilado en el cementerio de Piantón por una milicia formada en Boal. Poco después, en 1837 se inauguraría la iglesia parroquial de Santiago Apóstol, y en 1842, la casa consistorial y la cárcel.

Dignos de mención son otros sucesos acaecidos en el concejo en este siglo. Así, en 1854 y 1855, una epidemia de cólera se dejó sentir en la zona, si bien sin excesiva virulencia ("véase": Pandemias de cólera en España). No sería ese el caso de la epidemia de viruela de 1870, mucho más grave y mortífera.

También en el siglo XIX, Boal vio nacer a uno de sus personajes más ilustres, Bernardo Acevedo y Huelves, cuyo nombre lleva hoy la biblioteca pública municipal, y entre cuyas obras cabe destacar “Boal y su concejo”, retrato muy clarificador sobre el modo de vida y las costumbres en el municipio a finales del siglo XIX, y que muestra la importancia que en esa época tenía en el municipio la industria de la forja del hierro, hoy desaparecida.

En relación con ésta, cabe destacar la revuelta de 1895, en la cual los herreros del concejo destruyeron todas las máquinas para hacer tachuelas que un empresario local, Víctor Sánchez, estaba instalando en la localidad de Armal, para así iniciar una industria fuerte de la fabricación de clavos capaz de hacer frente a la gran competencia externa, básicamente inglesa, que finalmente terminaría por hacer inviables los modos tradicionales de trabajo del hierro en el concejo.

El final del y los comienzos del XX fueron años de importantes flujos migratorios, especialmente hacia América. De esta época datan diversas casonas de indianos, como por ejemplo Villa Anita. Además, el capital aportado por muchos emigrantes contribuyó de manera decisiva a la construcción de numerosas escuelas en diversos pueblos del municipio, y de la escuela de primaria de la capital, conocida como "Las Graduadas", en 1934, promovida por la Sociedad de Instrucción Naturales del Concejo de Boal en La Habana (Cuba). También en estos años se edificaron numerosos lavaderos públicos en el concejo.

Otras infraestructuras de gran importancia para Boal vieron su realización a comienzos del siglo XX. Fue el caso de la carretera entre Navia y Grandas de Salime, con la construcción del tramo de Navia a Boal. Además, en 1934 fue construido el pantano de Doiras, y en el año 1951 se inició la explotación a gran escala de las minas de wolframio en las cercanías de Penouta, si bien cerraría en 1961.

La decadencia de la minería del wolframio, que había llegado a emplear a 254 trabajadores, y el fin de las obras de los grandes pantanos de la zona, junto con el progresivo abandono de la ganadería (aún hoy la principal actividad económica del concejo) propiciaron, especialmente a partir de los años 50, nuevos flujos migratorios, en este caso preferentemente hacia otras zonas de España (centro industrial de Asturias, Madrid, etc.) o de Europa (Alemania, Francia, Bélgica, Suiza, etc.), iniciándose un despoblamiento progresivo que aún hoy perdura.

Situado en la cuenca media del río Navia, el municipio de Boal es atravesado por el citado río desde su zona sur y sureste hacia la zona nororiental, en la que su cauce ejerce de frontera natural con el vecino municipio de Villayón. El río Navia, a su paso por este concejo, está embalsado en primer lugar con la presa de Doiras, y posteriormente, aguas abajo, con la de Arbón, situada ya en el limítrofe municipio de Villayón. Dos afluentes reseñables que vierten sus aguas al Navia en este concejo son el río Urubio (en el embalse de Doiras) y el río de Pendia (en el embalse de Arbón).

La principal elevación del terreno se encuentra lindando ya con los municipios de Illano y Castropol: es el pico de La Bobia, de 1.201 m sobre el nivel del mar. Merecen mención también La Cristaleira (1.036 m) en la zona sur del concejo, Pena Queimada (921 m) en la zona noroccidental, Penouta (899 m) en la zona norte (desde allí es visible una amplia panorámica de la costa desde los municipios de Navia hasta las cercanías de Foz, en la provincia de Lugo) y Penácaros (732 m) en la zona central. La capital municipal se encuentra relativamente alejada del valle principal del Navia, en la cabecera del río de Pendia, rodeada por las tres últimas montañas antes citadas, y a unos 450 m de altura sobre el nivel del mar.

Desde el punto de vista geológico, la característica más reseñable que presenta el concejo de Boal es su gran afloramiento de rocas graníticas, el más destacable de Asturias, y que es conocido como el plutón de Boal, encontrándose la villa sobre él. Este plutón se enmarca en el amplio conjunto de pliegues presentes en el Occidente de Asturias, desarrollados sobre materiales de los períodos Cámbrico y Silúrico como resultado de la removilización magmática producida por la orogénesis herciniana. El afloramiento actual se encuentra al oeste de un amplio pliegue sinclinal de pizarras de Luarca con flancos de cuarcitas armoricanas, estando contenida toda la masa plutónica en el ordoviciense, si bien la aureola metamórfica, que alcanza más de 1000 metros de la bóveda del plutón, llega hasta los materiales cámbricos presentes en el valle de Rozadas y Vega de Ouria.

El plutón de Boal presenta cobertera silúrica de cuarcitas armoricanas y pizarras. Contiene, además de rocas graníticas, filones de cuarzo con orientación predominante noreste/suroeste, estando este sistema de filones especialmente desarrollado en la vertiente meridional de la Sierra de Penouta. Entre la masa plutónica y el filón aparecen rellenos de rocas alteradas en los que hay presentes depósitos de diversos minerales, como feldespato, moscovita, clorita y, en menor medida, scheelita, wolframita y mispiquel. La presencia de scheelita y wolframita permitió a mediados del el desarrollo de minería extractiva de wolframio en la zona, habiendo en la actualidad proyectos que pretenden retomar dicha actividad. No obstante, dichos proyectos han encontrado críticas de organizaciones ecologistas por entender que el objetivo último podría ser la extracción de metales preciosos como el oro, más agresiva ambientalmente, dado que, como es sabido, el concejo cuenta también con recursos auríferos ya explotados en época romana.

Otra característica singular de la geología del concejo de Boal es la abundancia de la quiastolita, también denominada popularmente piedra de la suerte, cruz de los astures, piedra de los celtas, piedra de Santiago, piedra cruz, piedra rayo, piedra culebra, piedra de San Andrés, piedra de San Pedro, piedra de San Antonio, piedra de San Juan o piedra de la Virgen de Pastur. Tal piedra no es sino una andalucita que presenta en su interior unas inclusiones carbonosas de distribución simétrica que dan lugar a cuatro cristales prismáticos paralelos que, cortados en sección, forman una cruz característica.

Según el nomenclátor de 2013, el concejo de Boal se divide en 7 parroquias:

La cabeza de la parroquia la constituye la villa de Boal, capital del concejo, situada en la ladera suroriental de la sierra de Penouta, a unos 450 m de altitud, y con 526 habitantes, repartidos entre los tres barrios principales que la componen:

En las primeras décadas del siglo XIX, el concejo de Boal tuvo un aumento lento de población, presentando con la construcción de la presa de Doiras, en 1930 un crecimiento demográfico sensacional, llegando a alcanzar en ese año el máximo histórico de los 7.365 habitantes. Los relativamente altos niveles de población se mantuvieron hasta 1960, debido no sólo a la presa sino también a las minas de wolframio de Penouta y a la existencia de una agricultura tradicional que exigía mucha mano de obra. Gracias a todo esto, el concejo de Boal llegó a ser el más populoso del tramo medio del río Navia. Pero a partir de 1.960 y debido al cierre de las minas y a los cambios en la agricultura tradicional, sobrevino una emigración muy fuerte y en diferentes tramos.

Esta emigración ha marcado el concejo de diferentes maneras. Así, a finales del y principios del siglo XX, la emigración fue a Ultramar, en especial a Argentina y a Cuba, desde donde siguieron influyendo en el concejo. Una muestra de esto son las transferencias bancarias enviadas, que cifraban cantidades muy importantes que sirvieron para la construcción de diferentes edificios, así como para la promoción de educación de la gente joven que quedaba en el concejo. Todo este tránsito de dinero fue cortado con la revolución cubana.

A mediados del siglo XX brotó de nuevo y con más fuerza la emigración, pero esta vez a diferentes destinos; así, la emigración se dirigió en esos años hacia el centro de Europa, Francia, Alemania, y también a los principales núcleos industriales de la misma provincia asturiana, particularmente Gijón y Avilés, etc.

Todo esto ha traído un cambio brutal en la pirámide demográfica del Concejo, hasta el punto de que, como se puede observar en la representación de la misma, en la actualidad las personas mayores de 60 años representan el 42,7% de su población, mientras la gente menor de 20 años representa tan solo el 8,4%.

Aunque por el porcentaje de ocupados es claramente mayoritario el sector servicios (ver tabla), su peso resulta ser bastante inferior a la media regional, y no es descabellado afirmar que, aún hoy en día, la economía boalesa está en gran medida basada en la ganadería, que emplea a casi un tercio de la población activa, y en especial en la cabaña vacuna, destinada a la producción láctea, siendo Boal el principal productor de los concejos occidentales.

En los últimos años, ha despuntado la apicultura, pasando la miel a ser un producto típico del concejo, si bien esta actividad suele ser secundaria, una fuente de ingresos complementaria para las familias, y no la principal. No obstante, como muestra de la importancia de la apicultura para el concejo, cabe citar la conocida Feria de la Miel. Asimismo, en años recientes se ha creado la sociedad Boal Apícola, que comercializa unas 20 toneladas de miel al año.

Cuenta el concejo con dos asociaciones destacables relacionadas con algunas de sus principales actividades económicas: la Asociación de Apicultores, y la Asociación de Turismo "Destino Boal".

En el concejo de Boal, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual alcalde es el socialista José Antonio Barrientos, quien gobierna desde 1999, habiendo sido reelegido cinco veces.

En este concejo eminentemente agrícola y ganadero, podemos degustar infinidad de productos naturales, entre los que cabe citar las excelentes hortalizas, las fabas y las patatas de gran calidad. Así, la cocina tradicional boalesa aprovecha todos estos recursos para contar, entre sus platos más típicos, con el caldo de cimois y berzas o rabizas.

Siendo como es este municipio rico en carnes, como las de ternera, cerdo "cocho en gallego-asturiano) , cabrito o cordero, no es de extrañar que ocupen también un lugar destacado otros platos como la empanada de carne o embutidos, la cabeza de cerdo ("cachola" que se come junto con los "cereixolos" el día de carnaval "día de antroiro") el lacón con cimois y cachelos, o la rapa de maíz("rapa de meiz"). La caza constituye otro capítulo importante en la cocina boalesa, siendo frecuentes piezas como el corzo y el jabalí, además de la perdiz, la arcea y la liebre.

En lo referente a dulces y repostería, cabe mencionar las cocadas, la venera y los cereixolos los fritos, las rosquillas y el arroz con leche. Asimismo, son numerosas las aplicaciones de la miel en la cocina local, lo cual no es de extrañar teniendo en cuenta que es un producto típico en el concejo que goza de reconocida calidad. Y, por supuesto, es posible disfrutar en Boal del resto de platos típicos asturianos.

Su más antigua manifestación son las pinturas rupestres de la Cova del Demo. Son pinturas masculinas, femeninas y zoomórficas. También podemos encontrar diferentes manifestaciones arquitectónicas: palacios, casonas, e iglesias, entre las que destacaremos:









Aparte del patrimonio artístico anteriormente citado, en cuanto a la oferta educativa y cultural del concejo, cabe mencionar la dotación de la villa de Boal con el CPEB Carlos Bousoño, que consta de dos edificios principales: por un lado, el que albergara en su día las Escuelas Graduadas, y en el que se imparten Educación Infantil y Primaria, y por otro lado, el que fuera en su día el instituto, en el que se imparten enseñanzas de Secundaria y Bachillerato, dando servicio no sólo al alumnado del concejo boalés, sino también de Illano e incluso Pesoz. Cuenta con una asociación de padres, la AMPA CPEB Carlos Bousoño.

Asimismo, dispone la villa de Boal de una Casa de la Cultura en la que se albergan la Biblioteca Pública Municipal "Acevedo y Huelves" y diferentes actividades como exposiciones o proyecciones audiovisuales, entre otras. Son destacables también los siguientes Museos y Centros de Interpretación en el municipio:

Boal ha tenido siempre mucha tradición musical. Se conservan la muñeira de Boal, la jota y una danza ancestral que tiene la peculiaridad que se baila acompañada exclusivamente de flauta de canabeira y arpa de boca o birimbao. El nombre de esta danza es "A Lluita"

El concejo de Boal tiene una gran cantidad de fiestas y ferias. Entre las principales fiestas, destacaremos:


La fiesta del amor celebrada en la pilella es una de las célebres por su pasado y que ahora organiza los residentes de la pilella con una parrillada en la afamada fuente de la zona cabe destacar a Jose El Gaiteru, a suso y demás vecinos de La Pilella, barrio de la zona de Boal de arriba, junto al cementerio, uno de los barrios más afamados de la zona por su historia y su afamada fuente donde se lleva a cabo la fiesta se celebra el primer viernes de agosto.

También hay que destacar las ferias quincenales y el mercado que tiene lugar en Boal. Se celebran todos los lunes alternos. También, a lo largo del año, hay numerosas ferias de ganado: dos en el recinto ferial de Boal, que se celebran los segundos sábados de octubre y los últimos sábados de abril. Otras dos ferias se celebran en la sierra de La Bobia

Son numerosas las asociaciones culturales con las que cuenta el concejo a pesar de su escasa población. Hasta tal punto es así, que el movimiento asociativo y vecinal de Boal ha sido galardonado con el Premio al Pueblo Ejemplar de Asturias 2014, como reconocimiento a las numerosas actividades llevadas a cabo para dinamizar la vida del concejo y propiciar su desarrollo económico, social, cultural, deportivo y formativo. La lista de asociaciones culturales y juveniles incluye las siguientes:

Diversos boaleses han tenido o aún tienen un papel significativo por sus contribuciones a la cultura. Cabe mencionar a los siguientes:


El concejo de Boal cuenta con diversos equipamientos que permiten la práctica deportiva, fundamentalmente en la propia villa y alrededores, destacando las dos pistas polideportivas (una cubierta y otra descubierta), la piscina municipal, descubierta y abierta al público en los meses de verano, y el campo de fútbol de Llaviada.
Asimismo, la orografía del concejo permite la práctica del senderismo por las diferentes rutas existentes, la celebración de pruebas automovilísticas de competición por las sinuosas carreteras de montaña (Rallye Villa de Boal y Subida a Castrillón), así como la práctica de deportes acuáticos como la navegación en canoa por las aguas embalsadas del río Navia, de la caza, etc.
Todo ello ha propiciado la existencia en Boal de diversas asociaciones y clubes deportivos.




</doc>
<doc id="43813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43813" title="Cabrales">
Cabrales

Cabrales es un concejo español de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Llanes, al sur con las provincias de Cantabria y León, al este con Peñamellera Alta y al oeste con Onís. 

La capital municipal es Carreña, y el concejo alberga una población de habitantes (INE, ), con una extensión de 238,29 kilómetros cuadrados. Es cruzado por diferentes carreteras, la AS-114, cruza su municipio, la AS-345 va hacia Peñamellera Alta, y la AS-264 que va hacia Puente Poncebos.

Es un concejo eminentemente ganadero, por la orografía y sus pastizales, teniendo merecida fama su leche, con la que se elabora el queso de Cabrales, de fama internacional.

Su prehistoria cuenta con cuantiosos restos del Paleolítico superior que han proporcionado abundantes muestras de instrumentos líticos y óseos. Así en la cueva de Las Canes, hay grabados realizados en las paredes y el techo. Destacaremos también diferentes cuevas con muestras de pinturas como son: Cueva de la Covaciella, y El Bosque, todas ellas con dibujos de animales. En la cueva de los Canes aparte de sus pinturas, hay un recinto funerario con tres sepulturas.

De la Edad del Bronce aparecen dos hachas que le darán nombre a este tipo y que pasarán a denominarse como hacha Cabrales.

De la época prerromana y romana, son prácticamente inexistentes los restos en el municipio. Otras noticias, nos hacen referencia a la huida por este municipio de las tropas musulmanas, vencidas por Pelayo en Covadonga.

Empezamos a encontrar más datos a partir de la Edad Media, como una donación que se hace a la iglesia de San Pedro en Camarmeña. Donde encontramos una gran documentación, y se describe a Cabrales como entidad territorial, es en el siglo XII. Pero en esta época este concejo se encuentra fuera de la política real, que va creando pueblos y villas por diferentes concejos de Asturias. Cabrales nunca se caracterizó por tener grandes señoríos laicos, ni eclesiásticos.

Es en el siglo XIV cuando ya aparece Cabrales como concejo, acudiendo sus representantes a la asamblea convocada en el monasterio ovetense de Santa María de Vega, para apoyar al rey don Pedro. También participó en la Junta General que se celebró en el convento de San Francisco en 1444. En esta época la administración concejil está dominada por las poderosas familias locales, como son los Bárcena y los González de Buerdo, durante el siglo XVI. Ya en el siglo XVII, los cargos concejiles eran nombrados cada año por cada uno de los cuatro distritos en los que estaba dividido el territorio.

Con la invasión francesa hubo diferentes actos que se mezclan entre la historia y tradición, como que los restos de los franceses vencidos reposan en la Cueva de los Huesos de la Loma del Toro, o como el rechazo de las tropas francesas al serles arrojadas piedras desde la Peña la Cantina. Pero sí pertenece a la realidad histórica el gran valor de los numerosos soldados cabraliegos que murieron en la guerra.
Durante el siglo XIX, este concejo permaneció al margen de las transformaciones que se dieron en otros concejos asturianos. Hasta pasada la segunda mitad del siglo, su agricultura seguiría siendo deficitaria; la principal riqueza sería la ganadería y su industria más importante sería la del queso, que se vendía en el resto de los concejos y provincias, exportándose ya a América. Su apertura al exterior llega en el siglo XIX, con la construcción de la carretera Cangas de Onís-Panes.

El siglo XX está marcado por una mayor evolución, con nuevos adelantos. Así destacaremos, el Canal del Cares, la central de las Arenas, el embalse de Poncebos, etc.

Es el concejo que tiene la orografía más accidentada de Asturias. La mitad de su territorio es parte del Macizo Central de los Picos de Europa, con elevaciones superiores a los 2.000 metros, y con picos como los de Dobresengo, Cabrones, Horcados Rojos y Torrecerredo, que es el techo del concejo, con 2.648 metros. Todo su territorio es montañoso, si exceptuamos la depresión prelitoral entre los Picos de Europa y la Sierra de Cuera. Entre ambas, tenemos las vegas de los ríos Casaño y Cares, que es la zona donde se asienta la mayoría de su población. 

Parte del su territorio está integrado en diferentes figuras de protección como por ejemplo el Paisaje Protegido de la Sierra del Cuera.
El 95% de su terreno tiene desniveles superiores al 20%. Destaca el Naranjo de Bulnes, o "Picu Urriellu" en asturiano, todo un mito del alpinismo, con sus 2.519 metros, presentando su famosa cara oeste, con caídas verticales de más de 600 metros.
El concejo de Cabrales está dividido en 10 parroquias:

En la actualidad se da un problemático equilibrio entre sus actividades tradicionales (que no han podido mantener su volumen demográfico) y el nuevo desarrollo turístico.

Su población máxima llegó a alcanzar los 4.943 habitantes, habiéndose reducido hasta llegar a la mitad de la población. Su descenso más acusado fue en la década de los 60 y 70, como en gran parte de la zona rural de Asturias.

Su pirámide demográfica está marcada por un gran envejecimiento de la población.

Su economía está basada en la ganadería, siendo el ganado vacuno el más importante, seguido por el cabrío y lanar. Su producción agrícola, antes muy variada, debido a la falta de mano de obra se dedica ahora casi exclusivamente al autoconsumo, dedicándose la mayor parte del suelo al pasto.

La otra economía del municipio es el turismo que acude por estar enclavado en los Picos de Europa y ser una de los inicios de la ruta del Cares (Poncebos).

En el concejo de Cabrales, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PP (véase ). De 2011 a 2015 gobernó FAC. Desde 2015, a pesar de resultar el PSOE la lista más votada, gobierna una vez más el PP, apoyado por los ediles de Foro y Somos Cabrales (candidatura vinculada a Podemos), contraviniendo esta última la voluntad de su formación. Tras el pacto, Somos Cabrales anunció en un comunicado que no reconoce a la edil como su representante.
Su patrimonio artístico es una mezcla entre restos románicos y renacentistas, con nuevos estilos. Son edificaciones antiguas a las que se les han incorporado otras construcciones más modernas, entre las que deatacan las siguientes:



Entre sus construcciones rurales destacan:






El famoso queso de Cabrales es de elaboración artesanal. Hay un organismo que se ocupa de su control de calidad, el Consejo Regulador, que agrupa a más de 37 queserías, en las que hay una mezcla entre grandes y pequeñas producciones.

Es el producto más arraigado en este concejo, y es un queso artesanal de pasta azul, que se elabora durante todo el año con leche de oveja, cabra y vaca. La fama de este queso viene desde hace muchos siglos, y está reconocido internacionalmente entre los grandes quesos azules.




</doc>
<doc id="43814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43814" title="Cabranes">
Cabranes

Cabranes es un concejo español de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Villaviciosa, al sur con Piloña y Nava, al este con Piloña y Villaviciosa y al oeste con Villaviciosa y Nava. Núcleos destacados del municipio son Santa Eulalia, Torazo, Fresnedo, Viñón, Niao, Valbuena y Xiranes. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Este concejo, al igual que todos sus vecinos, están plenamente inmersos en la "Mancomunidad Comarca de la Sidra", y como peculiaridad, en Cabranes, se celebra el Festival del Arroz con Leche.

Sin hallazgos paleolíticos, sus restos tumulares de la época Megalítica no son muy prolíficos, hay tres restos de túmulos, en la línea divisoria con Villaviciosa y otros dos, en los montes Incós y Montaliñu.

En su cultura castreña y de romanización, sólo se ha descubierto un emplazamiento, en la Coroña Castru y otro posible vestigio en el llamado Camino de los Moros.

El Periodo Medieval, sigue siendo un poco oscuro, no encontrando sus orígenes para saber como empezó su historia como concejo, para poder enmarcarlo, tal como ocurrió en otros concejos asturianos. Esta escasez de fuentes escritas, se atenúan con los restos arqueológicos de tipo eclesiásticos, como son los de la iglesia de Gramedo atribuidos sus orígenes al año 846 y la de Santa Eulalia. En lo referente a los enclaves defensivos de esta época, son los de La Cobertoria, La Coroña Castru y la torre del Cueto, aunque todos estos restos no están cronológicamente muy bien fechados.

En el siglo XIII, empieza a tenerse una idea más clara sobre estas tierras. La instalación del monasterio de Valdedios, debió de tener una gran influencia sobre todo el territorio. Durante este siglo el municipio de Cabranes ya empieza a aparecer consolidado, pero no todavía con sus límites actuales. Ya que su organización administrativa, no tiene en esta época la importancia que tenían otros concejos, ya que era simplemente un concejo rural y de vía de paso de Villaviciosa al Puerto de Tarna.

En los siglos XIV y XV había un gran influjo monástico. El monasterio de Santa María de Valdedios fundado en el siglo XIII, alcanza su máximo desarrollo con su propia organización administrativa, pero también hay una gran influencia de la aristocracia laica, así el poderoso don Rodrigo Álvarez de las Asturias, figura importante de la época, tenía grandes derechos sobre parte de este concejo, dejando en su testamento heredades al monasterio de San Vicente.

También empieza a destacar el influjo de la pequeña nobleza local, pero están en continuos enfrentamientos familiares.

En el siglo XVI, se destaca la desamortización hecha por Felipe II, que estuvo a punto de poner fin al monasterio de San Vicente y a su predominio sobre el coto de Camás, donde tenían unas prerrogativas que hacía marcar este territorio como independiente dentro del área, así administraba justicia tanto civil como criminal, o de vasallaje que debían las gentes de la zona al monasterio. Pero las alegaciones interpuestas impidieron su desvinculación. Esta influencia del monasterio, comienza a desaparecer en el último tercio del siglo venidero.

En el siglo XIX, este territorio sigue enclavado en su ambiente rural, sólo cabe destacar el monasterio de San Vicente, que sigue manteniendo su influencia sobre el Coto de Camas que desaparecerá completamente como zona independiente, en él último tercio del siglo, incorporándose en todos sus aspectos al concejo de Cabranes. Su evolución industrial fue casi inexistente, en parte debido a su aislamiento y en parte por su exclusión de las principales vías de comunicación.

En el siglo XX, este concejo estuvo marcado por su emigración, descrita ya en su evolución demográfica. La guerra civil no tuvo especial trascendencia en el municipio y el paso del tiempo no ha podido modificar su carácter rural.

El último censo -de - le daba una población de habitantes, y sus principales localidades son, por número de habitantes: Santa Eulalia capital del concejo, Camás, Torazo, Pandenes y Piñera. Las principales vías de comunicación son: la carretera AS-255 entre Infiesto y Villaviciosa, la AS-335 que se une a la anterior en el centro del concejo y discurre de oeste a este y la AS-334 que va hacia Piloña. Este concejo está a una distancia de la capital del Principado de 47 Kilómetros.

Municipio pequeño de orografía poco accidentada, ya que sus altitudes máximas no superan los 600 metros. Sus cotas más altas son: Incós de 578 metros y el Montaliñu de 546 metros. Cabranes, tiene una docena de riachuelos que discurren dentro del concejo, y destacan por su longitud los ríos: Sales y el Viña.

Es un concejo de carácter rural y ganadero, sus explotaciones son en su mayoría de pequeña extensión, teniendo cierta importancia la explotación de la manzana y de sus bosques.

El concejo de Cabranes está formado por 6 parroquias:


En virtud del decreto 118/2005 de 17 de noviembre de 2005, publicado en el BOPA del 2 de diciembre, fueron aprobadas las formas oficiales de los topónimos del concejo de Cabranes, pasando a ser oficiales en todos los casos las denominaciones en asturiano. Las denominaciones asturianas son las únicas que podrán aparecer en la señalización viaria y en los mapas oficiales.

La población que tiene actualmente () es de unos habitantes, cifra que es la menor que tiene desde el siglo XVIII. Su máximo lo alcanza en 1910, con una población de 3750 personas, produciéndose tal caída demográfica por culpa de la emigración, diferenciando dentro de ella dos etapas distintas, según las necesidades de la época. En un primer momento hacia 1950 su población se dirigió hacía los países de Ultramar, como Cuba, México, Argentina, y Santo Domingo, cambiando en un segundo periodo a destinos más cercanos, como fue el centro de la región, a las zonas industrializadas, Gijón, Avilés y las cuencas mineras.

Sus consecuencias fueron, un despoblamiento y una inversión de la pirámide de población. Teniendo un gran envejecimiento, así el 37% tiene más de 60 años y la presencia de parejas jóvenes es sólo del 17%. Hay que destacar un porcentaje muy elevado de población inactiva ya jubilada que es el 40%.

El mayor número de ocupaciones, viene dado por la ganadería y sus derivados la leche y la carne. Ahora empieza a destacar el sector servicios, debido a la apertura de hospedajes rurales y otras actividades turísticas. Su industria es escasa, dedicándose más a los productos básicos.

En el concejo de Cabranes, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PP (véase aquí una ). A pesar de ello, el actual alcalde es el socialista Gerardo Fabián, concejal desde 2003 y que obtiene la mayoría absoluta en 2015, después de sustituir en 2014 a Benjamín Prida debido al fallecimiento de éste, quien a su vez había reemplazado al vencedor de las elecciones municipales de 2011, Alejandro Vega. Vega, que revalidaba entonces la alcaldía obtenida por mayoría absoluta en 2003, se vio obligado a dejar el puesto tras ser elegido diputado autonómico.

En el concejo de Cabranes, hay que diferenciar entre su arquitectura de tipo eclesiástico y de tipo civil, que fue muy importante.

Entre su arquitectura eclesiástica destacaremos:


Su arquitectura civil de casas y escuelas, son debidas al patrocinio del colectivo indiano que tuvo este concejo. Todas estas obras resultaron de la intervención del Club Cabranense de la Habana que aportaron la ayuda económica para financiarlas. Destacaremos de entre todas ellas:


Aparte de otras siete casas repartidas por este concejo, denominadas como arquitectura indiana.

El museo se ubica en Viñón, situada a unos 2 km de su capital (Santa Eulalia), en la margen inferior de la carretera Villaviciosa-Infiesto, a 7 km de Villaviciosa y 15 de Nava; acoge la iglesia parroquial, que está bajo la advocación de San Julián, es de estilo románico pero con elementos del prerrománico asturiano y fue declarada Bien de Interés Cultural con categoría de Monumento el 7 de mayo de 1965 (BOE 1-6-1965).

Se aloja el museo en la antigua escuela, que data de 1907 y fue construida según proyecto del arquitecto provincial Javier Aguirre Iturralde. Se trata de un edificio concebido como escuela unitaria, con capacidad para 120 alumnos en el piso inferior, mientras el superior servía como residencia para los maestros y sus respectivas familias.

Tienen gran cantidad de fiestas, entre las que destacaremos: San Francisco en Santa Eulalia, el Carmen en Arboleya y Torazo, Nuestra Señora en Fresnedo, Santa Ana en Madiedo, La Corbatera en Gramedo y la Jira de Incós.

El declive de la ganadería no impide que se sigan celebrando ferias ganaderas con gran concurrencia de público. Están las ferias de Santa Eulalia, Torazo y Pandenes.

Hay varios eventos de fiestas seculares, como la centenaria procesión y subasta de ramos del Carmen en Torazo que cuenta con una cofradía que remonta su historia a 1776. Una fiesta que está cobrando gran importancia es, el festival del arroz con leche que se celebra durante las fiestas de Santa Eulalia o también a destacar es el desfile de carrozas en Fresnedo.




</doc>
<doc id="43815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43815" title="Candamo">
Candamo

Candamo (en asturiano, "Candamu" y oficialmente "Candamo/Candamu") es un concejo español de la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al este con Las Regueras, al sur con Grado, al norte con Illas, Castrillón y Soto del Barco y al oeste con Pravia y Salas. Cuenta con una población de habitantes (INE, ). Su capital es la población de Grullos.

Este concejo situado dentro de la Comarca conocida como Camín Real de la Mesa, destaca tanto por su caverna de la Peña como por su huerta, teniendo una importancia casi vital para Candamo la fresa, celebrándose el primer fin de semana de junio el Festival de la Fresa.

Candamo y en especial las márgenes del río Nalón, son una zona de gran riqueza de yacimientos del Paleolítico. Un yacimiento excepcional es la cueva de la Peña de Candamo, descubierta en 1913, es él más importante conjunto de arte rupestre del Paleolítico y el que está más al occidente. Del Neolítico también hay restos tumulares en las zonas de Ventosa o de Valdemora.

De la época castreña, destacan tres emplazamientos: El Castiello en Prahúa, La Pica en Murias y el Castiello en San Tirso.

El periodo de la romanización, no ha dejado especiales huellas en este concejo, circunstancia que contrasta con la gran cantidad de restos romanos que hay en los concejos limítrofes.

En la Edad Media, hacia el siglo XI, las primeras referencias documentadas, son gracias a los archivos monásticos, ya en esta época se empieza a marcar el territorio del concejo de Candamo, pero solo incluía el margen derecho del río Nalón. Es en el siglo XII, cuando empieza a revelarse una organización administrativa pero muy vinculada a los territorios de Pravia y Gozón.

Durante el siglo XIII, es cuando su historia administrativa sufre un cambio, pues se integró en la puebla de Grado, pero manteniendo su integridad territorial. Es en 1784 cuando comienza una época de autonomía y alejamiento, habiendo continuos pleitos sobre repartimientos y elecciones contra el ayuntamiento de Grado. No sería hasta 1835, cuando la Junta de Candamo se proclame de forma definitiva, corporación independiente, ya que tuvo varios intentos anteriores de independencia fallidos. Incluso teniendo esta separación administrativa, Candamo estará durante todo el siglo XIX unida a Grado por otros vínculos, como fueron los ganaderos y agrícolas.

Tiene una población de habitantes (), su capital es la villa de Grullos, y las localidades más pobladas del concejo son: San Román, Cuero, Ventosa, y su capital Grullos.

No tiene una principal vía de comunicación, ya que su municipio está ocupado por una tupida red de carreteras, autonómicas y comarcales. Está a una distancia de la capital del Principado de 32 kilómetros.

Su relieve está bastante desgastado y sus picos más altos superan en poco los 600 metros, como podemos ver en el pico Grande con 624 metros y el pico Pedrouzu de 614 metros. Otras alturas reseñables son: el Sollera de 598 metros, las Cruces de 539 metros, y la Matiella de 576 metros.

El principal curso fluvial es el Nalón, ya en su curso bajo y sus afluentes: el Dele, el Reguirón y el Valle. Su paisaje montañés, está marcado por especies foráneas: eucaliptos, pinos, y otras especies que fueron con las que se repobló el concejo. En el fondo de los valles, su vegetación mantiene una rica variedad: fresnos, olmos, chopo, sauces.

El concejo de Candamo se divide en 11 parroquias. Son las siguientes:

Este concejo, tuvo un aumento de su población en las dos primera décadas del siglo XX, llegando a su cuota con 5.618 habitantes en 1.920, Iniciándose un descenso sólo parado a mitad del siglo XX, empezando en 1.960 una nueva aceleración de emigrantes, hacia las zonas industrializadas del centro de Asturias, en especial a Avilés por su cercanía.

Su poblamiento, es el típico de los valles de media montaña, con pequeños núcleos de población, encontrándose la mayor concentración en la Vega del Nalón. Pero esta población tiene una estructura muy envejecida, ya que las personas mayores de 60 años son una tercera parte de la población y las menores de 20 años no llegan ni al 21% de la población total del concejo. En consecuencia, se espera que en los próximos años su despoblación se incremente.

Su economía se basa en la tradición agraria y ganadera, especializándose la ganadería en las razas frisona y asturiana. En cuanto a la agricultura, Candamo es famoso por la calidad de sus fresas, que han obtenido recientemente la denominación de origen y celebrándose cada año el primer fin de semana de junio el Festival de la Fresa de Candamo. Al igual que la fresa, también son de mucha calidad todo tipo de cultivos hortofrutícolas, al igual que en los concejos vecinos como Grado o Pravia. Quizá esta calidad se deba a la proximidad de las aguas del Nalón.

El sector industrial no tiene apenas aparición en este concejo, pero por el contrario, en los últimos años se está desarrollando una red de turismo y servicios alrededor del Nalón, con restaurantes, hoteles y atracciones de deporte rural, acuático y de montaña.

En el concejo de Candamo, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido PSOE. (Véase ). Desde 1993, el alcalde de este concejo es el socialista José Antonio García Vega.

Evidentemente, la muestra artística más importante de este concejo es la Cueva de Candamo, en la que aparecen pinturas rupestres, aunque también existieron abundantes iglesias prerrománicas y románicas, como Santa María de Murias, San Tirso o Santiago de Aces, que no llegaron a nuestros días. Sí se conservan algunas casas y palacios como son:








. El día 15 Santa Mariña en Llamero. El día 22 y 23 San Bartolomé en Grullos. El día 24 San Agustín en Murias.







</doc>
<doc id="43817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43817" title="Cangas de Onís">
Cangas de Onís

Cangas de Onís ("Cangues d'Onís" en asturiano) es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España; una parroquia de dicho concejo; capital del concejo; y uno de los 18 partidos judiciales de Asturias.

El concejo de Cangas de Onís limita al norte con Parres y Ribadesella, al este con Onís y Llanes, al oeste con Amieva y Parres y al sur con la provincia de León. El lema que recoge su escudo es "Minima Urbium Máxima Sedium". Cuenta con una población de habitantes (INE, ). En 1908 se concedió a Cangas de Onís el título de ciudad.

Cangas de Onís fue capital del Reino de Asturias hasta el año 774. En esta población se estableció el rey Don Pelayo, y desde aquí emprendió con sus gentes acciones sobre los territorios del norte de España, como único foco de resistencia al poder musulmán, una vez desaparecido el Reino visigodo. En este término municipal tuvo lugar en el año 722 la batalla de Covadonga, donde Don Pelayo venció a las fuerzas musulmanas y consolidó un poder y prestigio que le permitió permanecer independiente y fundar el primer reino cristiano posterior a la derrota de los visigodos en la batalla de Guadalete.

Más de 2000 hectáreas del concejo forman parte del parque nacional de Picos de Europa. Dentro del parque se encuentra el conjunto monumental de Covadonga, donde se inició la Reconquista en el año 722. A 12 kilómetros de Covadonga, se encuentran los llamados lagos de Covadonga (son tres: el Enol, el Ercina y el Bricial, aunque este solo tiene agua durante el deshielo), de gran relevancia en el ámbito ciclista. En la capital de Cangas de Onís, se halla el conocido como "Puente Romano", aunque su construcción data en realidad de la Edad Media.

La población de Cangas de Onís está asentada en el entronque de los ríos Sella y Güeña, siendo este último tributario del anterior. En el valle situado entre ambos ríos se encuentra la capilla de la Santa Cruz, que fue un templo de época romana, reconstruido durante el reinado de Favila de Asturias.

Desde el Paleolítico Superior hay restos de vida humana. Así, están las cuevas del Buxu y las de los Azules. En la primera hay restos líticos y óseos, y pinturas rupestres de diversos tipos de animales mezclados con motivos geométricos. En la cueva de los Azules se ha encontrado un cadáver y un rico utillaje.

Del Neolítico, tenemos también restos en las cuevas de Salmula, Trespando y el Cuelebre. Del mismo modo también encontramos dólmenes como el de Santa Cruz, que es el mejor conservado. Consta de cinco grandes piedras que forman la cámara dolménica. Un elemento muy importante de este dolmen es la decoración pictórica y de grabados que tiene su parte interior.

La época de la romanización debió de ser bastante intensa ya que el Sella era el límite entre los pueblos cántabro y astur. Estos pueblos unidos lucharon contra la invasión romana. Para asegurarse su romanización tuvieron que construir una calzada que unía esta zona con Cantabria.

La leyenda cuenta que tras la victoria de Covadonga en el 722 Pelayo elige como capital del reino Cangas de Onís, para aprovechar el existente poblado romano. Entre sus sucesores está Alfonso I de Asturias, que aumentó las fronteras del reino y repobló con gentes cristianas de la meseta zonas de Asturias.

En el siglo XII, ya se empiezan a tener pruebas de una demarcación canguesa, pero siendo sus límites diferentes a los conocidos, incluso en el siglo XIII, sigue este territorio sin tener un apelativo.

Es en el siglo XIV, en un inventario de derechos del episcopado de Oviedo en el que aparece la zona con la denominación de Cangas de Onís. Otro ejemplo está en el testamento de Enrique II de Castilla que amplia los señoríos de su hijo bastardo, incluyendo el concejo de Cangas de Onís que volvería en años más tarde a la corona de nuevo.

En el siglo XVI, ya aparece Cangas de Onís, como entidad concejil y figura en la Junta General del Principado de Asturias celebrada en 1504 en el convento ovetense de San Francisco. Estos cargos recaen en estas fechas en miembros de familias ilustres de la comarca. En lo referente a Covadonga fue FelipeIII, quien comienza a transformar el Real Sitio, gracias a los esfuerzos de los diferentes abades, realizando obras de importancia en la cueva, pero a consecuencia de un incendio se perdieron todas las imágenes, joyas, etc. Este incendio traerá algo muy favorable y es que CarlosIII se preocupa por el Real Sitio y realizará una serie de obras y proyectos, como fueron la construcción de un nuevo templo y mejoras en las comunicaciones trayendo todo esto un comercio mucho más vivo lo que dará un empuje a la vida del concejo.

El siglo XIX, traerá la Guerra de la Independencia Española, se crea el regimiento de Cangas de Onís y la villa pasará a ser capital de uno de los gobiernos militares. Fueron ocupados varias veces por tropas francesas dando como resultado multitud de personas muertas por ambos bandos. La desamortización de Mendizábal también trajo cambios, ya que fueron vendidos los bienes del monasterio de San Pedro de Villanueva, menos el edificio del monasterio y la iglesia, y los bienes de Covadonga, menos los bienes más cercanos. Las Guerras Carlistas, también tuvieron su repercusión ya que la villa y sus pueblos fueron ocupados. A mediados del sigloXIX Cangas de Onís tiene un gran crecimiento debido a diferentes mejoras como fueron las carreteras del Pontón y la de Ribadesella. La explotación minera de Buferrera por una compañía inglesa que empleara gran cantidad de mano de obra, tanto local como de los concejos de toda Asturias.

En el siglo XX, se creará el Parque Nacional de la Montaña de Covadonga. Este siglo también traerá el cierre de las minas de Buferrera, que tanta mano de obra había traído en el siglo pasado. Pero algo que fue un duro golpe, fue la guerra civil española que trajo una gran destrucción a todo el concejo, siendo bombardeada la capital varias veces, colocando el bando republicano cargas sobre los puentes del río Sella para destruirlos. Incluso durante la postguerra hubo problemas, ya que actuaron en el concejo partidas guerrilleras, trayendo en consecuencia represalias. Todo esto condujo a Cangas de Onís a una dura y difícil posguerra.

Otro acontecimiento histórico a destacar es que en el año 1978, Cangas de Onís, volvió a ser la capital del Principado de Asturias, ya que en el salón de sesiones del ayuntamiento, se acogía la constitución del Consejo Regional de Asturias, futura Junta General del Principado y ente encargado de la elaboración del Proyecto de Estatuto de Autonomía.

La población actual (2018) del concejo es de 6278 personas, y sus principales núcleos por orden de población son: Cangas de Onís que es su capital, Mestas de Con, Soto de Cangas, Corao, Llano de Con, Labra y Triongo.

Sus principales vías de comunicación son la N-634 que une Oviedo con Santander y otras carreteras comarcales como la AS-114 con dirección entre Cangas de Onís y Panes y la AS-262 con dirección a Covadonga y al Parque Nacional de Picos de Europa. Se encuentra localizada a una distancia de la capital del Principado de 72 kilómetros.

Su cota máxima de altitud la encontramos en la Torre de Santa María o Peña Santa de Enol con 2478 metros de altitud sobre el nivel del mar.

En este concejo se distinguen varias zonas en su conjunto orográfico:

La vertiente meridional con las sierras litorales de Santianes, Escapa y Montes de Cuana, con una altura máxima en el Mofreche de 897 metros. En la zona de la depresión, es donde se encuentran las más ricas vegas de los ríos. El Pre-Cornión o montañas del sur que forman el macizo occidental de los Picos de Europa y con preciosas sierras y praderías de gran belleza. El macizo de Cornión, constituye el más extenso y occidental de los Picos de Europa, donde está el Parque Nacional de Picos de Europa. Los valles del Dobra y Sella que se forman por el sur y el este de los límites del concejo.

Sus condiciones de altura y orientación le hacen tener distintos tipos de vegetación según va descendiendo su altitud, pasando de los líquenes y plantas alpinas en alturas de 2500 metros, a matorrales y brezos a los 800 y 1500 metros, robles, hayas y fresnos en alturas que rondan los 400, y ya por debajo de estas alturas están las vegas de los ríos Sella y Güeña. Los bosques pastizales y matorrales completan su vegetación.

Para acceder a la se puede tomar el siguiente itinerario:




El concejo de Cangas de Onís está dividido en 11 parroquias:
intriago
teleña
llenin
beceña
san martin
tarañu
corao castiellu
labra
perlleces

Su evolución tiene diferentes aspectos, mientras su capital está creciendo en los últimos años, toda su población rural disminuye. Su máxima cota de población la tuvo a mediados del siglo XX, con 11307 habitantes, teniendo un declive que llega hasta nuestros días y que hace que la población actual sea de habitantes.

Todo este descenso es debido a una emigración originada por culpa de no poder mantener su población, y que ha hecho que su pirámide demográfica esté marcada por una diferencia muy grande, entre nacimientos y defunciones, así por ejemplo sólo el 20% de la población está entre los 20 y los 40 años, ya que mucha de su población ha emigrado de forma masiva saliendo por el puerto de Ribadesella.

Su actividad económica principal se basa en el turismo. Las visitas al Santuario de Covadonga y los lagos, son de largo uno de los emplazamientos turísticos más visitados dentro de todo el Principado de Asturias, siendo por este motivo, uno de los concejos que mayor número de visitantes recibe en todo el oriente de la región.

En el concejo de Cangas de Onís, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el Partido Popular (véase ). El actual alcalde es el popular, José Manuel González Castro, quien gobierna desde 2011.

Hay que destacar que Cangas de Onís por ser el lugar elegido por la nueva monarquía asturiana tiene una serie de construcciones regias que comienzan en el siglo VIII.

Destacaremos unos cuantos edificios entre iglesias, palacios y casonas.










La arquitectura no podía estar ausente en un lugar como Covadonga. Las primeras noticias nos llegan con Alfonso I que funda un monasterio y una iglesia, otros documentos nos llevan a Alfonso II de Asturias que nos dicen que ya existía una iglesia de madera erigida en la propia cueva, se trataría sin duda de una iglesia rupestre que seria un tejado sobre vigas de madera que estaría encajado entre las rocas.

Hay gran cantidad de diferentes monumentos a destacar entre iglesias, palacios y casonas, en esta zona. Entre las que destacaremos:

La Real Colegiata de San Fernando, del siglo XVII, de aspecto austero y planta rectangular a dos alturas. El cuerpo bajo tiene arcos sobre pilares, mientras que el segundo tiene una balaustrada torneada, en uno de sus extremos hay una torre cúbica. Su portada se decora con molduras barrocas teniendo encima un balcón y encima de este un ático blasonado que termina en un frontón triangular, hubo un derrumbe de la montaña que afectó a un trozo de la Colegiata.

La Basílica de Santa María la Real de Covadonga hasta llegar a su construcción, hay que detallar su historia.

En 1777 hubo un incendio que destruyó el viejo templo, se decidió levantar uno nuevo que sería un monumental santuario, para lo que se pidió limosna en toda España, con la oposición del cabildo, ya que los canónigos querían reconstruir el templo de la Santa Cueva y el santuario ideado por Ventura Rodríguez, que nunca pudo llevarse a cabo.

La gran construcción no llega hasta un siglo después y sería Alfonso XII de España, el que daría un empuje a esta obra. El diseño clasicista de Ventura Rodríguez, dará paso aun diseño neomedievalista. La idea original de este templo fue del erudito alemán conocido como El alemán de Corao, (Roberto Frassinelli), que era gran dibujante pero no era arquitecto y tuvo que ceder su puesto al arquitecto Aparici, titulado de la Academia de San Fernando, aun así "El Alemán" tuvo tiempo de dirigir las obras de la cripta.

La basílica está dispuesta sobre una gran terraza, tiene tres naves con un transepto de por medio y en la cabecera tres ábsides escalonados, las naves están cubiertas con bóvedas de aristas. Su fachada principal tiene un pórtico con tres arcadas que dan paso a las puertas, esta fachada está marcada dentro de dos esbeltas torres terminadas en agujas. El edificio se destaca por tener un volumen muy macizo. Tiene una tonalidad rosácea por el tipo de piedra caliza que resalta con el verde del paisaje.

En la explanada de la Basílica hay:





En junio están las fiestas del patrono de Cangas de Onís, San Antonio de Padua el día 13 que se traslada al santo desde su capilla a la parroquia, con procesión por la tarde y como cierre hay por la noche una gran traca de fuegos artificiales junto al puente, la noche de San Juan con el salto de la hoguera y las fiestas San Pedro en Villanueva.




Dentro de todas las celebraciones del concejo destacamos algunas fiestas consideradas como las más importantes, como son las de:







</doc>
<doc id="43818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43818" title="Caravia">
Caravia

Caravia es un Concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. 

Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Parres, al este con Ribadesella y al oeste con Colunga. La zona sur del concejo forma, junto a los concejos anteriores y el de Piloña, el Paisaje Protegido de la Sierra del Sueve.

Desde 2006, junto con los municipios de Parres y Piloña forma la Mancomunidad de la Comarca del Sueve. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Los vestigios humanos más antiguos encontrados en Caravia corresponden al periodo Paleolítico, periodo en el que se empezó a trabajar la piedra. De esta época son Los Abrigos de "Les Vaques" y el de "La Pongueta", situados en las proximidades de la localidad de Duyos. Próximos a un curso de agua y bajo un escarpe rocoso en el que el hombre del paleolítico encontró cobijo.

En las proximidades de la Playa de la Beciella, a la desembocadura del río de Los Romeros se alza el túmulo dolménico de la Beciella, de grandes dimensiones. A escasa distancia de éste se encuentra la Necrópolis de la Tuerba, formada por tres túmulos ubicados en la rasa litoral. 

Las primeras excavaciones realizadas en el Picu el Castru, son llevadas a cabo el 22 de agosto de 1917, por Aurelio del Llano, encontrando en el primer corte de terreno una fortificación prehistórica, localizada a 380 m de altitud y a solo dos kilómetros del mar. Esta fortificación tenía 225 m de perímetro.

Desde este castro se divisaba el mar y la montaña, siendo el lugar de vigilancia de la zona de Caravia y Colunga. Se accedía a él por medio de una rampa en zig-zag y en su interior se distribuían las chozas de planta rectangular de 4 por 3 m, separados unas de otras por unos 90 cm.

En el castro de Caravia, según relata Aurelio de Llano en "El Libro de Caravia" se encontraron junto con las herramientas de trabajo y de utensilios domésticos, los adornos femeninos: fíbulas de bronce y de hierro, pendientes y cuentas de collares. Es de destacar la fíbula de bronce que representa un caballito, decorada con líneas de puntos en bajorrelieve. 
Según Aurelio de Llano el castro se remonta a la Edad del Bronce (2500 a 900 a. C.). Todas las piezas procedentes de la excavación se encuentran actualmente en el Museo Arqueológico de Asturias.

Del periodo romano solo existe en Caravia una única pieza aunque de gran importancia, conocida como La Estela de Duesos. La Estela fue descubierta en el exterior de la iglesia de Duesos y está tallada en un bloque de cuarcita. Es frecuente la existencia de estas piezas próximas a iglesias cristianas o bien empotradas en la fábrica de las mismas debido a la cristianización de lugares de culto pagano.

Es un fragmento de estela anepigráfico y decorado por sus cuatro caras. La decoración se divide en registros, y la cabecera se reserva, para uno o varios motivos astrales. El más repetido es la esvástica múltiple de radios curvos. Se relaciona con el grupo de estelas romanas pero mantiene tradiciones indígenas astures. Entre los materiales extraídos del castro existen ejemplos de decoración similar a la estela.

En la época Alto Medieval, ya hay fuentes escritas que hacen referencia a este espacio, pero dentro de la unidad geo-administrativa de Colunga. Pero el germen diferenciador de Caravia dentro de las tierras de Colunga, sería el monasterio de Santiago, situado en el Ríu los Romeros y fundado por el conde Munia Roderici apodado el Can, y del que son conocidas sus disputas con el presbítero Gevoldo. Hay otros documentos más tardíos en los que Fernando II, dona al monasterio de Santiago de Caravia a la influyente iglesia de Oviedo, este mismo documento indica la pertenencia de Caravia al territorio Colungues. No fue hasta Alfonso IX, que fue quien hizo libre al coto del monasterio de Santiago de Caravia, con todos sus “bienes y hombres” donándolo a la Mitra Ovetense, a cambio de unos terrenos que esta tenía en el actual Ribadesella.

En la Baja Edad Media ya aparecía el territorio de Caravia como un valle independiente de las tierras de Colunga, teniendo a partir de esta etapa, pocas noticias de la vida de esta comarca, creyéndose que a finales del siglo XVI el monasterio estuviera en ruinas no pudiendo encontrar documentación que nos sirva.

En la época Moderna, se desconoce como se desvinculó este concejo de la Mitra Ovetense, pero sí se tiene constancia que en el siglo XVI, el municipio cayó bajo la injerencia de las principales familias: Catre, Ruiz de Junco, Cangas, etc, hasta el siglo XVII, en que los cargos pasan a ser desempeñados libremente.

La segunda mitad del siglo XVIII, trae una serie de novedades y avances como fue la concedida por la Junta General del Principado a los concejos de Caravia y Parres, para las obras de abrir el paso del Fitu, en esta época también recibió su nuevo ordenamiento municipal.

Ya en el siglo XIX se inicia con la guerra de la Independencia que no tuvo hechos destacables, solamente las sucesivas invasiones y la labor guerrillera de las gentes del lugar. Con las reformas administrativas liberales, estuvo a punto de ser incluido en tierras de Colunga pero el ayuntamiento y sus habitantes remitieron una carta a la reina Isabel II luchando por su independencia, cosa que lograron.

En el siglo XX, y durante la Guerra Civil española, este concejo queda inmerso en la zona republicana, hasta que las tropas sublevadas cruzaron la región, rompiendo la resistencia miliciana del cinturón del Sella. Este siglo estuvo marcado por las explotaciones del espato flúor que convierte a Caravia en un centro receptor de emigrantes hasta el cierre de las minas en la década de los ochenta. Así pues, este concejo tuvo que plantearse una nueva conversión económica, intensificando su sector ganadero y explotando un nuevo sector, el turístico, en el que quien lo visita disfruta de las dos características más importante del panorama asturiano: mar y montaña.

Caravia es el tercer concejo más pequeño de Asturias. Sus principales núcleos de población son Prado ("Prau" en asturiano), Duesos y Duyos. Está a unos 68 km de la capital del Principado y sus principales vías de comunicación son la N-632, que es su eje básico comunicándola de este a oeste, la AS-260, que une Colunga con Arriondas, y la A-8, que permite acceder a Oviedo y a Gijón en una hora.

El relieve es poco accidentado, con abundantes planicies y pendientes no excesivas, es un municipio de amplios valles con suelos fácilmente cultivables. Al sur están sus mayores cumbres, con El Fito (631 m) como cota máxima. Al norte destacan sus playas: Playa de El Pozo de las Pipas, Playa de El Viso, Playa de Beciella, Arenal de Morís, y La Espasa, que se alternan con grandes acantilados en la costa. El resto del concejo no presenta grandes pendientes ni desniveles, con una orografía poco accidentada. Su principal curso fluvial es el río Los Romeros.

Su clima es suave, templado y húmedo. Su pluviosidad es moderada y su temperatura va de los 4 a 9 grados en invierno a los 20 a 22 grados en verano. Todo su sector centro sur está catalogado como Paisaje Protegido de la Sierra del Sueve que incluye los municipios de Colunga, Piloña, Parres y Ribadesella.

El concejo de Caravia está divido en dos parroquias:

Su población fue siempre pequeña, en parte debido a su tamaño y a su propia economía, basada en las labores agrícolas y ganaderas. Este concejo tuvo constantes oscilaciones pero siempre rondando el millar de habitantes, su cuota máxima la alcanza en 1910 y a partir de 1980 su población desciende un 28,2% debido al cierre de las minas de fluorita. Tuvo un proceso de emigración dirigido hacia México, Cuba y Argentina, como caso anecdótico, diremos que la repatriación de divisas dio lugar a una gran actividad constructora en el concejo.

El grupo más numeroso de población lo constituyen las personas mayores de 60 años con un 27% de la población y dentro de este grupo, las mujeres donde un tercio superan esa edad.

Los sectores más productivos son el ganadero y el agrícola. El primer motor económico fue su explotación minera del espato flúor, aunque desde finales de los ochenta ya no tiene actividad.

El atractivo de la zona ha provocado la aparición de segundas viviendas, un ejemplo lo tenemos en el núcleo de La Espasa donde de las treinta y dos viviendas, sólo una está censada como vivienda principal, siendo el resto vivienda secundaria.

En el concejo de Caravia, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PP (véase ). La actual alcaldesa es María Salomé Samartino Pérez, del PP, la primera del partido desde 1999.

Su patrimonio religioso antiguo es escaso, pero si es abundante su patrimonio moderno. Destacando:


Aparte hay que destacar un conjunto arquitectónico de casas con capillas y otros edificios alrededor que daba un determinado rango a las familias del concejo, como fueron:






El sábado de Pascua, es la Jira campestre la Forquita, montaña situada cerca de Prado.

En julio el último domingo se celebra Santiago Apóstol en Caravia Baja.

En septiembre el primer domingo se celebra Nuestra Señora de la Consolación en Caravia Alta.

El sábado más próximo a la noche de San Juan "foguera" en la playa de La Espasa




</doc>
<doc id="43819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43819" title="Carreño">
Carreño

Carreño es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias (España). Limita al oeste con Corvera, con Gozón y el mar Cantábrico al norte, con el mar Cantábrico y Gijón al este, y con Gijón de nuevo al sur. Forma, junto al vecino concejo de Gozón, la Mancomunidad del cabo de Peñas. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

No es un concejo montañoso, pero sí cuenta con una serie de lomas que atraviesan el concejo de oeste a este y que forman cinco valles.

Los primeros restos humanos tienen una antigüedad de 100 000 años, encontrados en la cercana ensenada de Bañugues en el concejo de Gozón. Del Paleolítico Superior hay restos cerca de Perlora en la Cueva Oscura, de la que se hizo un estudio que ofreció materiales de la época solutrense y magdaleniense.

De la época megalítica, se encuentran restos en El Monte Areo, y restos tumulares que tienen una edad cronológica del 3000 antes de Cristo, con gran cantidad de restos fúnebres.

En la Edad de Bronce, se encontraron dos hachas, una procedente de Perlora y otra en el castro de la Barrera, este último de la cultura castreña, ya que a título orientativo se cree que por esta zona habitaba el pueblo astur.

De la época de la romanización, hay pocos restos. Únicamente los localizados en Coyanca y varias decenas de monedas de las que sólo se conservan siete áureos acuñados y la torre de Yabio de dudosa arquitectura romana, son todos los restos encontrados. No se vuelve a tener información hasta los siglos posteriores.

En la Edad Media, el concejo de Carreño perteneció a las tierras de Gauzon y después se integró en el alfoz de Avilés, pero no fue hasta el siglo XIII, cuando el concejo de Carreño fue reconocido como territorio autónomo y dotado de una puebla. Esta autonomía no duraría mucho pues Fernando IV, otorga al concejo de Avilés una serie de tierras entre las que estaban las de Carreño incluidas, siendo su capacidad limitada frente a las decisiones de Avilés.

Sí hay que decir, que Carreño fue siempre de realengo, sin dependencia de señoríos y estuvo representado en las Juntas Generales del Principado desde los siglos XIV y XV, estando integrado en el partido llamado de Avilés, aunque esto no quiere decir que en sus tierras no existiera aristocracia regional o local.

En los siglos XV y XVI, la villa de Candás ya tiene un reconocido tráfico portuario y pesquero, así en el siglo XVI, se hacen las reformas del puerto en el que participa Juan Cerecedo, maestro de obras de la Catedral de Oviedo. En el XVII, ya la villa de Candás empieza a ser un núcleo de población destacado, contando con un maestro, un cirujano, etc.

No es hasta el siglo XVII, cuando consigue su emancipación definitiva del alfoz avilesino, comprando el concejo de Carreño a la abadía de Santa María de Arbas del Puerto, su coto de Overiz, convirtiéndose en un municipio autónomo y unificado tal como lo conocemos hoy en día.

En el siglo XVIII, hay una gran actividad portuaria de astilleros para la construcción y reparación de barcos. Hay que tener en cuenta que Candás era un importante puerto pesquero. En la falda del monte San Sebastián, estaba la fábrica con las calderas para derretir la grasa de las ballenas. En este siglo se fundan las cofradías de pescadores de Nuestra Señora del Carmen y las Ánimas del Purgatorio. Se hacen nuevos arreglos en el puerto y se instalan los cañones en el promontorio de San Antonio para la defensa de la villa. En este siglo es cuando todas las funciones administrativas se centralizan en las casas consistoriales de Candás.

En el siglo XIX, con la guerra de la Independencia, Carreño contribuirá con un regimiento de Candás y Luanco, pero con la derrota del puente de San Sebastián de Avilés, caerá toda esta zona. Desde entonces su población padecerá expolios y padecimientos, hasta el final de la invasión. Durante el trienio liberal el concejo se disgregara en tres concejos, con capitales en Candás, Guimaran y Tamón, aunque esta situación no duró mucho tiempo.

La última parte del siglo XIX y el comienzo del XX, traerá un periodo de profundas transformaciones. Se abren varias minas de hierro, numerosas industrias conserveras, la fábrica de productos químicos de Aboño o la inauguración de la línea de ferrocarril. En la guerra civil no tuvo un papel protagonista, todo el territorio cayó en bloque en manos del bando nacional, lo que no impidió que el santuario del Santísimo Cristo de Candás fuera destruido y con él valiosas obras de arte, entre ellas el Santísimo Cristo de Candás, obra de imagenería de gran belleza cuya tradición cuenta que fue traída a las costas asturianas por balleneros de la zona que a su vez la encontraron hacia 1530 mienztras cazaban en Irlanda. La tradición cuenta que dicha imagen fue lanzada al mar por los protestantes y milagrosamente salvada por nuestros paisanos balleneros. En las persecuciones religiosas de la Guerra Civil fue destruida, ultrajada y quemada en el campo de fútbol junto con otras obras de arte. Tras la guerra, Carreño culmina el proceso de transformación, convirtiéndose en uno de los concejos con mayor concentración industrial, pero hay que destacar la progresiva crisis en los últimos decenios, tanto del sector pesquero como del industrial.
Este concejo tiene una población de habitantes (INE ), su capital es la villa de Candás y sus núcleos más poblados son: la villa de Candás, La Granda, La Matiella, Rebollada y Fondo.

Está a una distancia de la capital del Principado de 35 kilómetros, estando bien comunicado con los principales núcleos urbanos del Principado a través de la autopista “Y”. Cuenta también con varias carreteras autonómicas y comarcales.

Este concejo no tiene grandes alturas, su cota máxima está en la Sierra Areo al sur con una altura de 264 metros, algunos accidentes litorales de Carreño son el cabo de San Antonio y las puntas de Pico de Castiello y El Cuerno. De sus ensenadas cabe destacar las del puerto de Candás, la de Xivares y Peran. Entre las lomas se disponen cinco hermosos valles, tomando todos ellos dirección este-oeste.

La vegetación más abundante en todo el concejo es el eucalipto, aunque también hay castaños y robles. Hay abundancia de manzana, de sus pomaradas sale una manzana muy apropiada para la sidra. Este concejo también tiene una rica variedad de animales como raposos, nutrias, tejones, martas y unas 180 especies diferentes de aves marinas y migratorias.

El concejo de Carreño está dividido en 12 parroquias:


Los distintos núcleos de población del municipio han evolucionado de forma diferente. Así mientras el conjunto pierde población progresivamente, su capital Candás presenta la situación inversa, con un aumento constante en el número de habitantes. En el padrón municipal de 1996, Carreño tenía una población empadronada de 6.370 habitantes, pudiendo observando que hasta 1981 el concejo de Carreño no hace más que aumentar su población hasta los 12.000 habitantes, momento en el cual la situación cambia de rumbo empezando a decaer la cifra de población.

El crecimiento de su capital no ha valido para paliar las negativas consecuencias de la emigración de la población más joven, residente en las áreas rurales, lo que origina que su estructura demográfica sea una de las más envejecidas de Asturias.

Esta población joven emigra en el último tercio del siglo XIX, teniendo especial predilección por Cuba y luego México, Argentina, Venezuela y Estados Unidos. Tuvo mucha menor incidencia la emigración hacia países europeos.

En el concejo de Carreño, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual alcalde es Amelia Fernández López, del PSOE, que ostenta el cargo desde 2015.

Este concejo tiene un gran legado arquitectónico que iremos detallando a continuación:









Las más renombradas son:




Otras fiestas son el 16 de julio Carmen del ((Valle Carreño)), 25 de julio Santiago en Albandi Y Santiago Ambás, primer domingo de agosto San Juan Bautista Tamón, el 6 de agosto en Perlora el Salvador, y el 14 de septiembre la Virgen de los Remedios, patrona de Carreño, en Guimarán.

Los deportes que tradicionalmente han tenido más arraigo en el concejo han sido el fútbol, de la mano del Candás CF y del desaparecido Canijo y el piragüismo con el Club Los Gorilas. 
Funciona como cantera de futbolistas el Club Victoria de Perlora hasta la categoría de juveniles.

Carreño ha proporcionado además varios deportistas de élite a lo largo del siglo XX, entre los que cabría destacar al piragüista y medallista olímpico Herminio Menéndez, al ciclista Vicente López Carril (que da nombre al polideportivo municipal), al futbolista internacional Julio Alberto Moreno y a Enrique Rodríguez Cal, medallista olímpico en boxeo en Múnich 1972.





</doc>
<doc id="43820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43820" title="Caso (Asturias)">
Caso (Asturias)

Caso (en asturiano, "Casu") es un concejo español situado en la comunidad autónoma del Principado de Asturias. Limita al norte con Piloña, al sur con la provincia de León, al este con Ponga y al oeste con Aller y Sobrescobio. Cuenta con una población de

En 2008 ganó el I Premio a la Sostenibilidad Local CONAMA 9 para entidades menores de 20.000 habitantes con el proyecto "Recuperación y mantenimiento de majadas, una apuesta por la sostenibilidad".

Sus primeras huellas se encuentran en la Edad del Bronce, que ha dejado restos, pero no de túmulos que sí se encontraron en otros tramos del río Nalón, aquí aparece como una de sus pocas huellas, un hacha de talón de una sola anilla.

De la cultura castreña, hay unos restos de un poblado que es Sobrescobio, aunque existieron otros emplazamientos. Tampoco se puede descartar la ocupación en el periodo romano, ya que es una zona atravesada por una vía romana que cruzaba toda esta región por el puerto de Tarna, pero no tenemos restos de esta época aunque se cree que estuvo muy romanizada.

Hay una época oscura que va desde la monarquía Asturiana, hasta la Edad Media, en la que se sabe muy poco sobre esta zona, ya que no nos ha llegado documentación alguna.

En el siglo VI, ya hay constancia de una realidad espacial que aglutina diversos lugares y se denominaba Caso. Un documento del siglo XII del archivo de la catedral de Oviedo nos habla de una donación de tierras situadas en este concejo a las iglesias de Santa María y Santa Marina de Caso.

Durante los siglos centrales de la Edad Media, tenemos noticias de una donación de Alfonso VII de Castilla a un ayudante suyo de la villa de Tarna. Su sucesor, Fernando III, siguió el ejemplo dando la heredad de Suecita (núcleo del valle) a otro colaborador suyo. En el siglo XIV, ya hay noticias de la fundación de varios pueblos que hacían el recorrido a lo largo de todo el valle, como fueron Langreo, Laviana y Sobrescobio. En el Bajo Medievo ya tenemos un monasterio que tiene influjo sobre estas tierras, que es el monasterio ovetense de Santa María de la Vega, aunque también en esta época hubo influencia patrimonial de las instituciones eclesiásticas leonesas, como es el caso del monasterio de Erlonza.

Esta zona no siempre estuvo sometida administrativamente al realengo ordinario. Así una cláusula testamentaria de Enrique II de Castilla dejaría estas tierras a su hijo bastardo el conde don Alfonso, y este, con el paso de los tiempos, tendría constantes desafíos con la corona, hasta el siglo XIV en que seria derrotado y la Corona donaría a la iglesia de Oviedo estas tierras por la ayuda prestada en sus luchas contra el conde.

En el siglo XV, ya hay noticias de nuevas explotaciones mineras del hierro, dando más fuerza a su economía, basada en esa época en la ganadería y dentro de esta en especial en la raza casina, de la que ya en aquella época se producía el queso Casín.

En la Edad Moderna, su actividad era el cuidado de su cabaña ganadera. Su ordenamiento municipal se dedica a la regularización y aprovechamiento de los pastos comunales.

En el siglo XIX, aunque ya hay una incipiente actividad industrial en los concejos limítrofes, este concejo se mantendrá metido en sus propias tradiciones. Es en este siglo cuando el municipio adquiere la configuración que tiene hoy en día. En lo referente a las diferentes guerras de este siglo, no tuvieron especial relevancia, únicamente hay que mencionar el puerto de Tarna como zona de paso.

En el siglo XX, durante la Guerra Civil el concejo permanecerá en el bando republicano hasta la caída del Frente Norte. Después de la victoria, numerosas partidas siguieron luchando por los montes. En este siglo también hubo mejoras, como la apertura del puerto de Tarna al tráfico rodado, pero algo a destacar en la segunda parte de este siglo, es la emigración hacia zonas con más oportunidades no solo de América, sino también hacia las zonas industrializadas de Asturias.

Geográficamente, en este concejo destaca la inclusión de todo su territorio en el parque natural de Redes, y por ser la tierra en donde nace el río Nalón, en Tarna. Los principales afluentes del Nalón en este concejo son el Monasterio, L'Ablanosa, el Orlé, el Pendones y el Corralín.

Entre sus montañas sobresalen el Pico Torres (2104 metros), La Rapaína (2022 metros), La Peña'l Vientu (2007 metros), La Rapaona (1957 metros), El Tiatordos (1951 metros), El Cantu l'Osu (1800 metros) y cordales de gran belleza, como el Cuetu Negru de (1852 metros), y Visu la Grande de (1709 metros).

También hay más de 8000 hectáreas dedicadas a pastizales. Tiene una población cercana a los dos mil habitantes, hablantes de español y del "casín", dialecto del asturiano central. Desde 1997 y en virtud de un acuerdo municipal suscrito por todos los partidos políticos con representación en el ayuntamiento casín, el castellano y el asturiano son lenguas cooficiales en el concejo.

El parque de Redes conserva la mayor bioversidad vertebrada de Asturias. Se han catalogado cincuenta especies de mamíferos, ciento treinta de aves, diez de anfibios, diez de reptiles y cuatro de peces.

Posee una gran extensión forestal, con más de 13 000 hectáreas en las que destaca el parque natural de Redes, uno de los mayores valores naturales del Principado en el que abundan las hayas, los castaños y los robles

El concejo de Caso se encuentra subdivido en 10 parroquias:

La dureza de su medio de montaña y la escasez de recursos unido a la cercanía con las cuencas hulleras, fueron los factores que abonaron su emigración. En sesenta años ha perdido más de 4000 habitantes, esto no es debido solo a la emigración, también afectó la falta de nacimientos. Este concejo nos da un ejemplo del grado irreversible de envejecimiento al que se puede llegar, por la marcha de este sector joven.

Es una emigración marcada en diferentes fases según las demandas de empleo del momento, así en una primera fase esta se dirige hacia América (Cuba y Argentina principalmente), pero fue a finales del siglo XX, cuando su éxodo fue masivo y hacia zonas diferentes como fueron las zonas industriales de Asturias.

Su economía se basa en el sector primario y en las explotaciones ganaderas en franco retroceso por la falta de brazos jóvenes para el trabajo, que subsiste gracias a las subvenciones de la UE, aunque hoy en día hay un sector que está en proceso de recuperación, es la elaboración y comercialización del "quesu casín", joya de la gastronomía local.

Su actividad minera, que tuvo tanto auge en otros tiempos, ahora es inexistente debido mucho a las fases de reconversión por el que está pasando este sector.

En el concejo de Caso, desde 1979, los partidos que más tiempo ha gobernado han sido PCE-IU (véase ). El actual alcalde es Miguel Ángel Fernández de PSOE.

Su arte es una mezcla entre lo popular y rural, lo popular viene marcado por sus manifestaciones artísticas a lo largo de los siglos. Por ello, en Caso hay gran variedad y mezcla de edificaciones, entre las que destacaremos.






Hay otras construcciones repartidas por todo el concejo como son: el complejo de palacio casona, cuadras y capilla del siglo XVI o XVIII, en Veneos, la capilla de Nuestra Señora de los Dolores de 1716, la capilla de Santiago del siglo XVIII en Bueres, la iglesia porticada de San Bartolomé del XIX en Oslé, etc.

En este concejo hay una rica arquitectura popular como muestra de ello tenemos los hórreos, llegando a contabilizarse más de 52.

Entre sus fiestas destacan:

Se destaca también el Concurso-exposición de ganado y la feria ganadera de los días 8 y 9 de octubre, junto con el resto de ferias ganaderas que se celebran en el concejo a lo largo del año.

El producto más conocido del concejo es el queso Casín, es uno de los más antiguamente documentados en Asturias, ya que hay documentos del siglo XIII que lo mencionan. De elaboración compleja y prolongada, se hace a partir de leche de vaca. Es un queso con un gran contenido graso, mínimo del 55 %, de gusto fuerte y picante. Presenta un color amarillo cremoso, con tonalidades blanquecinas y sin corteza.




</doc>
<doc id="43822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43822" title="Castropol">
Castropol

Castropol es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España, una parroquia de dicho concejo y una villa comprendida en esta parroquia. La villa de Castropol es la capital del concejo.

El concejo de Castropol cuenta con una población de habitantes (INE, ). Limita al norte con el mar Cantábrico, al oeste con la ría del Eo, que le separa del concejo gallego de Ribadeo, al este con los de Tapia de Casariego, El Franco y Boal, y al sur con los de Vegadeo y Villanueva de Oscos. Su capital es la villa de Castropol.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

Los primeros restos que tenemos en este concejo pertenecen a la cultura achelense, como son las hachas bifaces de cuarcita encontrados en Espiela (Villadún) y los cantos trabajados de Arnao-Figueras.

De la Edad del Bronce y del Hierro, son los restos de la cultura castreña, cuyo elemento más característico es el castro, o poblado fortificado. Tiene la más alta densidad de castros catalogados de Asturias: se pueden mencionar el castro costero de Punta del Corno en Villadun (Barres), con un complejo defensivo compuesto por tres recintos fortificados; Os Castros en la población del mismo nombre en la parroquia de Piñera y atravesado por la carretera nacional; el pequeño castro de La Corona de Iramola, en San Juan de Moldes; Los Castros en Tol, Os Castros en Santalla (Presno); en Seares, así como la posible existencia de otros dos más en la parroquia de Castropol, uno en la propia villa y capital (haciendo caso de la toponimia y a los hallazgos arqueológicos que han tenido lugar durante el 2019) y otro en Cal en la misma parroquia. Solo ha sido objeto de intervención arqueológica el yacimiento de Os Castros (Piñera), siendo, por tanto, muy limitados los hallazgos de los que podemos dar relación aquí. Hay que mencionar, como uno de los más relevantes, el molde bivalvo de hoz, procedente del concejo de Castropol, y adscribible a la Edad del Bronce. Algunos autores sitúan a los egobarros como pobladores de ésta comarca, pueblo que pertenecía según el parecer romano a los galaicos lucenses y adscrito por tanto al "conventus" lucense, que penetraba en las tierras asturianas hasta la corriente del río Navia, predominio que seguiría durante mucho tiempo marcando esta zona.

Muchos de estos asentamientos son reutilizados por Roma, tras la conquista y sometimiento de este territorio, y empleados como parte de la estructura de explotación económica, no solo agropecuaria (a través de "villæ"), sino también minera. De esta explotación minera aurífera romana existen ejemplo en torno al río Fornelo, así como prospecciones mineras del mismo periodo histórico en busca del preciado metal.

En la Edad Media ya aparecen reflejados en documentación escrita, lugares del actual concejo. Uno de los asentamientos más mencionados es el monasterio de Taule (Tol). Unos años más tarde pasó en usufructo vitalicio el convento y todas sus pertenencias al conde Gundemaro y a su mujer. También sobre esta zona se dejó sentir el influjo del poderoso monasterio de San Juan de Corias. Esta zona estuvo durante largo tiempo en continuas disputas con la zona de Lugo. Del mismo modo, y aunque de un modo algo más impreciso, algunos autores plantean la posibilidad de que el topónimo Grislupollar que se menciona en algunas sagas nórdicas, pueda corresponder a Castropol.

En el siglo XIII, el rey Alfonso VII de León, pone fin a las disputas cediendo al obispo de Lugo, las tierras gallegas que estaban bajo la jurisdicción del prelado de Oviedo y a este, las tierras que se extienden entre el río Eo y el Navia. En una fecha que no se puede precisar pero si alrededor de 1275, Alfonso X el Sabio funda la Puebla de Rovoredo (actual Reboledo), de la que no se conserva su instrumento fundacional, que sin duda es la primera surgida en Asturias. Esta Puebla debió de hacerse a instancias del propio concejo de Ribadeo, pero la reacción no tardó mucho por parte señorial y el Obispo don Fernando comunica al concejo de Ribadeo la decisión de crear una nueva puebla en Castropol, lugar defensivo y comercial. Este proceso es el único caso del establecimiento de una pola que supuso el abandono de otra.

En el siglo XIV, Castropol se implantará como cabeza económica y administrativa entre las zonas del Navia y el Eo. Será el obispo don Alfonso quien les dará la concesión de un mercado semanal. De todos modos, las disputas con la comunidad de Ribadeo perdurarán hasta el siglo XVIII, en este siglo las tropas inglesas tomaron Castropol y otros pueblos de la ría, los cuales se vieron obligados a pagar por su independencia.

En el siglo XIX, con la invasión francesa y la toma por ellos de las principales ciudades de la provincia, se trasladó la Junta Superior de Asturias a Castropol, ya que era el principal concejo de la zona libre, pero en esa misma zona estaban los grupos adversarios de la Junta y en 1810 se constituyó la Junta Permanente del Partido de Castropol y se vota la disolución de la Junta Superior. Este fue el punto culminante de la crisis, y hace que se manden tropas dirigidas por Francisco Losada para establecer el orden asambleario. Hay una gran cantidad de cambios para la Villa de Castropol en este siglo, así se quitan los elementos que daban un aire medieval a la villa, también habrá cambios administrativos, llegando a ser difícil distinguir el centro comarcal, trasladando la capital judicial a Vegadeo y luego volviéndose a trasladar a Castropol.

A partir de 1905 fue el concejo de Castropol escenario de un interesante intento político de renovación. Promovido por Vicente Loriente Acevedo, un castropolense que había hecho fortuna en Cuba, se creó el Partido Independiente de Castropol, popularmente conocido como "Partido Novo", con el objetivo declarado de luchar contra el caciquismo conservador y regenerar no sólo la vida política sino también la educativa y cultural de la Asturias occidental. El Partido Independiente obtuvo significativos éxitos en elecciones locales y provinciales, pero fracasó en su desafío máximo a los conservadores en las elecciones a Diputados nacionales de 1910, en las que Loriente no logró, por muy poco, el deseado escaño. La formación castropolense terminó integrándose en el Partido Reformista liderado por el político republicano Melquíades Álvarez, y fue este el que en 1923 logró finalmente la elección como Diputado del distrito de Castropol, y en calidad de tal llegó a ser Presidente del Congreso de los Diputados. 

Con la dictadura de Primo de Rivera, desapareció por la censura militar el decenario "Castropol", que fuera voz del Partido Novo. Habría que esperar al final de la década de los 30, para que un grupo de jóvenes estudiantes y universitarios castropolenses inicien un proyecto cultural sin parangón en la España de la época. Se inició la andadura de la Biblioteca Popular Circulante de Castropol, junto a la que pronto se suma la publicación del periódico "El Aldeano", altavoz de esta institución cultural que se extendería por todo el concejo y por los vecinos, a través de una red de sucursales, con las que lleva la lectura, la educación, la formación y la cultura, a todos los rincones del concejo.

El exilio del rey Alfonso XIII y la proclamación de la Segunda República se recibió en el Concejo de Castropol con ilusión por una parte de la sociedad, con aprobación en los liberales y con oposición entre los conservadores. Pero las cosas no tardaron en torcerse. En las primeras elecciones municipales que tuvieron lugar en abril de 1933, la violencia y la intimidación ejercida por los socialistas, y que fue amparada por las autoridades socialistas provinciales, causó una gran consternación. Pese a ello, el Partido Reformista (heredero y continuista del Partido Independiente de Castropol) de Vicente Loriente logró revalidar la alcaldía.

Uno de los proyectos de alfabetización que lleva a cabo la II República será el de las Misiones Pedagógicas, que recalaron en la villa y en el concejo en el verano de 1935.

El periodo entre 1933 y 1936 fue muy violento y traumático en todo Asturias. En intento de golpe de estado contra la República perpetrado por el PSOE y la izquierda en octubre de 1934, y la fuerte represión militar posterior, así como los asesinatos de Alfredo Martínez (líder provincial del Partido Reformista) en Oviedo, del diputado monárquico José Calvo-Sotelo y del Presidente del Congreso de los Diputados y Diputado por Castropol Melquíades Álvarez a manos de la izquierda causaron una gran impresión.

La Guerra Civil lleva a Castropol primero a la zona republicana y más tarde a la zona sublevada. Ambos bandos cometieron asesinatos y crímenes de guerra durante su dominación de Castropol. En este momento se trasladaron algunos organismos de la capital provincial.

Una vez acabada la contienda empieza un ligero declive y un descenso del 20% de población por la competencia de Vegadeo y Ribadeo.

La capital del concejo se asienta sobre un promontorio en la orilla oriental de la ría del Eo. Fue fundada como "puebla" (Pola de Castropol) a comienzos del siglo XIV por el obispo de Oviedo, en un lugar estratégico que sin duda había sido ya asentamiento humano desde tiempos prerromanos.

En el año 1587 «quemó la villa de Castropol y sus casas», razón por la cual son muy escasos en el pueblo los restos anteriores a dicha época. Hay que añadir a ello que diversos derrumbamientos, causados por la erosión marina y la acción atmosférica, ocurridos a lo largo de los siglos (el último, en el año 2003) en la abrupta ladera nororiental del peñón en que se asienta la villa han producido un desplazamiento de la misma en dirección meridional, habiéndose abierto varias calles en diversas épocas para compensar la pérdida de espacio edificable.

Vivió Castropol su época más brillante en los siglos XVIII y XIX, alcanzando una cierta importancia comercial, administrativa e incluso marítima, patente esta última en los astilleros de la ensenada de la Lieira, activos durante más de tres siglos. Ya entrado el XX sin embargo, absorbida la capitalidad comarcal "de facto" por sus vecinas Vegadeo y Ribadeo, se sumió Castropol en una creciente crisis económica y demográfica; crisis de la que sólo ha empezado a salir en los últimos lustros, gracias principalmente al auge del turismo y las estancias vacacionales, y más recientemente al polígono industrial abierto en Barres.

Fue en la primera mitad del siglo XX cuando una serie de literatos dieron en inspirarse en Castropol, con su nombre real o bajo el disfraz de uno ficticio, para reflejar un pueblo tétrico y solitario, azotado por gélidos temporales y vientos que enloquecen a sus escasos y fantasmales habitantes. Entre realidad y ficción, ese tópico de un Castropol triste, misterioso y poco habitado perduró durante varias décadas; y el programa de los «Festejos en honor de Nuestro Excelso Patrón Santiago Apóstol» de 1964 lo asumía desafiantemente: «Al turista superficial que pasa por los lugares sin enterarse de nada, que necesita ruido de altavoces, bullicio de gente y luces de neón para llenar un vacío interior, poco será lo que le diga Castropol. [...] Los turistas de este tipo es preferible que sigan de largo». 

Arquitectónicamente, lo más notable de la población es la capilla del Campo (siglo XV), los Palacios de Valledor y de los Marqueses de Santa Cruz de Marcenado (siglos XVI-XVIII), la Casa de las Cuatro Torres (siglo XVIII), y el conjunto modernista, de principios del XX, formado por el Parque de Vicente Loriente, el Casino/Casa de Cultura (sede actual de la afamada Biblioteca Popular, fundada en 1921 y considerada de las mejores, si no la mejor, de su clase en España) y el monumento a Fernando Villaamil; no quedando prácticamente ningún rastro del Castillo del Fiel que desde la Edad Media había materializado el poder de los obispos de Oviedo sobre la villa y su concejo. Pero es quizá el conjunto del pueblo y su característica silueta, visible tanto desde Figueras como desde Ribadeo, lo que produce una impresión más imborrable.

El militar Pedro Bermúdez de Santirso (siglo XVI), el químico, polígrafo y Rector de la Universidad de Barcelona, José Ramón Fernández de Luanco (1825-1905), el marino Fernando Villaamil (1845-1898), el ya citado político e indiano Vicente Loriente (1859-1939), el profesor y ensayista Pedro Penzol (1880-1965) y el poeta Pedro G. Arias (1892-1980) figuran entre los castropolenses más preclaros; mientras que ha sido el deporte del remo, con los repetidos éxitos nacionales e incluso internacionales del Club de Mar de Castropol, fundado en 1949, lo que ha hecho que el nombre de Castropol haya aparecido numerosas veces en los medios de comunicación, y que la villa haya sido sede en varias ocasiones de Campeonatos de España de Remo y todos los años de una regata de traineras ya clásica: la "Bandera Príncipe de Asturias".

En el año 1997, la villa de Castropol recibió el Premio «Pueblo Ejemplar de Asturias», otorgado por la Fundación Príncipe de Asturias, en atención a que «Castropol, villa y capital del concejo de su nombre, ha sido desde siempre un ejemplo de respeto a las mejores tradiciones ilustradas de Asturias, pero también referencia a unas formas de vida colectiva cuyas características se han proyectado sobre un grupo humano vital y despierto. Esta comunidad ha mantenido vivo el respeto hacia el patrimonio cultural que le fue legado históricamente, a la vez que ha puesto en marcha iniciativas de la más alta significación». El Premio fue entregado por S.A.R. el Príncipe Don Felipe en el curso de su visita a Castropol en octubre de dicho año.

En el año 2004 el Conjunto Histórico de la Villa de Castropol fue declarado oficialmente Bien de Interés Cultural del Patrimonio Histórico Español.

Según el nomenclátor del INE 2017, el concejo de Castropol está dividido en nueve parroquias:

Hasta el siglo XIX, pertenecían también al Concejo de Castropol las parroquias de Serantes, Tapia de Casariego, Campos y La Roda (hoy pertenecientes al Concejo de Tapia de Casariego).

Su zona montañosa está a cuatro kilómetros de la costa, yendo desde pequeñas colinas de 200 metros en San Marcos, hasta alcanzar los 490 metros en el Polvoriedo y ascendiendo hasta los 645 metros en Pousadoiro, desde donde desciende hasta el río Suarón, para volver a ascender a picos más pronunciados como La Bobia de 1.202 metros que es el más elevado del concejo. Otras alturas a destacar son: el pico de Galiga, peña Coba, el pico de Trombadello, el pico Selar, la peña Boa, etc.

Entre sus ríos están el Eo, el Suarón, el Tol, el Anguileiro, etc. La orografía tiene condiciones muy favorables para el desarrollo de la agricultura, aunque ha ido perdiendo importancia en favor de la ganadería, dedicada sobre todo a la producción láctea.

Este concejo tiene un rico patrimonio tanto de tipo religioso como de carácter civil, localizados en sus diferentes núcleos. Destacaremos:


Castropol ha sido escenario de obras literarias, como las que a continuación se citan:



Actualmente la parroquia de Serantes pertenece al vecino concejo de Tapia de casariego que en aquellos tiempos no existía todavía, de modo que el lugar de Villaamil y la parroquia de Serantes pertenecían al Concejo de Castropol. Por ello, los ayuntamientos de Tapia y Castropol se disputan la figura de Fernando Villaamil. En el parque de Castropol, frente al casino, se levanta una estatua dedicada a su memoria, sufragada por suscripción popular iniciada por la reina regente.

Tiene una población de habitantes (), y como otros concejos de la zona costera su proceso de despoblación está marcado por dos fases diferentes. Una fase se dio en las primeras décadas del siglo XX y su destino fue hacia los países de ultramar, y una segunda fase que comienza a mediados del siglo XX y su destino son los principales núcleos industrializados de la provincia (Gijón, Avilés y Mieres), los cuales comenzaban entonces un gran periodo de expansión. Esta emigración regional fue mucho más fuerte que la primera hacia ultramar.

A partir de 1940 inició un proceso de pérdida hasta 1991, en que perdió 2.400 personas. La población del municipio está dominado por dos grandes núcleos de carácter marino como son: Castropol, su capital, con 562 habitantes, y Figueras, con 705.

Este concejo tiene una tasa de natalidad relativamente elevada que ha compensado en parte su envejecimiento. El porcentaje de jóvenes y de mayores de sesenta años, es muy similar a la media de Asturias.

En el sector industrial lo más importante del concejo son los Astilleros Gondán. Su construcción naval también está presente en Barres y en Berbesa, con un par de talleres de carpinteros de ribera. 

En su ría se cultivan ostras y almejas.


En el concejo de Castropol, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE (véase ) que ha gobernado en 7 de las 9 legislaturas de la democracia española. El actual alcalde es el socialista José Ángel Pérez García, quien gobierna desde 2003 con mayoría absoluta.




</doc>
<doc id="43823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43823" title="Coaña">
Coaña

Coaña (Cuaña en eonaviego) es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España.

Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Boal, al este con el río Navia, que hace de frontera con Navia y Villayón y al oeste con El Franco. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

No hay restos anteriores a la cultura castreña, ahora sí, estos son los más bonitos ejemplos de esta arquitectura. De este modo tenemos los castros de Coaña y Mohias, que han sido durante épocas todo un símbolo del mundo castreño en Asturias.

En su Época Medieval, nos da información el monasterio de Cartavio y el castillo de Aguilar y su vinculación a la iglesia de Oviedo. El monasterio de Cartavio posee inscripciones que datan del 970 que nos hablan de la donación de este centro a la sede oventense. Otro monasterio con gran influencia fue el de Corias ya desde su fundación que incluía donaciones de propiedades en esta zona.

En los siglos XII y XIII, las tierras comprendidas entre el río Eo y el Navía son cedidas al obispo de Oviedo por Alfonso VII, por los continuos problemas entre los prelados de Lugo y Oviedo, dando a cambio las tierras que tenía el obispo de Oviedo en la zona de Lugo. Su administración se centraliza en el siglo XIII con la creación de la puebla de Revoledo, en tierras del actual concejo de Castropol. Esta zona es a finales de la Edad Media uno de los lugares con mayor concentración de patrimonio del cabildo ovetense.

En el siglo XVI, el municipio sigue bajo el poder del cabildo ovetense, siendo con Felipe II, y el decreto de la desvinculación de los bienes eclesiásticos lo que permitió la formación del ayuntamiento autónomo de Castropol.

En el siglo XIX, la guerra de la independencia dio lugar al saqueo de Coaña y a diversas escaramuzas. Este siglo también traerá el progreso, así este concejo se dota de ayuntamiento y casa consistorial, se construye el puente de hierro sobre el río Navia, se inaugura la vía de comunicación entre Coaña y Navia.

En el siglo XX, hay que destacar la construcción del aeródromo de Jarrio (1936-1964) durante la Guerra Civil española y del Hospital Comarcal, que da servicio a buena parte del occidente astur.

Sus principales vías de comunicación son: la carretera nacional de la costa y la autonómica que va a Grandas de Salime. Está a una distancia de la capital del Principado de 114 kilómetros.

Su relieve está marcado por dos zonas diferentes, las tierras bajas con sus fuertes acantilados y sus tierras altas al interior, con un complicado relieve formado por las sierras de Cuadramón y la Vara, los montes de Abredo y el de Coaña, todos ellos de moderada altura. Sus elevaciones máximas están en el pico Lebredo de 834 metros. Otras alturas a destacar son: el pico del Águila y el alto del Moqueiro ambos con 756 metros y el pico Vidrosa de 642 metros.

Los principales cauces fluviales son: el río Navia y dos de sus afluentes el Meiro y el Palmión. Sobre el río Navia, se ha construido el embalse de Arbón, cuya presa se encuentra en el límite entre Coaña y Villayón. Su flora autóctona ha sufrido grandes pérdidas dominando cada vez más eucalipto.

El concejo de Coaña se divide en 7 parroquias:

Coaña tiene una población censada de habitantes. Este concejo ha sufrido los efectos de la emigración que ha conocido toda esta zona y que es carente de un empleo industrial suficiente. Coaña se ha beneficiado de su proximidad a Navia con la que cumple las funciones de área residencial y de expansión.

Su población actual es la más baja que ha tenido desde el siglo XIX, esto es debido a un declive lento pero continuo partiendo de 1970 donde alcanzara su cuota máxima de población con 6.071 habitantes. En lo referente a su pirámide demográfica es similar a los concejos marítimos del occidente con 1,09 personas mayores por una joven, que aun siendo grave, no lo es tanto como en los concejos rurales del interior donde el número de personas mayores de sesenta suele duplicar a las jóvenes.

Coaña ha conocido la emigración en fases diferentes, en el primer tercio del siglo XX, su emigración se dirigió hacia América, siendo Cuba y Argentina los que más emigrantes recibieron. En una segunda fase a partir de mediados del siglo XX se dirigen hacia Europa, principalmente Alemania, Francia, o Suiza. La mayoría son jóvenes del medio rural.

Su economía antiguamente pujante basada en la agricultura y la ganadería, ha ido poco a poco descendiendo, dedicándose la agricultura más al autoconsumo, y siendo la ganadería su actividad principal. No obstante, en este año el número mayor de empleos está en el sector de servicios, con el 49,25%, mientras que el sector primario tiene el 34,59% y el industrial el 16,16%.

De su actividad minera y de la existencia de alguna ferrería en la cuenca del Meiro, no quedan rastros o señales.

En el concejo de Coaña, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PP (véase ). Su actual alcalde es Rosana González del PP quien accedió a la alcaldía en 2019, aunque su partido lleva gobernando en el concejo desde 2003.

Si por algo destaca este concejo es, como ya dijimos, por sus castros. En cuanto al resto de muestras arquitectónicas y patrimonio, este concejo tiene pocas, debido en parte a su pequeño tamaño. Hablemos de sus castros:



Se destaca tanto en su arquitectura civil como religiosa:













</doc>
<doc id="43824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43824" title="Colunga">
Colunga

Colunga es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España, una parroquia de dicho concejo y una villa comprendida en dicha parroquia. La villa de Colunga es la capital del concejo.

El concejo de Colunga limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Parres y Piloña, al este con Caravia y al oeste con Villaviciosa. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

La parroquia de Colunga tiene una extensión de 3,22 km² y únicamente comprende la villa de Colunga (1.167 habitantes).

No son muchos pero si han aparecido indicios de la presencia de hombres del paleolítico que habitaban en las cavernas. Cerca de Gobiendes se encuentran las Cuevas de Obaya, donde, junto con las de Taraxu (en Nozaleda), El Molino (en Libardón), se han encontrado restos de talla que muestran que Colunga fue habitada por aquellos cazadores entre el Paleolítico Medio y el Paleolítico Superior (hace unos 40.000 años aproximadamente.

Del Neolítico, última etapa de la Prehistoria y en la que el hombre se hace agricultor y pastor, comenzando, además, a formar pueblos se han encontrado, por vez primera, hachas de piedra pulimentada (Rasa de Luces).

Pasando ya a la Edad de Bronce, existen restos metalíticos procedentes de Lastres. La mayoría de estos hallazgos se encuentran actualmente en el Museo Arqueológico de Oviedo.

De momento el Concejo de Colunga es el más importante cuantitativamente de todo el Oriente de Asturias en lo que a establecimientos de la cultura castreña se refiere.

Hay en el municipio algunos montículos que fueron habitados por agrupaciones prerromanas, destacando los de La Riera, La Isla y el de Villeda. De ellos, El Castiellu de La Riera, es el que muestra una especial singularidad, con un sistema defensivo construido a base de acusadas terrazas escalonadas que se comunican entre sí por medio de rampas. Desde su cumbre se divisa un amplio horizonte.
tierra de reyes
Las villae (villas) fueron desplazando paulatinamente a los castros. Así, en La Isla, la construcción de su actual iglesia y posteriormente varias excavaciones descubrieron una serie de vestigios correspondientes a un enclave romano.

Estos y otros hallazgos subrayan una romanización bastante intensa de la población en tierras colunguesas.

En la historia medieval, no hay ningún documento durante los siglos X y XI que aglutinase una serie de lugares bajo el nombre de Colunga, sí se aplica a una villa. Es en la época del rey Bermudo III, cuando se tienen noticias de un territorio denominado Colunga, así sus representantes participan en el concilio celebrado en Oviedo en 1115 pero estaba incluida dentro del territorio de Caravia.

Es en el siglo XIII, cuando el alfoz de Colunga, se dota de una nueva cabecera territorial que será la puebla de Colunga que coincide con la época repobladora de la monarquía castellana en Asturias. Esta puebla no conseguirá ser un verdadero centro urbano, puede que en parte debido a la proximidad de las pueblas de Ribadesella y Maliayo, o también debido al empuje de La Isla o al enclave pesquero de Lastres, como centros importantes. Estas tierras pasaron a Enrique de Trastamara futuro Enrique II de Castilla, que se las dejaría a su hijo bastardo el conde don Alfonso que estuvo en continua rebelión contra la autoridad real. El conde fue derrotado en el siglo XIV y todas esta tierras vuelven a la corona.

En el siglo XVI, el puerto de Lastres experimenta un importante crecimiento teniendo tráfico mercantil, actividad pesquera que generaba otras labores a su alrededor o la captura de ballenas. Siendo este puerto el mayor núcleo urbano del concejo.

La Edad Moderna, todavía había dos cotos eclesiásticos, el de Caravia y el de Carrandi y no fue hasta la desamortización de Felipe II, cuando el enclave de Carrandi fue comprado por Gonzalo Ruiz de Junco, que pertenecía a una de las más relevantes familias de la aristocracia local. Es en el siglo XVI, cuando hubo varios cambios: se constituirá el ayuntamiento de Colunga, un temporal destruye las instalaciones portuarias de Lastres que no se restauraría hasta finales del XIX, Esto trajo un progresivo declive del puerto, durante esto siglo Quedando Colunga bajo una economía y administración de tipo medieval, con una población modesta.

Es en el siglo XIX, cuando la guerra de la Independencia trajo la invasión de Colunga por dos veces, saqueando la villa y quemando el archivo municipal. Durante este siglo el concejo quedó fuera del proceso de industrialización y su estructura económica estará basada en la agricultura. Su nuevo puerto de Lastres no trajo el tráfico mercantil esperado, tal vez por haber otros enclaves portuarios mejor dotados y mejor situados.

En el siglo XX, tuvieron un importante papel las fortunas traídas de América por los indianos, materializado en un progreso del sector constructivo. En la Guerra Civil, Colunga quedó dentro del territorio republicano hasta la caída del frente norte. Hoy en día es un concejo prácticamente rural y ganadero, sigue el puerto de Lastres siendo el cuarto en importancia de Asturias.

Sus vías de comunicación son: la autovía A-8 ( Autovía del Cantábrico), la N-632 que atraviesa el concejo y su capital, de este a oeste, la AS-257 que va a Lastres, la AS-258 que va Libardón y la AS-330 que va a Villaviciosa. Está a una distancia de la capital del Principado de 58 kilómetros.

Su población actual es de habitantes y sus principales núcleos por número de habitantes son: la villa de Colunga su capital, Lastres, Luces, Loroñe, La Isla, Libardón y Lue.

Su relieve está marcado en diferentes zonas, al suroeste está la zona Protegida del Paisaje del Sueve con alturas que no superan los 1.000 metros de altitud exceptuando El Picu Pienzu de 1.159 metros, Al norte hay una especie de meseta de entre 100 y 200 metros.

Sus cauces fluviales son cortos y poco caudalosos, siendo el principal caudal El Ríu Libardón. Del monte Sueve surge El Ríu Carrandi, otros cursos fluviales son La Riega´l Frayón y La Riega los Llorales.






El concejo de Colunga está dividido en 13 parroquias:
Cuenta con una población censada de habitantes, aunque tuvo su cota máxima en 1920 con 8.241 habitantes. A partir de aquí comienza una etapa de pérdida de población que llega hasta nuestros días.

El desarrollo a mitad del siglo XX de los focos industriales del centro de la región fue una de las causas de su disminución. Esta reducción no afecta de la misma manera a todo el territorio del concejo. Mientras que parte del territorio sufre pérdidas de casi el 25%, su capital aumenta en un 10% su población. Su densidad es menos de la media por kilómetros cuadrado en Asturias. El rasgo que distingue a la población de este concejo es su alto grado de envejecimiento, por cada 100 menores de 15 años hay 190 mayores de 65 años. Hay dos centros que aglutinan más de la mitad de la población, que son Colunga y Lastres.

La historia de su inmigración está marcada por dos momentos, como muchos de los concejos de Asturias. Desde finales del XIX, hasta mediados del XX, su emigración iba a Hispanoamérica, en especial Cuba, Argentina y Chile. A mediados del siglo XX se dirige al centro de Europa, Suiza, Francia o Bélgica y las zonas industriales asturianas.

Su economía se basa en el sector primario y dentro de este, el ganadero, la producción de la manzana y la explotación de los recursos forestales. La pesca tiene un importante papel contando con uno de los principales puertos pesqueros de Asturias, el de Lastres.

Su evolución demográfica y su economía han ido unidas, así si su economía se fundamentaba en cuatro factores: agricultura, ganadería, pesca y turismo, éstas han sido condicionadas por exigencias de la Comunidad Económica Europea, haciendo que disminuyeran notablemente en los últimos años, así la reducción de la flota ha traído otra consecuencia como fue el cierre total de la industria conservera en esa localidad.

En el concejo de Colunga, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PP (véase ). A pesar de ello, la actual alcaldesa es Sandra Cuesta Fanjul del PSOE, partido que gobierna en Colunga desde 2004, primero en coalición y a partir de 2007 por mayoría absoluta.

Tiene una de las iglesias del arte asturiano más importantes, es la de Santiago de Gobiendes, es representativa de la última etapa del prerrománico asturiano. La iglesia fue reformada en 1853 de un modo bestial, sin respetar su estructura antigua, construyendo un ábside más amplio y con pórtico a los pies, quedando restos sueltos de su antiguo esplendor como capiteles, fustes, ventanas. El edificio actual es de planta basílica de tres naves, con cabecera en tres capillas y pórtico. Para sus columnas se utilizan las primitivas, la mitad inferior del fuste es el original y su capitel es retallado y convertido en tambor cilíndrico. Las capillas laterales han sobrevivido, son estrechas y alargadas y comunican con la nave por un arco de medio punto de ladrillo. Las capillas se iluminan por vanos rectangulares, enmarcados por sillares monolíticos. La nave central está separada de las laterales por cuatro arcos semicirculares, de ladrillos apoyados en pilares con capiteles de tipo corintio. El empleo de columnas y pilares en las arquerías de separación no es típico asturiano y es probable que sea obra mozárabe. Las naves laterales son estrechas, cubiertas con armadura de madera, desde cada uno de ellas hay dos puertas con arcos sobre dintel. El pórtico primitivo está incluido en el último tramo de la nave. La iglesia es Monumento Histórico Artístico, en la Guerra Civil fue incendiada y reconstruida en 1964, tuvo después otra restauración.

Entre otras obras a destacar están:

La casa de la familia Alonso Covián en Colunga, de estilo renacentista del siglo XVI. Es un bloque macizo rectangular de composición simétrica. Destaca el balcón principal sobre el que está el blasón familiar y en la esquina aparece la ventana en esquina con columna típica de la época.

El palacio de Gobiendes, es Monumento Histórico Artístico. Partió de una torre medieval, pertenecía a la Mitra Ovetense hasta que Felipe II, lo vendió a Gonzalo Ruiz de Junco. El edificio se fue ampliando. Hoy tiene dos alas perpendiculares, su fachada principal tiene una puerta central con saeteras en el bajo y balcones enrasados en el primer piso con el escudo. A un lateral se adosa la capilla con bóveda de cañón y comunica con el edificio a través del coro.

La iglesia parroquial de Santa María de Sabada, de una sola nave y cúpula sobre cruceros y dos capillas laterales con bóveda de arista. Tiene dos pórticos laterales. La torre es de base cuadra, calada por tres arcos de medio punto, sobre el piso intermedio el cuerpo del campanario donde hay un alto tambor de planta octogonal con cuatro balcones en voladizo que culmina en cúpula de piedra. El templo tiene un estilo elegante con mezcla del neoclásico y de barroco. Su retablo mayor es neoclásico con calle central y con columnas jónicas y frontón.

La torre del siglo XVIII, es una unión de torre vigía y de campanario. Es de planta cuadrada y cuatro pisos separados por impostas, la torre es muy cerrada salvo el último piso, con vanos para las campanas. La torre tiene restos que podrían ser del siglo XV.

El ayuntamiento, en su fachada tiene el blasón de la familia Álvarez de Colunga, que pasa a ser el emblema del concejo. El edificio tiene cuerpo central y dos laterales, tiene dos pisos en el inferior con ventanas y el superior con balcones. Es de techo plano rematado con bolas.

La iglesia parroquial de San Cristóbal es de tres naves rodada por pórtico abierto, con torre en el centro rematada con aguja.

Otras obras arquitectónicas a destacar son la casa de los Pablos, la iglesia de Santa María de la Isla y las escuelas de Libardón.

Febrero:

Primer fin de semana festival del oriciu en Huerres.

Abril:

Trail del Sueve "La Pisada del Diantre".

Mayo: 

Primer domingo, Fiestas de San José en Lué.

A mediados, San Isidro en Luces.

Entre mayo y junio, Feria de Ganado en Colunga.

Junio:

28 de junio, San Pedro en Sales.

Julio:

Segundo domingo de Julio, las Fiestas de Nuestra Señora de Loreto, en Colunga, capital del concejo.

El domingo siguiente al día 16 Fiesta de Nuestra Señora del Carmen, con procesión marítima en Lastres.

Tercer fin de semana Fiestas de Santiago en Gobiendes.

En verano durante los meses de julio y agosto se celebran numerosos actos culturales: "Alcuentros cola cultura tradicional D`Asturies", "Música en la calle", "Ciclo de Jornadas y Conferencias sobre el Sueve", " Mercáu Tradicional" en Colunga, "Mercáu Marineru" en Lastres.

Agosto:

Principios de mes, Fiestas de San Roque en Libardón, que incluye la tradicional "Baxada de los Carros del País".

El segundo domingo, Fiestas de Santa Lucía en Coceña.

Día 15, Fiesta de la Velilla en La Isla.

Penúltimo domingo de agosto, Fiestas de San Roque en Lastres.

Festival de teatro en la calle, "Las tres noches de Lastres".

El tercer sábado, Fiesta del Asturcón. Declarada de interés turístico regional. Su organización corre a cargo de los ayuntamientos de Piloña y Colunga, durante la cual se marcan los ejemplares asturcones nacidos durante el año, se celebra en la Majada de Espineres, en la sierra del Sueve.

El último domingo de mes, Feria de ganado en Libardón.

Septiembre:

Fiesta de la Dolorosa en Pivierda. 

Fin de semana después del día 26, Fiesta de los Mártires San Cosme y San Damián en Carrandi.

Octubre:

Carrera del Jurásico

El primer domingo fiesta de La Virgen del Rosario en San Juan de Duz.

El primer domingo, Fiesta de la Virgen del Rosario en Huerres.

Fiesta de la Virgen del Rosario en Pernús. 

Diciembre:

En el puente de la Constitución se celebra el Festival de les Fabes. Feria-Exposición con las diferentes fabes que se cultivan en el concejo y Muestra degustación de platos elaborados con este producto y jornadas gastronómicas, en Colunga.





</doc>
<doc id="43825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43825" title="Corvera de Asturias">
Corvera de Asturias

Corvera de Asturias ("Corvera" en asturiano) es un concejo del Principado de Asturias, comunidad autónoma del norte de España. Se encuentra situado en el área central asturiana, entre Gijón y Avilés y pertenece a la comarca de Avilés en cuanto a servicios públicos se refiere. Limita al norte con Avilés y Gozón, al este con Carreño y Gijón, al sur con Llanera e Illas, y al oeste con Castrillón.

Cuenta con una población de habitantes (INE, ). Experimentó un gran crecimiento tras la instalación de una planta siderúrgica de Ensidesa (actualmente Arcelor), debido a la demanda de trabajadores para cubrir los puestos de trabajo.

Contiene también espacios naturales donde practicar deportes acuáticos como por ejemplo el embalse de Trasona, y rutas de senderismo, ya que al igual que casi todo el resto de Asturias, posee territorios cubiertos de bosque y montañas.

La historia de Corvera comienza en el siglo XVI al independizarse del concejo de Avilés.

Partimos del siglo XIII, cuando se crea el concejo de Avilés incluyendo a los actuales concejos de Castrillón, Illas, Gozón, Carreño y Corvera. Aunque Corvera ya aparece como concejo en el siglo XIII no logra independizarse de la villa avilesina, teniendo que pagar tributo de 660 maravedís para poder disfrutar del Fuero de Avilés. 

Es en el siglo XVI cuando aparece el primer concejo de habitantes de Corvera, celebrándose en el pueblo de Cancienes siendo a mediados del siglo XVII cuando se traslada el ayuntamiento a la "Casa de los Bango" en Nubledo, también en la parroquia de Cancienes, aunque hasta finales del siglo XVIII no veremos ordenanzas en el concejo.

A pesar de la tardía formación del concejo, Corvera ya contaba con representación en la Junta General del Principado de Asturias con dos diputados desde el siglo XV.

Hasta los últimos años del siglo XIX la principal actividad del concejo era la agricultura, dirigida principalmente a abastecer a la villa de Avilés y a la exportación a la Bretaña francesa, principalmente al puerto de Brest (las embarcaciones salían de Trasona para evitar el pago de tributos forales a Avilés).

Durante estos siglos la población de Corvera pasa por épocas de hambre debido a guerras y enfermedades pero también por malas cosechas. A finales del siglo XIX se sabe que había una herrería en Trasona, una cobrería en Cancienes y canteras pero a pesar de estas pequeñas industrias gran parte de población se vio obligada a emigrar a Cuba o a México.

Es en la mitad del siglo XX, después de sufrir las consecuencias de la Revolución Minera de Asturias en 1934 y de la guerra civil española (1936-1939) cuando se produce el gran cambio de Corvera con la implantación de la siderúrgica ENSIDESA, (hoy ARCELOR) entre Trasona y Avilés. El concejo pasa de ser emigrante a recibir inmigrantes de Galicia, Castilla, León, Andalucía y en menor medida de Extremadura. Tal fue la masiva inmigración que el concejo se vio desbordado, llegándose a alquilar paneras y hórreos para ser usados como viviendas.

Después llegarían más industrias y el centro de ocio y comercial "Parque Astur" (el principal de la comarca de Avilés), también ubicados en Trasona, siendo estas industrias las que generan gran parte de los ingresos a las arcas municipales.

En la actualidad el concejo de Corvera sigue dependiendo en gran medida de Avilés, siendo Trasona, Las Vegas y Los Campos parte de la conurbación de Avilés.

Se divide el concejo en siete parroquias, pero sus principales núcleos por número de habitantes son: las Vegas, Los Campos, Cancienes y Trasona.

Sus principales vías de comunicación son la autovía del Cantábrico A-8 y el ramal A-81 que da acceso a Avilés; las antiguas carreteras generales de conexión entre Avilés y Gijón AS-19 y entre Avilés y Oviedo AS-17, siendo esta última la principal vía de comunicación del concejo que lo estructura a lo largo. Se encuentra así a una distancia de la capital del Principado, Oviedo de 22 kilómetros, a 20 kilómetros de Gijón y a unos 6 de Avilés. También se encuentra muy próximo al Aeropuerto de Asturias en el vecino concejo de Castrillón, del que dista unos 16 kilómetros.

Su relieve es el típico de las zonas centrales asturianas, con pequeñas lomas y valles poco profundas. Sus elevaciones más importante son el Pico de Prietu de 362 metros de altura y las lomas de Fontecaliente de 328 metros, Posadoiru de 268 metros y Grandellana de 242 metros. Es necesario destacar el área natural de L´Escañoriu que conserva helechos únicos en su especie.

Su clima es de tipo atlántico, predominando las temperaturas agradables en invierno y moderadas en verano, debido a su proximidad relativa al mar, así como la abundancia de precipitaciones propia de toda la cornisa cantábrica.

El concejo de Corvera se compone de 7 parroquias:

Corvera incorporó a su nombre el apelativo de Asturias en 1924, para diferenciarse de otros municipios no asturianos de igual topónimo, adoptando oficialmente el nombre de Corvera de Asturias.

El 31 de enero de 2007 el Consejo de Gobierno del Principado de Asturias aprobó el "Decreto 6/2007, de 31 de enero, por el que se determinan los topónimos oficiales del Concejo de Corvera de Asturias".

Un fenómeno que ha sido determinante en la evolución demográfica de Corvera lo constituye su cercanía con Avilés. Esta ciudad se ha extendido por los municipios vecinos como un modo de paliar su carencia de suelo, lo que motivó que el concejo se urbanizara de manera caótica. La democracia trajo un aire de renovación integral que pasó, lógicamente, por la ordenación del territorio. Las barriadas se han ido adecentando y se han ido dotando de más y mejores servicios.

Corvera hasta 1951 tenía una población que rondaba los 4.000 habitantes pero a partir de esa fecha, fue incluida en el área urbana de Avilés y esto, unido al espectacular aumento de empleo en esa ciudad, representó un gran cambio para el concejo. Desde entonces, Corvera tuvo un aumento constante de su población hasta 1981, que llegó a tener 18.480 habitantes. La crisis siderúrgica que vino después, hizo que perdiera en la siguiente década en torno a los 1.000 habitantes.

La población de este concejo es, junto a la de Degaña, la más joven de Asturias. El 28,5% tiene menos de 20 años y sólo el 14,6% es mayor de 60 años. Casi la mitad de la población actual reside en Las Vegas, núcleo que se ha integrado en el área metropolitana de la ciudad de Avilés.

La tradición de este concejo fue siempre agraria, hasta el establecimiento de Ensidesa a mitad del siglo XX, que cambió de manera radical su tradicional orientación agraria.

Hay un nuevo sector productivo, el ocio, que comienza a ser un complemento que no sólo ayuda al producto interior bruto y al estadístico, sino que sirve para desarrollar esa transición hacia una nueva cultura industrial. Corvera es uno de los concejos más y mejor dotados cultural y deportivamente del Principado.

En el concejo de Corvera de Asturias, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE con distintos alcaldes (véase ). Tras las elecciones de 2011, se forma gobierno con alcaldía socialista, en coalición con IU.

Corvera cuenta con buen patrimonio tanto en arquitectura civil como religiosa, entre los que destacaremos:







Otras obras a destacar son: la iglesia de Santa María de Cancienes, la ermita de la Consolación, la ermita de los Santos Justo y Pastor o la capilla de San Pelayo.

Corvera es un referente para el remo y el piragüismo nacional, gracias al Centro de Alto Rendimiento de Trasona, donde se celebran campeonatos nacionales e internacionales como el Campeonato de Europa de Piragüismo que se celebró en el verano de 2010 en el Embalse de Trasona.

Corvera de Asturias siempre ha sido cuna de jugadores de balonmano con tanta relevancia como Rubén Garabaya, campeón del mundo e integrante de la selección española de balonmano y del Club Balonmano Ciudad de Logroño y antiguo jugador del Fútbol Club Barcelona de Balonmano.

Cabe destacar que el balonmano corverano lleva siendo escuela desde 1981 y que es un gran referente del balonmano tanto asturiano como español y que cuenta con una cantera muy prolífica contando con jugadores desde minibenjamín a sénior. El equipo sénior del Club Balonmano Corvera-Los Balagares se encuentra en Segunda División.

El concejo también tiene equipos de fútbol como el C.D Trasona que milita en la Primera Regional asturiana y acumula 4 temporadas en Tercera División. El C.D Los Campos, por su parte, es un equipo de fútbol base del concejo del que salieron importantes jugadores. Es un equipo referente en Asturias la mayoría de sus equipos militan en las segundas categorías de la región otros incluso en la Primera División Regional. El equipo juvenil se mantuvo, en el pasado, varias temporadas en la Liga Nacional Juvenil.

Las principales fiestas de Corvera son:
Otras fiestas del concejo por parroquias son:





</doc>
<doc id="43828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43828" title="Cudillero">
Cudillero

Cudillero es un concejo, parroquia y localidad de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al oeste con Valdés, al sur con Salas y Pravia y al este con Muros del Nalón y Pravia de nuevo. El concejo tiene una población de habitantes (INE ), sus núcleos principales son: la villa de Cudillero ("Cuideiru" en asturiano), que es su capital, Villademar (Villamar), La Atalaya (La Telaya) y Aroncés.

Relevante puerto pesquero, durante los meses de verano es un importante atractivo turístico. Entre su patrimonio histórico se encuentra la Quinta de Selgas, lujoso palacio del siglo XIX con amplios jardines y obras de Goya. Diferentes medios de comunicación suelen considerar a Cudillero como uno de los pueblos más bonitos de España.

La vida de este concejo siempre estuvo unida al de Pravia, hasta el siglo XVIII, por ello es muy difícil encontrar unos datos que se refieran solo el actual concejo de Cudillero, ya que su término municipal no tiene vida autónoma hasta el siglo XIX.

No existen restos humanos prehistóricos en lo que entendemos por tierras actuales de este concejo, pero si los encontramos en los concejos limítrofes.

Es en la época castreña donde encontramos los primeros restos de este concejo, encontrándose dos castros que son: los castros de La Garita y La Cavona. Hace relativamente poco se descubrió otro yacimiento, el de Gurión. Todos estos emplazamientos parecen de tipo prerromano.

Los restos de la época romana aquí, en esta zona están muy difuminados.

La fundación del puerto de Cudillero y su primitivo núcleo de población se remonta al siglo XIII. El documento más antiguo en que se menciona a la actual villa es una escritura de 1285 por la que Arias González de Valdés donaba al monasterio tinetense de Obona «un suelo en el puerto de Cudillero, donde pudieran vender pan, y una cabaña con salida al mar sin que ningún señor se lo estorbase». También en el XIII se fundó la puebla de Pravia, que en seguida se convertiría en capital de un extenso concejo que comprendía el actual territorio cudillerense. Durante la Baja Edad Media, Cudillero se mantuvo como un pequeño puerto de pescadores que en lo político dependía de Pravia y en lo eclesiástico quedaba en el límite entre las parroquias de San Juan y Santa María de Piñera.

En el siglo XV, Cudillero ya estaba consolidado como puerto pesquero y solicitó la concesión del alfolí de la sal que la tenía monopolizada la capital praviana. La concesión no llega a efectuarse nunca.

En la Edad Moderna, Cudillero ya está consolidada, siendo el centro pesquero Asturiano y aparecen una serie de edificaciones como la iglesia de San Pedro edificada por sus habitantes. También se construye un muelle en el puerto y el castillo de San Juan para defenderse de las incursiones inglesas.

En el siglo XVIII, los vecinos del lugar ofrecieron 1.000 doblones por segregarse de la jurisdicción del concejo de Pravia ya que no podían nombrar sus cargos, pero esto no llegaría hasta 100 años más tarde. Por entonces solo había un coto señorial en este territorio: el de San Pedro de Boca de Mar, perteneciente a la casa de Omaña.

En el XIX, llega la deseada autonomía municipal de Cudillero, en parte debido a la importancia del puerto pesquero y se plantea la necesidad de ampliar el puerto, cosa que no llegaría hasta el siglo XX.

En el XX, se adjudicó la construcción de un nuevo puerto, los trabajos fueron en diferentes fases y acabaron en el ochenta. También se remodela la carretera a Galicia.

Su relieve se divide en tres partes. La primera es la rasa litoral que se eleva unos 100 metros sobre el nivel del mar con unos acantilados a veces rotos por numerosas playas o ensenadas, destacando en su geografía costera el Cabo Vidio (Cabu Vidíu en asturiano). En una segunda parte los valles interiores de gran fertilidad, atravesados por los ríos Esquieru, Uncín, Ferrera y Piñera. Su tercera parte más al sur, es la zona montañosa con sus picos Peñas de Cueto de 783 metros y Pico Paradiella de 720 metros que son las mayores altitudes de concejo.

Parte de su costa está declarada Paisaje Protegido y la turbera de las Dueñas está considerado Monumento Natural.

Tiene buenas comunicaciones como la N-632 y está a una distancia de 56 kilómetros de Oviedo.

El concejo de Cudillero (Cuideiru) está formado por 9 parroquias:

Este concejo ha pasado por las mismas fases de emigración que todos los concejos que están situados en la misma zona de la costa Asturiana.

En las primeras décadas del siglo XX, alcanza su cota máxima con 11.150 habitantes, pasando luego a una época migratoria en la que pierde unas 1.000 personas y llegando a su última fase que es un éxodo de emigración, pero que se concretó en la población del campo, empezando una etapa de retroceso demográfico.

Las tres fases de emigración se movieron según las oportunidades de trabajo del momento. En la primera fase fue una emigración hacia Hispanoamérica, la segunda fase a los países centro europeos y la tercera a los centros industriales de la región.

Este concejo también conoció a las familias indianas, a quienes la suerte les fue propicia, siendo a su vez grandes benefactoras de su lugar de origen, colaborando en la construcción de edificios escolares, viviendas y en cualquier actividad sociocultural y recreativa.

Como casi todos los concejos costeros, la mayoría de sus núcleos están en las zonas rasas de la costa, siendo su núcleo más representativo la villa de Cudillero. 

Su nombre de pixueto/a (del asturiano "pixuetu -a -o") es debido a que es gente que ha vivido de la pesca (pix: pez, uetus: actividad) para que se diferencien del resto de habitantes del municipio que tienen actividades agrícolas o ganaderas. A los habitantes de la parte alta de la villa (La Cai), dedicados tradicionalmente en muchos casos a actividades comerciales, se les denominaba caízos/as.

Otra teoría afirma que este gentilicio proviene del término "pixín", palabra asturiana para denominar al rape, pez muy pescado en el lugar.

Su economía se basa en la agricultura y la ganadería, su flota pesquera fue más importante antes que ahora y otro sector que está creciendo en los últimos años es el turismo.

Por el concejo pasa la línea Ferrol - Gijón que cuenta con los apeaderos de Ballota, Santa Marina, Novellana, Valdredo, San Cosme, San Martín de Luiña, La Magdalena, Villademar y El Pito-Piñera, y las estaciones de Soto de Luiña y Cudillero. En todas ellas efectúan parada los regionales Ferrol - Oviedo, y además existe la línea de cercanías Gijón - Cudillero, con parada en "El Pito-Piñera" y en la propia estación de Cudillero.

El Camino de Santiago penetra en Cudillero tras atravesar el río Aguilar y, por El Pitu y la Concha de Artedo, se dirige hacia Soto de Luiña, desde donde -por la Sierra de Las Palancas- se introduce en el Concejo de Valdés, tras bordear el Picu Paradiella. Éste es el Camino Oficial (el reconocido como tal por el Gobierno de Principado), si bien la mayoría de peregrinos opta por utilizar el Camín Real, al atravesar éstos núcleos de población como Novellana, Santa Marina y Ballota que cuentan con servicios de restauración y alojamiento. Ambos recorridos son de gran belleza.

Desde 2019 el alcalde del concejo de Cudillero es Carlos Valle Ondina (PSOE), convirtiéndose en el alcalde más joven de Asturias al acceder al puesto con 26 años.
Cudillero ganó la primera edición del concurso de TVE "Grand prix del verano", en 1995.

Las principales obras arquitectónicas del concejo de Cudillero son:







Sus principales fiestas son:


El día de San Pablín, se realiza una procesión marinera.

En los últimos años se celebra una procesión marinera de la Virgen del Carmen, patrona de los marinos, en vez de celebrar el día de su Virgen, la Virgen del Rosario, patrona de los marineros.




</doc>
<doc id="43829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43829" title="Degaña">
Degaña

Degaña es un concejo y una parroquia de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con Cangas del Narcea, al sur y al este con la comunidad de Castilla y León y al oeste con Ibias. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

La historia de este concejo está unida a la de Ibias, en cuyo territorio estuvo incluida durante mucho tiempo. Por eso son muy pocos los datos que tenemos sobre este concejo.

Hay restos tumulares cerca de La Prohida y diferentes restos castrenses como Los Castros, el castro minero de Larón y la estela romana de Arnosa.

Hay poca documentación sobre su época medieval. Aparece algo sobre el monasterio de Santiago de Degaña del 912, pero su autenticidad está en el entredicho, ya que se cree que es una documentación falsa.

En el siglo XIII, estaba vinculado a las tierras altas de León tal como queda patente en la Carta Puebla de Laciana. Las relaciones con este concejo continuaron vigentes hasta la época moderna. Hay muy poca documentación sobre esta zona en esta época que nos pueda dar datos sobre su estructura y forma de vida, en parte debido a su vinculación con las tierras altas de León.

El coto de Degaña y Cerredo que ocupaban parte de estas tierras pasaron por distintas manos, la familia Quiñones o la familia Queipo de Llano que tuvieron continuos pleitos con las gentes del lugar, por los abusos que fueron cometiendo estos señores feudales, pero el predominio señorial aún seguiría durante muchos años hasta finales del siglo XVIII y principios del XIX.

En el siglo XIX, se suprimen los señoríos jurisdiccionales de Cerredo y Degaña, integrándose en el concejo de Ibias, pero estos concejos siempre han mantenido una actividad al margen de la organización concejil de Ibias. Esto condujo a que en 1863 se constituyera una demarcación autónoma que incluirá los antiguos cotos con el nombre de Degaña, ya que éste era el núcleo más importante por aquel entonces.

En el siglo XX, durante la Guerra Civil española, en Degaña e Ibias triunfan el Frente Popular debido a la influencia de las nuevas actividades mineras. Después del conflicto armado, su proceso histórico más importante ha sido el desarrollo de los yacimientos hulleros. Este desarrollo también trajo cambios urbanísticos destacables, así su capital Degaña que era la principal localidad, pasó a un segundo plano, frente al empuje de Cerredo que siendo un pequeño enclave rural se convirtió en el núcleo más habitado del concejo.

Su principal vía de comunicación es la AS-15, que atraviesa todo el concejo y que a través del recién inaugurado túnel del Rañadoiro permite la comunicación con el centro de la región. Está a una distancia de la capital del Principado de 140 kilómetros y está en proyecto la construcción de una autovía entre Oviedo y Ponferrada que discurriría por todo el municipio, de la cual el túnel del Rañadoiro ha sido la primera piedra. Otra vía del concejo es la AS-212 Cecos - Degaña.

Situado a 852 msnm se trata de la capital de concejo situada a mayor altitud del Principado de Asturias.
Su relieve está marcado en el límite septentrional con los picos de Grallos de 1.866 metros, Chagonacho de 1.870 metros, Rubio de 1.863 metros y el límite meridional formado por la cordillera Cantábrica, en la que sus cotas más importantes son: la Moreda de 1.859 metros, Bóveda de 1.923 metros, y Peña de Trayecto de 1.698 metros. Los desniveles son muy pronunciados y sus valle son de origen glaciar que dejaron circos y morrenas.

Su red hidrográfica está marcada por el río Ibias y sus afluentes que son pequeños arroyos de corto recorrido: Las Corradas, Regueira de Vasa, el Regueirán, etc. 

Sus montes están poblados de vegetación autóctona: hayas, robles, acebos. Donde hay especies como el oso, el corzo, el jabalí, etc. En sus ríos abunda la trucha.

Su riqueza natural ha hecho que el concejo fuera declarado parque natural de las Fuentes del Narcea Ibias y Degaña y su parte noroeste se integre en la Reserva de Muniellos.

El concejo de Degaña está dividido en 3 parroquias:

Su población es de habitantes (INE ) y sus principales núcleos de población por número de habitantes son: Cerredo que es la villa más poblada de Degaña, El Rebollar, Tablado y Fondos de Vega. Degaña es el concejo limífrofe de la denominada Puerta de Asturias, que integran además del municipio degañés, los de Cangas del Narcea, Ibias y Allande.

A pesar de la situación marginal del concejo dentro de la región, su evolución ha sido muy diferente al resto de concejos de la montaña asturiana. Su economía basada en la agricultura tradicional desapareció, debido a la explotación minera que impidió no sólo la emigración de la gente del concejo a otras zonas, sino que ha traído a otro pequeño número de personas del exterior, evitando el despoblamiento al que estaría condenado el concejo.

Su población permanece muy estable desde principios del siglo XX. La actividad económica está basada en la extracción de mineral y el municipio tiene una media de edad muy joven, teniendo el segundo porcentaje de gente joven más alto de Asturias, -detrás del concejo de Corvera- con un 30% de menores de 20 años y casi el 11% de mayores de 60 años. 

La instalación de la empresa Hullas del Coto Cortés, S.A., abrió una nueva etapa en la economía del concejo, incluso transcendiendo su influencia a Villablino (León), ya que toda su producción va a la central térmica de Anllares. La actividad minera de Cerredo ha sido determinante en este sentido. En ese mismo año, la tasa bruta de natalidad era la más elevada de Asturias y constituía el único concejo con un crecimiento vegetativo positivo.

La configuración del relieve ha determinado la ubicación de la población en los valles, que está concentrada en pocos núcleos, aunque este asentamiento humano se ha visto afectado en el siglo XX, por la explotación minera, que supuso un cambio en la nueva distribución de la población.

Tradicionalmente se daba el arriendamiento de pastizales a la trashumancia procedente del sur con lo que se cubrían los gastos del concejo.

En el concejo de Degaña, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual alcalde es Oscar Áncares Valín del PSOE obteniendo la mayoría de votos.

Tiene una interesante arquitectura popular, aunque no muy abundante, entre las que distinguiremos diferentes tipos de ejemplos arquitectónicos tanto de estilo civil como de su estilo religioso.








</doc>
<doc id="43830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43830" title="El Franco">
El Franco

El Franco es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España y un lugar de dicho concejo, de la parroquia de Valdepares.

El concejo de El Franco limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Castropol y Boal, al este con Coaña y al oeste con Tapia de Casariego. Cuenta con una población de habitantes (INE, ). Sus principales núcleos son: La Caridad, que es su capital, Miudes, Arancedo, Valdepares y Viavélez.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

El concejo de El Franco está dividido en 8 parroquias:

El Franco no tiene restos de actividad humana anteriores al Neolítico, pero se sabe que en toda la rasa costera hubo presencia humana.

De la cultura castreña hay gran cantidad de restos. Se localizaron seis yacimientos de los que son más destacados dos: El Cabo Blanco, en Valdepares, catalogado como gran castro del sector lucense, siendo uno de los más grandes, con cuatro recintos defendidos por fosos y el de El Arancedo, este no ha sido excavado cuidadosamente, sufriendo expoliaciones.

La época romana, está marcada por las explotaciones auríferas, donde han sido localizados antiguos trabajos mineros en torno al castro de Arancedo, donde se han encontrado restos de utillaje.

La Edad Media, nos deja las primeras fuentes escritas conocidas de la vida del Concejo en la que se muestra la particular evolución de los poderes feudales en el occidente asturiano. Esta época viene marcada por la poderosa institución eclesiástica que mantuvo su influencia en estas tierras hasta la Edad Moderna. En concreto, el primer documento que tiene una referencia expresa al Concejo es el testamento del año 926, 23 de septiembre, otorgado por un supuesto rey Ramiro, hijo de Alfonso III y de la Reina Ximena, quien dona una serie de iglesias en el occidente asturiano entre las que se incluyen la "secus flumen Ermezana iuxta Miudes ecclesiam Sancte Eulalie", iglesia que suele identificarse con el lugar que ocupa la capilla del Revellón en la parroquia de Miudes. Una de los aspectos más interesantes de dicho documento es el relativo a la ordenación territorial del occidente asturiano y la dependencia de los concejos de los centros religiosos. Esta forma de organización, quizás resulte, reminiscencia de la organización del territorio en el monacato bretón al que alude el Parrochiale Suevum. En concreto en lo que al concejo de El Franco se refiere, la indicada iglesia de Santa Eulalia a la que hace mención el documento, incorpora junto a la iglesia las familias que dependían de aquella "et cum familia sua et cum suis adiecentis", tal expresión por lo demás se repite en el resto de las iglesias de occidente asturiano.

La organización del concejo en este tiempo nos es conocida por dos aveniencias y un inventario recogido en el Liber Testamentorum Ovetensis que pusieron supuestamente fin a las disputas entre los señores feudales de la comarca. Son los documentos conocidos como 'Divisio Sancta Marian et Sanctum Iohannem' (1050), 'Divisio Suaronem et Alvam' (1090) y la 'Notitia de hominibus de Cartavio' (1090), documento este último que contiene un breve opúsculo que se refiere en concreto a la dependencia y jurisdicción de San Juan de Prendonés. Sabemos hoy a través de estos documentos que el territorio del actual concejo, se encontraba dependiente del Honor de Suarón, cuya tenencia dominaba toda la región entre el Eo y el Navia, junto al cual se encontraban las mandaciones de Cartavio, San Juan y Miudes dependientes de aquel. 

La mandación de Cartavio comprendía el Este del actual concejo hasta el río Armazá y el monte Arancedo. Esta mandación fue objeto de diversos pleitos conocidos como 'Agnitio de Kartavio' (1056) y el anteriormente citado 'Divisio Sancta María' (1050) tras los cuales y con fundamento en dos supuestas donaciones contenidas en los documentos 'Testamentum Froilani Velaz' (972) y 'Comisum de Cartavio' (976) pasa a depender de los obispos de Oviedo. Parece ser que dicha mandación constituía un prestimonio o primitivo foro de la Santa María de Miudes, por coincidir parcialmente su territorio y particularmente por la referencia al abad Monio en la notitia de hominibus de Cartavio (LT 72vA2). Por su parte, la mandación de San Juan de Prendonés dependía de la familia de Analso Garvixo, un ricohome cuya familia ejerce una importancia creciente hasta que es acusado de subversión durante la minoría del rey Alfonso V. Parece claro, en todo caso, que dicha mandación está ligada a la nobleza local de la comarca. La mandación de Santa María de Miudes dependiente del Monasterio de Corias es la más importante de las tres, estando vinculada a la misma, como ha quedado indicado, la de Cartavio. El Libro Registro de Corias se refiere con gran detalle a esta última significando como Arias Felix edificó el monasterio de Santa María de Miudes junto al río Ermezana (hoy río Armazá), posteriormente el conde Jimeno padre del conde Piniolo y su mujer la condesa Aragonte la adquirieron por compraventa. Hacia el año 1044 el conde Piniolo Jiménez y la condesa Aldonza Muñoz hicieron donación del monasterio de Miudes con todas sus pertenencias al Monasterio de Corias, siendo este uno de los siete monasterios de la fundación inicial del monasterio coriense, (LRC 54vA10-54vB20).

Conocemos a través de estos documentos muchos datos acerca de la vida de los vecinos, de las relaciones de vasallaje de aquellos así como de los caseríos de la comarca, muchos de cuyos nombres permanecen en la actualidad así: Casam Frexenedo (Freisnedo), Casam Leirana (Lleirá), Casata Ascarico, Casata Michaellis, casata Froga, Casata Armetarii, casata Quimara... junto a ellos los núcleos de población más grandes como la villa de Aranceto, las dos villas de Muices, la villa de Arvoces que se corresponden con los actuales lugares del Concejo. También consta como los fundadores y sus herederos que habían participado en la reconquista, regresaron a estas tierras con moros cautivos que habían sido empleado en el trabajo de las tierras y otros menesteres serviles. Así el conde don Froilán de Cartavio hace donación en su testamento: "«Damus adhuc mauros qui a nobis fuerunt captivati nominabus Mutarrafe cum filiis suis et Falafe et uxore suam nomina Vagam cum filiis suis.»"

Tal distribución se mantiene durante toda la Baja Edad Media, como conocemos por el inventario de Parroquias elaborado por orden del obispo de Oviedo, Gutierre de Toledo, h. 1385, en el que se señalan dentro del arciprestazgo de Ribadeo las siguientes iglesias: 

Como queda dicho durante este tiempo el territorio del actual concejo estuvo bajo la dependencia del Honor de Suarón forma feudal en que el rey ostentaba la facultad de designación de la tenencia. Estas facultades son asumidas por los obispos ovetenses, quienes tras la donación por el Rey Alfonso VII del castillo de Suarón y la Tierra de Ribadeo dependiente de aquel verificada el 2 de enero de 1154, adquieren el señorío de la comarca confiriendo a sus súbditos el Fuero de Benavente. A esta extensa demarcación de la obispalía se le dota de puebla, la de Rovoredo, aunque debido a los intentos del concejo por debilitar el poder señorial, el obispo decide trasladar la puebla a Castropol. 

En el seno de este concejo, los vecinos de El Franco concurre a la elección de los cargos municipales a través del partido de Valdemiudes, teniendo derecho a la designación de uno de los cuatro jueces que después del Alcalde Mayor constituyen las magistraturas superiores del Antiguo concejo de Castropol.

En el siglo XIV, la comarca continúa bajo el régimen de la obispalía, hasta que a finales del siglo XVI, el concejo se suma al proceso desamortizador iniciado por Felipe II. Este rey, necesitado de ingresos para paliar los gastos ocasionados por las guerras de religión procede a la apropiación y enajenación de los bienes eclesiásticos. Así por Bula de 14 de marzo de 1579, Felipe II, necesitado de ingresos, amplia la autorización de la "Breve cum Acceperimus" que inicialmente afectó a los monasterios asturianos y a la Orden de Santiago, haciéndola extensiva al resto de los bienes eclesiásticos, obteniendo así, el privilegio de vender o incorporar a la Corona varios señoríos eclesiásticos, y en concreto "«apartaba de la iglesia y vendía perpetuamente villas, lugares, fortalezas, jurisdicciones, vasallos, montes, bosques, prados, cuantos bienes y rentas temporales pertenecían a iglesias catedrales metropolitanas, colegiales, parroquiales, monasterios, cabildos, conventos, dignidades, hospitales y otros lugares píos»." Los hombres de negocio del rey anticiparon cantidades que luego pretendieron hacer efectivo sobre los derechos jurisdiccionales que los obispos ovetenses ostentaban en el occidente asturiano, en muchos casos los vecinos proceden a la redención directamente mediante la compra de los derechos jurisdiccionales en otros por el contrario impugnan las ventas o ejercitan el derecho de tanteo sobre dichos derechos.

El concejo de El Franco no se benefició inicialmente del proceso de redención, y no es sino cuando acuciados ante la situación de verse sometidos la arbitrariedad de la jurisdicción de los nuevos señores, se procede a ejercer el derecho de tanteo sobre dichos derechos jurisdiccionales. En el caso de El Franco, que en este caso se intitula de Suero, se comisionó a don Diego García de Valdepares, por las parroquias de Miudes, San Juan de Prendonés, Mohíces, Valdepares y el Santa María del Monte (hoy perteneciente al concejo de Tapia) para proceder a la redención de las cantidades adelantadas por los hombres de negocios del Rey. El documento o cédula conocido como asiento real, fechado el 13 de marzo de 1583 y que encabeza las ordenanzas del concejo, señala como Alonso de Camino había vendido la villa de Suero é feligresías... a cuenta de lo que se le debía del asiento del medio general, tomada con él y con los demás hombres de negocios de Flandes a Álvaro Flórez de Quiñones, obteniendo el citado Diego García de Valdepares del Rey Felipe II carta de redención en la que se separaba la villa de Suero y feligresías de la dignidad obispal, incorporándose a la su corona y patrimonio real, mediante la cantidad que pareciere justa, y obteniendo así una serie de mercedes o privilegios con varias condiciones que son otros tantos fueros o privilegios del Concejo. 

La carta de redención, está fechada el 22 de septiembre de 1583, siendo la cantidad satisfecha por los 117 vecinos del concejo de dos millones doscientos veinticinco mil ochocientos siete maravedíes (2.225.807,5 mrs.) como resulta del expediente abierto Alonso de Camino como consecuencia de dichas ventas y conservado en el Archivo General de Simancas, (CJH, Ig. 252). Esto supuso un esfuerzo realmente considerable para los vecinos quienes obtuvieron mediante empréstitos diversos y la constitución de los cotos de Boimouro y de Sueiro de Arriba dependientes del Marqués de Santa Cruz y del Villar respectivamente. También, atendidos los bienes que la sede episcopal tenía en el concejo, y como consecuencia de la negativa a pagar del cabildo y de los sucesivos requerimiento que se le dirigieron, se acuerda el 17 de junio de 1.591 por el Alcalde Mayor hacer efectivo dichos pagos a costa de que le correspondía pagar al cobrador de las rentas Alonso Méndez de San Julián llevador de sus rentas. La posesión del concejo se verificó en el año 1584 ante don Pedro Galván, Escribano de número vecino de la villa de Cebreros, siendo ejecutor don Juan de Grijalba, por comisión de los señores del Real, quedando efectivamente constituido el concejo con jurisdicción propia y llevándose a efecto la redacción de las primeras ordenanzas, cuyo contenido exacto se desconoce, siendo las que nos han llegado de 1699. 

El concejo se integró dentro de la Junta General del Principado bajo la dependencia del Castropol, con quien concurría al nombramiento de representantes y del que se encuentra agregado conforme nos indica el Catastro de la Ensenada en cuanto a rentas, alcabalas, millones y demás.

Las primitivas ordenanzas del concejo inspiradas en las existentes en el antiguo concejo de Castropol, previnieron la necesidad de reunión anual de los vecinos, en concejo abierto, el cual debería de tener lugar el día de San Pedro y en el que los vecinos se agrupaban en parroquias para la designación de los justicias y demás cargos municipales. De dichas reuniones habían de salir ocho electores o cobres, encargados de la designación de aquellos, los cuales se distribuían del modo siguiente:

En las primitivas ordenanzas la elección debió de hacerse por sufragio universal indirecto, tal como conocemos hoy que sucedía en el Boal y en Castropol, sin embargo en el año 1699, una junta de notables procedió a su modificación instaurando el sistema de suertes, que consistía en la introducción en un cántaro de barro de tantas papeletas como electores y extrayendo del mismo un muchacho las correspondientes a los cobres de cada una de las parroquias. Esta forma de organización permanece hasta el 5 de diciembre año 1826 en que son suprimidos estos concejos abiertos propios de los concejos de Villazgo, y si bien es restablecido por Orden Ministerial de 23 de febrero de 1828 es definitivamente suprimido por el Real Decreto de 21 de noviembre de 1834. Con todo, Marcelino Fernández, hace constar como a principios del siglo XIX, concretamente el 29 de diciembre de 1819, todavía tiene lugar una reunión en concejo abierto en el Campo del Tablado en la Villa de El Franco.

En este tiempo, según el Catastro de la Ensenada existían en el Concejo cinco batanes de paños, tres herrerías, tres mazos de tirar y espalmar el hierro, cuyos productos tenían salida por el Puerto de Viavélez. El informe de El Franco para el diccionario de Martínez Marina significa que en el puerto de Viavélez pueden entrar barcos de 2000 quintales, si bien pudieran entrar más embarcaciones si tuvieran medios para fabricar un muelle dentro para la defensa de las embarcaciones. Según el mismo Catastro de la Ensenada en el Franco los pescadores dedicaban la quinta parte del año a esta actividad y el resto al campo a afianzar las cosechas sin las cuales no se pueden mantener.

En el siglo XVIII, todavía quedaban cotos señoriales en El Franco, pero no sería sino hasta finales del XVIII y principios del XIX, cuando se produce una serie de cambios a niveles administrativos y territoriales que harán que empiecen a desaparecer estos cotos que tenían su propia jurisdicción dentro del territorio para integrarse dentro de la jurisdicción ordinaria.

Es en este siglo, el XIX, cuando hay una especie de ayuntamiento itinerante, hasta que en el verano de 1852, se decide trasladar la capital a La Caridad, dejándolo ahí definitivamente.

En el siglo XX, la Guerra Civil, la dictadura franquista y la democracia tienen pocos sucesos que la individualicen respecto a su entorno. Es en esta centuria cuando el concejo iniciará un despegue con la incorporación y especialización en el mercado agropecuario.

Tiene diferentes muestras de arquitectura tanto religiosas como civiles, entre las que destacaremos:

La iglesia de Santa María, tiene restos románicos como es el ábside semicircular. La actual iglesia es de tres naves. Destacan sus retablos del siglo XVIII, una maravillosa talla de la Virgen entronizada con el Niño leyendo las escrituras, destacando el juego de pliegues de los mantos. Los rostros son anchos y de fracciones que han sido trabajadas toscamente.

El palacio de Miudes, de la familia Castropol es del siglo XVI, su estructura es de planta en forma de “U” y muro almenado con torre cuadrada. A la derecha del edificio hay otro edificio menor que también se cierra con muro almenado. En el patio principal se encuentra una escalera que conduce a una galería. En el ala izquierda está la capilla adosada con acceso al exterior y el escudo de los Villamil y Acebedo. El edificio está encalado menos el zócalo y los vanos.

El palacio de Fonfría del siglo XVI, en el que su primera construcción fue una torre, se organiza en forma de “L” cerrada con muralla almenada. En el muro se abre la puerta Neoclásica que es adintelada sobre pilastras y rematado por un frontón. La torre es de tres pisos con tres ventanas enmarcadas por sillares monolíticos. Todo ello está realizado en mampostería.

El palacio de Jardón, o quinta de San Jorge. Su estilo es del Segundo Imperio, tiene planta en forma de “H” sobre una terraza con balaustrada. Son las columnas laterales y sobresalientes que enmarcan el dintel con terraza sobre pórtico de columnas jónicas. Los vanos del primer piso son adintelados con pilastras. La cubierta es de pizarra rematada en zinc, los laterales son más elevados y con ósculos. El interior se reparte alrededor de un patio acristalado. La finca está rodeada de un muro que se curva para realzar la entrada desde donde se contempla la casa y los jardines.

Las escuelas de Viavélez, financiadas por Eduardo Jardón. La portada es Neoclásica rematada en doble frontón. El edificio es de un aula y vivienda adosada para el maestro o maestra. En la fachada tiene el emblema de la República Argentina.

La torre Valdepares, es un gran chalet con palmeras y estatuas que hacen de entrada del edificio. En su fachada principal predomina una torre de tres pisos y mirador acristalado, el lateral derecho son dos largas galerías acristaladas de madera que ocupan toda la fachada. El edificio sufrió un incendio en 1996 en el que quedó muy afectado.

Su principal vía de comunicación es la N-634, completando su comunicación el ferrocarril Ferrol - Gijón. Está a una distancia de la capital del Principado, Oviedo, de 130 kilómetros.

Su relieve contiene una rasa litoral de mayor altitud que los concejos próximos de ahí que sus cursos fluviales el Porcía y el Mazo, estén completamente encajados. La zona meridional es la más elevada con el Penouta de 899 metros. Otras alturas a destacar son: Picualto, el Cuadramón, el Vidrosas, etc. En su curso fluvial el río más destacable es el Mazo, teniendo otros de menor caudal como son: Mernes o el Castello.

Su superficie arbolada se ha ido reduciendo por la presión de la ganadería y de la industria maderera. Ha sido repoblada con eucaliptos. Es importante su masa arbórea de Miudes y la Caridad.

Hay que destacar las cuevas de Andina declaradas Patrimonio Natural que son del Cámbrico Inferior. Es un valle semicerrado, cuyas aguas van al Mazo, hay cuevas y escarpes, donde nacen bosques de robles, laureles y madroños. Esta zona es de propiedad privada.

Su economía está basada en la ganadería que se ha doblado en las últimas décadas, habiendo un cambio de raza en busca de una mayor producción de lácteos , y en menor medida de carne. Unos de los sectores que registran un aumento de más del doble son los sectores secundarios y terciarios y dentro de estos destacaremos la construcción y el comercio.



La lengua tradicional del concejo de El Franco, es el gallego-asturiano, variedad idiomática de filiación galaico-portuguesa, reconocida legalmente como tal lengua, en la Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción del bable/asturiano y del gallego-asturiano. La fala como es conocido en el Concejo el gallego-asturiano presenta la particularidad de palatizar las consonantes laterales iniciales así como el mantenimiento de las laterales palatales que en otras lenguas galaico-portuguesas degeminan, así 'llúa' frente a 'lúa'(luna), 'caballo' frente a 'cabalo'(caballo), 'gallía' frente a 'galiña'(gallina). Se da al igual que en el resto de los concejos el mismo fenómeno de pérdida de las nasales palatales, si bien no tan acentuado como los concejos situados más al Este como Coaña y El Boal, que pierden estas consonantes así poñer (El Franco) frente a púer (Boal), seña (El Franco) frente a sía (Boal), etc.

Por lo demás, esta lengua por su originalidad e interés filológico ha sido objeto de importantes estudios, siendo de destacar el diccionario del Bable de Occidente, publicado en 1932 por Marcelino Fernández y Acevedo Huelves y más recientemente y de forma sistemática "El habla de El Franco" por José García García en 1983, libro cuya lectura es referencia imprescindible para el estudio del gallego-asturiano.

El Franco mantuvo una población constante de alrededor de 5.000 personas hasta 1960 que comienza a disminuir, este descenso fue igual en casi todos sus núcleos de población, excepto en La Caridad que es su capital con algo más de 1.000 habitantes. Su estructura está envejecida con casi el 25% mayores de 60 años mientras que menos del 23% son jóvenes.

La historia del desplazamiento de la gente de este concejo de El Franco, es la misma que la de los concejos de la marina occidental, aunque aquí comienza más tarde, alrededor de 1963, pero afectando sobremanera a la población adulta, motivada por las estrecheces del sistema económico doméstico, y a un desequilibrio muy descompensado entre recursos y población, marcando una incapacidad para poder sustentar ese aumento poblacional, incidiendo más en la población masculina.

Su emigración se dirige a diferentes zonas como Latinoamérica y en especial a Cuba, donde se funda el centro Unión de Naturales del Franco. Los lugares de embarque eran los puertos de Vigo, La Coruña, Ribadeo, Avilés y Gijón. Otras zonas del país como Barcelona o las zonas industrializadas de Asturias, como Gijón y Avilés, fueron otros destinos elegidos por los franquinos.

El tipo de poblamiento que domina es la dispersión demográfica, aunque mucha población se concentra en torno a la capital. La organización del espacio también está determinada por la posibilidad de instalarse en la unidad de explotación familiar, o de poder instalarse en la carretera general, ya que esto siempre ofrece una fuente mayor de ingresos. Este concejo tiene un poblamiento intercalar, con una densidad media de 55 hab./km².

En el concejo de El Franco, desde 1979, los independientes han sido los que más tiempo han gobernado, con su histórico alcalde Agustín da Costa, presentándose hasta en cuatro candidaturas diferentes, y que finalmente en 1995 pasó al PP (véase ). Tras esto, la actual alcaldesa es Cecilia Pérez del PSOE.




</doc>
<doc id="43831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43831" title="Gozón">
Gozón

Gozón es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Corvera, al oeste con Avilés y al este con Carreño. Su capital es la villa de Luanco. En su término municipal se encuentra el Cabo de Peñas, extremo septentrional de Asturias. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Los restos más antiguos que se encontraron en este concejo son de la época del Paleolítico Inferior, localizados en 12 localizaciones del concejo entre las que destaca Bañugues con numerosos restos de industria lítica del paleolítico. Las protegidas ensenadas de la rasa costera proporcionaban buenas condiciones de habitabilidad, cerca de los recursos marinos y con suministro de agua abundante de los numerosos regatos que desembocan en el mar. En cualquier caso se trataría de pequeños grupos que no superarían la veintena de individuos, resguardados en cabañas de madera y con una alta movilidad vinculada a la caza. También hay restos del Asturiense, en la transición entre Paleolítico y Neolítico, representados por varios picos, el elemento más representativo de esa cultura. Del neolítico se conservan restos tumulares en cinco localizaciones. Ya próximos al período histórico, existen en el concejo cuatro castros astures, aunque todavía sin excavar: el Cantu la Figal (San Juan de Nieva, Laviana), los Garabateles (Verdicio), El Castiello (Molín del Puerto, Podes) y El Cuerno (Ferrero, Viodo). 
Antes del fin de las guerras cántabras (año 19 a. C.), se sabe que las comunidades costeras mantenían contactos con navíos provenientes de la Bética o Lusitania romanizadas. La arribada de Roma conllevará una adaptación del viejo mundo astur a las nuevas costumbres, cristalizando en torno al siglo II en una sociedad romanizada con un fuerte componente autóctono. Empiezan a surgir los primeros núcleos campesinos extramuros de los castros (que no obstante en algunos casos llegan en su ocupación a la alta Edad Media), las primeras aldeas "(vici)" y las primeras granjas, antecedentes directos de las tradicionales quintanas asturianas. Vuelve a ser Bañugues el emplazamiento con restos más importantes, con fragmentos de cerámica, muros y cimentaciones, estucos, molinos manuales, tejas e incluso restos óseos. En la zona se encontró una moneda de Constantino (306-366). En San Jorge de Heres se había encontrado una lápida romana en el siglo XVIII, hoy tristemente desaparecida. En otros puntos del concejo se documentan hallazgos de menor importancia. De la tardoantigüedad sólo está documentado el hallazgo de una moneda supuestamente sueva en San Juan de Nieva, que atestiguaría la importancia de la ría de Avilés en tan temprana época.

Las primeras documentaciones sobre estas tierras aparecen en la época altomedieval. En aquel tiempo las tierras de Gozón, estaban integradas en un amplio territorio que comprendía los concejos actuales de Carreño, Corvera de Asturias, Castrillón, Illas y Avilés. El centro de poder de estas vastas extensiones estaría en el castillo de Gauzón, situado en Raíces, Castrillón. Este castillo fue construido por Alfonso III, y según la tradición en él se labró la Cruz de la Victoria con oro y piedras preciosas. Durante la alta Edad Media la fortaleza cumplió una triple misión. Por un lado, la militar frente a las incursiones vikingas y musulmanas. También abarcaba una función socioeconómica, como centro del control señorial de los campesinos que poblaban los valles circundantes y del tráfico marítimo de la villa avilesina. Por último, estaba el control administrativo que Gauzón ejercía en todo el alfoz. Tras las revueltas nobiliarias del siglo XIII, los sucesivos monarcas arrancarán la fortaleza del control condal y se apoyarán en la nobleza local para controlar el territorio, signo de una progresiva feudalización.Con el tiempo, las funciones rectoras de este castillo pasarán a la villa de Avilés. Junto al castillo de Gauzón existían numerosas fortalezas de menor entidad, de las cuales quedan muy pocos restos aparte de la toponimia (El Castiello en Ferrera (Manzaneda) y Laviana). En el siglo XI, reinando Alfonso V, se tienen noticias de un natural de Gozón, Félix de Agelaci, que forzado al destierro (posiblemente tras una rebelión nobiliaria) vive con los vikingos. A su regreso, obtiene el perdón y se asiente en Eiras, identificado con San Jorge de Heres. De hecho, cerca existe los topónimos Gelad y Xelaz, muy parecidos a Agelaci.

En los siglos IX al XI, Gozón era tierra de realengo, con extensiones de explotaciones pesqueras, de sal y agropecuarias. Las sucesivas donaciones de las monarquías asturianas, acabaron por convertir a la Catedral de Oviedo y a los conventos de Santa María de la Vega y San Pelayo y San Vicente de Oviedo, en grandes propietarios, con extensiones y con derecho sobre la pesca y él tráfico portuario y sobre las mismas personas que habitaban las tierras. Esta situación se mantendrá hasta la desamortización que tendrá lugar durante todo el siglo XIX. Las parroquias ven documentada su historia en donaciones a la iglesia. Por ejemplo, Bionio (Vioño) aparece por primera vez citada en el año 905 como "Santi Stefani de Binio" en el testamento de Alfonso III a la iglesia de Oviedo. De la época medieval se han perdido restos como una cruz procesional de Manzaneda y una ventana prerrománica de Bañugues.

En el siglo XIII, es concedida la carta puebla a la villa de Gozón por Alfonso X el Sabio,
reconociendo el derecho de existencia a una comunidad que ya tenía vida reconocida documentalmente desde 1058 al menos, habiéndose creado ya un núcleo urbano debido a la caza de ballenas. En esta época no se tiene constancia de que la pola de Gozón estuviera amurallada, si bien existían torres señoriales de los principales linajes, como los Pola. Las casas de estos primeros pescadores de Luanco se distribuían a lo largo de dos calles principales cortadas en ángulo recto. La población estimada en esa época sería de unos 600-700 habitantes. El resto del concejo tenía una activad agraria. El Camino de Santiago de la Costa pasaba de largo por el concejo en el tramo Gijón-Avilés, pero varios ramales secundarios recorrían las distintas parroquias, existiendo un hospital de peregrinos en Condres (Bocines).

Es en el siglo XIV, cuando el rey Fernando IV, pone a Gozón bajo la dependencia jurídica de Avilés, que había tomado el relevo del alfoz de Gauzón. Gozón no recuperaría su independencia concejil hasta 1.605. Sin embargo, ya antes Gozón figura con representación independiente en la Junta General del Principado. La caza de ballenas, que tanta riqueza había dado anteriormente a estas tierras, se extinguirá en el siglo XVII, desarrollándose entonces una importante actividad pesquera que traerá asociada una floreciente industria conservera. Se cree que la primera capital del concejo recién emancipada habría sido Susacasa, en Santa Eulalia de Nembro.
Durante los siglos XVII y XVIII, tiene una gran fuerza el sector pesquero, haciendo que su puerto también se desarrolle a otros niveles manteniendo por ejemplo una relación con otros puertos del Mar Cantábrico y que también tenían una relación de comercio con la meseta castellana. Es tan importante el poder del gremio de pescadores que serán los promotores de las principales obras del municipio, como el muelle o la iglesia parroquial. El mar también regía los destinos de los numerosos gozoniegos enrolados como marineros en la Armada en las frecuentes guerras del Imperio español. La historia de esos siglos está llena de relatos de naufragios, rescates y ataques corsarios de los ingleses, que obligan a construir varias baterías, como la de Llumeres y la que estaba situada en Peroño, que sobrevive en el topónimo de El Fuerte. Esta batería era una de las más importantes del Cantábrico. En la villa de Luanco se produce un cierto despegue de la actividad artesanal y comercial, frenado con la invasión francesa.
En la zona interior del concejo, la vida había cambiado muy poco con respecto a la Edad Media. Tras la llegada del maíz a Asturias en el siglo XVII se produce un gran crecimiento población y la proliferación de hórreos y paneras. Gozón es uno de los primeros concejos de Asturias en este patrimonio, con hórreos como el de Llabaxo Baxo, Manzaneda, que sigue en pie desde el siglo XVI. El estilo de los hórreos se enmarca en el tipo Carreño, el común en la comarca.
En 1787, el censo de Floridablanca reconoce para el concejo 6400 vecinos. Grandes familias nobiliarias, como los Pola y los Peñalba, monopolizan los cargos del concejo y rigen los destinos, sin cambios apenas con el transcurrir de los siglos. Los palacios de estas familias y sus parientes jalonan Luanco por aquella época. En 1705 se construye la Torre del Reloj precisamente por comisión de José Menéndez de la Pola, usada entre otras cosas como prisión.

Durante la Guerra de la Independencia, Gozón aportó tropas al Regimiento de Candás y Luanco. Los gastos económicos y las desgracias personales dejaron al concejo en un estado de postración durante bastantes años. Tras unas décadas de estancamiento, se entra en un período de modernización: el vapor sustituye a la vela, la artesanía conservera se torna en industria con firmas que llegaron a suministrar a la propia casa Real, y el retorno de capitales de los indianos se hace notar en la arquitectura de Luanco. El avance podría haber sido mayor si en 1854 no se hubiera decidido por Real Orden invertir en el nuevo puerto del Musel en detrimento de Luanco y Avilés. En campo seguía aferrado a los viejos usos y costumbres, si bien iban apareciendo ya cultivos industriales como la remolacha. La minería toma fuerza con la explotación de mineral de hierro de la mina de Llumeres, en Bañugues, propiedad de Duro Felguera. El material se trasladaba hasta la Fábrica de La Felguera. En esta época a comienzos del siglos XX se construyen las nuevas carreteras a Avilés y Candás; sin embargo, el ferrocarril nunca llega a Gozón. El turismo aparece en esta época, con instalaciones como balneario El Rosario. Esta época de prosperidad hizo que se fuera expandiendo el núcleo urbano de Luanco más allá del eje longitudinal que acababa en la iglesia.
La guerra civil no pasó de largo: muchos exiliados republicanos primero y maquis después salieron de España desde el puerto de Luanco. Desde finales de los años 50 hubo grandes cambios económicos y sociales, así aparecen las factorías de Ensidesa y Endasa (ubicadas en la capital comarcal Avilés) que atraerán gran cantidad de mano de obra que vendría del sector pesquero y conservero que en este siglo ya estaría afectado por la crisis. Este aumento de los complejos industriales provoca un aumento de la demanda de productos lácteos y cárnicos, que traerá el abandono de su agricultura por la crianza ganadera. En las últimas décadas del siglo XX, la crisis golpea este concejo, paliada un poco por el empuje de un nuevo sector en franco desarrollo que es el turismo de masas, que recibe este concejo. Asimismo, la recuperación de la comarca avilesina y de la margen derecha de la ría augura un futuro más prometedor a la industria. El puerto a su vez va a ser sometido a obras de remodelación, con lo que el creciente sector de navegación de recreo tomará un auge aun mayor.

Su relieve es suave y con pocos desniveles, su paisaje costero está marcado por impresionantes acantilados. Su red fluvial está compuesta por pequeños arroyos entre los que sobresale el río la Falcona. En sus especies forestales predomina el eucalipto, y también podemos observar otras especies como el roble, el castaño y el fresno. Parte de su litoral está integrado en el Paisaje Protegido del Cabo Peñas. También cuenta con un Monumento Natural, la Charca de Zeluán, que cuenta con una gran presencia de aves migratorias.

Al noreste de Gozón, en la zona de Viodo, se encuentra los restos de una antigua caldera volcánica, que en la actualidad se encuentra media enterrada bajo el mar. Esto da lugar a la abundancia de rocas volcánicas en esta zona.

En virtud del decreto 72/2005 de 7 de julio de 2005, publicado en el BOPA del 26 del mismo mes, fueron aprobados los nuevos topónimos del concejo de Gozón, pasando a ser oficiales en todos los casos las denominaciones en asturiano, salvo en el caso de la capital Lluanco/Luanco, en que se optó por mantener una denominación bilingüe. Las denominaciones ahora oficializadas son las únicas que podrán aparecer en la señalización viaria y en los mapas oficiales.

Luanco aparte, Gozón tiene dos partes claramente diferenciadas: la costa, con playas muy concurridas y acantilados espectaculares como los del Cabo de Peñas, y las parroquias del interior, situadas en valles fértiles de terreno siempre verde y caserío disperso, dedicadas a la ganadería. Las trece parroquias que componen el concejo son:
Con una población de habitantes (), tuvo una estructura rural tradicional hasta 1950, a partir de esta fecha empieza a tener un cambio muy grande en parte debido al desarrollo del complejo portuario de la ría de Avilés, ya que parte de sus instalaciones se extienden por los terrenos del concejo.

Su población fue aumentando a partir de 1950 teniendo diferentes etapas, así en la década de los 60 aumenta su población en 2.500 personas y en la siguiente en 300 más, llegando en 1970 a su cuota máxima de habitantes con 12.714 habitantes. A partir de esa fecha se ve afectado por la crisis industrial de Avilés que le hace descender su población hasta el censo actual.

Toda esta evolución estuvo marcada en su emigración. Por este motivo, si en la segunda mitad del XIX y principios del XX, esta emigración se dirigió hacia América, en los años sesenta esta tendencia cambió, siendo ella la receptora de una emigración tanto de su provincia, como de diferentes regiones del centro y sur de España, que llegaban atraídos por el desarrollo industrial de Avilés.

Hoy en día su pirámide demográfica está un poco más envejecida que la media Asturiana, así casi el 23% de la población es menor de 20 años y el 24,5%, mayores de 60.

La economía de este concejo estaba, antiguamente, basada en la pesca, aunque hoy sólo se dedica a ella una pequeña parte de la población. A día de hoy su economía se basa en el sector secundario, debido a las zonas industriales de Gijón y Avilés, y en el sector terciario dedicado al comercio y al transporte y sobre todo, en estos últimos tiempos, por el turismo, que hace que este sector sea el que mayor número de empleos genere en la actualidad. Los otros sectores tradicionales en las parroquias del interior, la agricultura y la ganadería están en franca decadencia en número de explotaciones, aunque la cabaña haya aumentado en número, siendo una de las más importantes de Asturias, y que ha experimentado una fuerte reconversión y modernización desde la entrada de España en la CEE. También existen varias criaderos de caballos, hecho casi insólito en Asturias.

Las comunicaciones principales son a través de la AS-238 Avilés-Luanco, que se usaría también para ir al aeropuerto de Asturias, situado en Santiago del Monte, Castrillón, a unos 25 km de Luanco. La AS-329, que comunica Luanco con Candás sirve también para desplazamientos a Gijón y a Oviedo vía Tabaza. La AS-328, que comunica Avilés con el cabo de Peñas sirve a las parroquias occidentales. Existe una red muy tupida de carreras locales, señalizadas como GO-. En Gozón no hay ferrocarril, siendo el más cercano el conocido como Carreño, integrado en la línea de Feve Ferrol - Gijón.

En el concejo de Gozón, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual alcalde es el Socialista Jorge Suárez.

Los más abundantes ejemplos de su patrimonio, están concentrados en la villa de Luanco, aunque el desarrollo urbanístico debido al turismo ha hecho una transformación de su fisonomía urbana. Destacaremos:

La iglesia de Santa María, es la parroquia de Luanco y es Monumento Histórico Artístico que será motivo de una disputa entre las gentes del concejo y la poderosa familia Pola propietaria del terreno. El templo fue acabado con un préstamo del monasterio de San Pelayo de Oviedo. Su estructura es de una sola nave dividida en cuatro tramos, el inicial bajo el coro se cubre con bóveda de crucería y los restantes con estrellada. En el siglo XIX, se le adosan diferentes dependencias y un piso más a la torre campanario, tiene un cabildo sobre columnas toscanas. Hay un gran contraste entre la sobriedad exterior y el barroco interior, con ricos retablos, destacando el retablo mayor del siglo XVIII, con la imagen del Cristo del Socorro. Está dividido en tres calles y ático semicircular, las calles laterales son escenas de la vida de María. Del resto de los retablos se perdió su imaginería original.

El palacio de los Menéndez de la Pola, es Monumento Histórico Artístico, con dos torres en los extremos de su fachada principal. Es de planta cuadrada y las dependencias en torno al patio central, con columnas toscanas en el patio de abajo. Su fachada principal con un ritmo en la colocación de vanos, destaca la puerta con dintel sobre pilastras de fuste acanaladas, sobre ella tres balcones de cuerpo central con salientes y con voladizo. A la derecha e izquierda están los escudos. La torre izquierda tiene un corredor de madera. El resto de las fachadas son más austeras, excepto la que asoma al jardín con una amplia galería abierta al segundo piso.

La torre del Reloj de 1705, también utilizada como cárcel, es de planta cuadrada, con tres pisos marcados al exterior por la línea de impostas. Su puerta es barroca delimitada por plásticas molduras de orejas. Sobre el dintel se labra la Cruz de la Victoria.

La casa de Valdés Pola, forma conjunto con la capilla de San Juan Bautista, levantada frente a su fachada sur. Presenta el escudo de armas de la familia, está completamente renovada en su interior, siendo hoy en día un restaurante. Su capilla es de pequeñas dimensiones. Un arco de medio punto apoyado en impostas permite el acceso a la nave cuadrada y con un pequeño retablo.

La casa Mori, del arquitecto Manuel del Busto, es una joya del Art Noveau asturiana y con influencia modernista catalana, es de planta rectangular y dos pisos con un pequeño jardín con palomar de madera. Llama la atención los enmarques de los vanos y sus miradores semicirculares del primer piso con finas columnas con cúpula de cerámica.

El Instituto del Santísimo Cristo del Socorro, promovido por el emigrante a Cuba, Mariano Suárez Pola. El edificio es de planta rectangular con cuatro crujías de una sola planta. La fachada principal de gran austeridad con cuerpo central más sobresaliente rematado en frontón triangular con reloj en el tímpano. En los cuerpos laterales cuatro ventanas en arco rebajado y en los extremos las entradas secundarias hechas en sillar cuadrado. 

El palacio de Manzaneda, parte es de una torre medieval de planta cuadrada del siglo XVII, el resto del edificio fue restaurado en 1927. Su planta está estructurada en forma de “U”, la fachada principal tiene un gran arco de acceso sobre el que hay un balcón con antepecho de hierro con dos ventanas y el escudo de armas de la familia Valdés-Coalla. Su capilla se halla en un extremo de la fachada principal.

Otros monumentos a destacar son: la casa Bango, la casa Gonzalo Llanos, la iglesia de Santa Eulalia, la capilla de la Virgen de las Nieves, el faro de Peñas.


Destaca en este deporte el equipo local de fútbol el Club Marino de Luanco que milita actualmente en la Segunda División B de España.
También destaca el Podes Club de Fútbol de , la parroquia de San Martín de Podes, y el Gozón Club de Fútbol.
Club Náutico de Luanco
Destacan el Manzaneda F.S. de parroquia de Manzaneda, y el Asociación Deportiva Cardo de la parroquia de Cardo.
Club Deportivo Villa de Luanco compuesto de categoría senior, juvenil e inferiores.





</doc>
<doc id="43833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43833" title="Grandas de Salime">
Grandas de Salime

Grandas de Salime es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Se encuentra situado en el interior de la Comarca Occidental del Principado de Asturias, limitado con la provincia gallega de Lugo por el sur y con los municipios de Santa Eulalia de Oscos, San Martín de Oscos, Pesoz y Allande. Cuenta con una población de habitantes (INE, ). Su capital es la villa de Grandas.

El embalse de Salime, inaugurado en 1954, y construido sobre el río Navia, constituye una de las señas de identidad del concejo y de la comarca.

El municipio es conocido también como una etapa en el Camino de Santiago. Como parte del camino de Santiago constituye el último tramo asturiano de la Ruta Jacobea Primitiva antes de adentrarse en Galicia a través del Puerto del Acebo.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o asturiano-gallego).

El concejo tiene gran cantidad de restos tumulares y otros restos materiales como cazoletas, figuras humanas, hachas pulimentadas y metálicas, etc. Todo esto fue encontrado en los túmulos de Chao de Cereixeira, el pico de La Cancela, y en Monte Bornela. También hay restos de estructuras funerarias en la Xorenga y Zarro.

La época castreña también tiene en el concejo sus restos como son: el castro del Chao Samartín, el castro de Pelou o el castro de Valabilleiro, todos ellos con restos de utillaje, como hachas pulimentadas, un hacha de talón de bronce con dos anillas o con una sola anilla. Todos estos castros están enmarcados en lo que era el sector lucense, habitado por pueblos galaicos prerromanos y actualmente están siendo excavados por un equipo arqueológico.

La época romana, afectó a todo este sector, principalmente por la fuerte actividad minera llevada a cabo en esta zona donde hay abundantes yacimientos auríferos. Se conservan evidencias como los túneles excavados en Penafurada para llevar el agua a las explotaciones mineras de Valabilleiro.

En su periodo Medieval ya tenemos noticias de que existía una demarcación denominada Granda, con una extensión mayor que la que tiene actualmente el concejo. Una gran influencia tuvo el monasterio de Villanueva de Oscos sobre estas tierras y sobre los concejos limítrofes. Fue Fernando II de León, quien otorgará a la iglesia de Oviedo las tierras de San Salvador de Granda y el castillo de Bourón, abarcando su poder a toda la zona occidental. Toda esta zona fue muy próspera, debido al paso de la ruta jacobea. El poder de la Mitra ovetense se prolongará a lo largo de los siglos, acumulando esta iglesia un gran patrimonio y poder en toda la comarca.

En el siglo XVI y XVII, con la desamortización de Felipe II, es cuando la iglesia ovetense perderá su hegemonía, se distribuirán lotes y serán sus habitantes quienes pagarían la redención. Uno de los lotes fue el que incluía las feligresías de San Martín de Oscos, Villarpedre, La Mesa y Salime, constituyendo estos tres últimos el concejo autónomo. Otro lote sería el integrado por las parroquias de Granda y Trabada. Aun así el poder señorial seguirá vigente en toda esta época y esto resultará patente en las elecciones de los representantes para la Junta General del Principado.

Entre los siglos XVIII al XIX, es cuando a los concejos de Granda y Salime se les da nuevas ordenanzas que durarán poco, ya que se concederá a Grandas la capitalidad de uno de los partidos judiciales y en 1836 se integra el municipio de Salime en Granda, dando lugar a la actual demarcación de Grandas de Salime. Habrá nuevos cambios y en 1883, Grandas de Salime se unirá al distrito de Cangas del Tineo.

Otros acontecimientos del XIX, son la guerra de la Independencia que con el peregrinar de la Junta del Principado se reunió en Salime, o las guerras Carlistas, donde la columna carlista de Gómez dispersó la brigada Cristina de Famosa que tenía 3.000 hombres.

Tras la guerra se intenta reactivar el concejo, se construyó la Presa de Grandas de Salime que produjo un auge en la vida del concejo, pero a partir de su construcción hubo un éxodo rural sin precedentes, debido al anegamiento de las tierras más fértiles, o la pérdida de pueblos bajo las aguas, o la falta de vías de comunicación entre los pueblos.

Tiene unas comunicaciones muy deficientes que van en torno a las carreteras AS-12 que sigue el río Navia y la AS-28 que va hacia Galicia. Su capital, la villa de Grandas, se encuentra a una distancia de la capital del Principado de 149 kilómetros. Sus principales núcleos de población, por número decreciente de habitantes, son: la villa de Grandas, donde se concentra la mayor parte de la población, Santa María, Cereijeira y Castro, todos ellos en la parroquia de Grandas de Salime.

Su territorio tiene unas cotas que se sitúan entre los 400 y 800 metros son relieves suaves y ondulados, Todo el territorio está atravesado por la Sierra del Acebo, su techo se encuentra en el monte Pedras Apañadas con una altura de 1.204 metros. Esta cadena montañosa ejerce de barrera a las influencias climáticas oceánicas, teniendo una menor pluviosidad que el resto de los concejos de Asturias, a excepción de Cangas del Narcea e Ibias con más marcado carácter continental. Sus cuencas fluviales son el Navia y el Agüeira.

El concejo cuenta con espacios protegidos en las sierras de Carondio y Valledor. Su masa arbórea autóctona es el roble y el castaño, se ha introducido, para la repoblación de determinadas zonas, al pino. Hubo una repoblación conjunta entre el Consistorio y el Patrimonio Forestal del Estado que afectó a una superficie de 3.115 hectáreas. Es un concejo eminentemente rural, donde toda su organización económica está en la villa de Grandas de Salime.

Según el nomenclátor de 2010, el concejo de Grandas de Salime se divide en 7 parroquias:


En el año 2007 (por el Decreto 37/2007, de 12 de abril, por el que se determinan los topónimos oficiales del Concejo de Grandas de Salime) se oficializó la toponimia autóctona de Grandas de Salime.

Según E. Bascuas, "Salime" es una forma de origen paleoeuropeo, derivada de la raíz indoeuropea "*sal-" 'oleaje, agua que fluye, corriente'.

También existe una leyenda sobre el origen del topónimo, con el diablo como protagonista.

Fue un concejo con una población muy estable hasta 1960, alrededor de 3.500 habitantes, su punto máximo lo alcanza en 1952 con 3.785 personas. La falta de emigración en esta época fue debido a la construcción de la presa de Salime que sirvió para fijar a la población, pero esto solo logró fijarla por algún tiempo. Hubo una segunda parte que fue al anegar las tierras fértiles de cultivo, provocando un despoblamiento de la zona y una aceleración de la emigración.

En 1960 se produce su primera oleada emigratoria que trae consigo una pérdida de población de 1.085 habitantes, las siguientes oleadas fueron más pequeñas alrededor de 600 personas y la siguiente de 200 personas. Esta emigración fue de mayoría joven, que trajo como consecuencia la caída de la natalidad y un aumento del envejecimiento, ya que casi el 55% de la población se halla por encima de los 40 años.

Aproximadamente la mitad de la población está en el sector primario, destacando en él la ganadería. El sector secundario solo absorbe un 25,1% de población mientras que el sector servicios que monopoliza todo el comercio tiene el 30,86%. En la última década también se ha notado un fuerte incremento en el desarrollo de plantaciones frutícolas tales como el cultivo del arándano, llegando a sumar unas 10 hectáreas de extensión de este cultivo.

En los últimos años ha habido un incremento del sector turístico y de alojamientos como son las casas rurales que junto con el aprovechamiento de las posibilidades de ocio del embalse, lo cual contribuye a generar rentas complementarias en un concejo donde la población mayor de 40 años comienza a acercarse al 55%

En el concejo de Grandas de Salime, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE entre 1983 y 1987 y desde 2004 (véase ). El actual alcalde es Eustaquio Revilla Villegas del PSOE, quien gobierna desde 2004.

Entre sus obras destacan:















Excmo. Sr. Don Federico Méndez Villabrille, nacido en Vitos hacia 1870, "sirvió al Rey" en Filipinas. Durante la insurrección de independencia, ganó la Cruz Laureada de San Fernándo.




</doc>
<doc id="43834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43834" title="Ibias">
Ibias

Ibias es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con Allande y Fonsagrada y Negueira de Muñiz (provincia de Lugo), al este con Degaña y Cangas del Narcea, al sur con Peranzanes y Candín (provincia de León) y al oeste nuevamente con Fonsagrada y Navia de Suarna, ambas de Galicia. Cuenta con una población de habitantes (INE ).

Es uno de los municipios asturianos en los que se habla eonaviego.

En esta zona hay una falta de restos de los primeros periodos. Su historia más antigua comienza con los restos de dolmenes, como los catalogados de Seroiro, Pradías, Andeo o Villares de Arriba. Entre sus túmulos están los de Chao dos Moullois que no tienen grandes restos.

Su edad del hierro, aparece marcada por la cultura castreña entre ellos destacaremos los Cecos, Villameirín, Fondodevilla, Sena o Laguía. Ninguno de estos castros ha sido excavado, por lo que no se puede saber cuáles son posteriores a la conquista romana, fase histórica de la que son buen testimonio los campamentos romanos de A Granda das Xarras y A Recacha, relacionables con las guerras cántabras. Lo que sí se puede saber por los restos de explotaciones auríferas que este concejo tiene, es que la dominación del imperio tuvo como objetivo el control de los yacimientos de oro del occidente asturiano. En este concejo es donde se encuentran el mayor resto de minas auríferas. Los asentamientos romanos también explotaron yacimientos de plata en Penedela y río de Porcos, donde aparecieron lucernas y diversas herramientas.

Las primeras referencias escritas de esta zona se corresponden al periodo altomedieval y pertenecen a instituciones eclesiásticas que querían enriquecer su patrimonio, así éstas aluden a las fundaciones monásticas de Sante Marie de Zeques y Sancti Antonini de Ibias, la primera incluida en el falso testamento de Fruela II de Asturias, aunque también hay mucha documentación falsa. Entre los monasterios con influencia en esta zona destaca el de Corias.

En los siglos XI al XIII, ya empieza a tener unas características más propias esta zona, aparece su nombre Ibia o Ibi, como una denominación englobadora de territorios. En esta zona lo que más predomina fue una presencia laica, así la Casa de Ibias o la de Ron, que son de las principales familias locales, ostenta durante un gran periodo este territorio bajo su dominio.

En el siglo XIV, hay que destacar un hecho que marca el poder laico, es el litigio contra las personas herederas de la Casa de Ibias, ya que querían que se les reconocieran todos sus derechos, las gentes del lugar pleitearon alegando que el señorío pertenecía al Príncipe de Asturias sin conseguirlo. La Cancillería resolverá a favor de la Casa de Ibias y esto traerá una tensión antiseñorial. Se fundan los mayorazgos de Ibias y Ron que unidos a los que ya había, creaban una gran zona exenta de jurisdicción ordinaria. Llegando un momento que se definía a este concejo como "concejo de Ybias que es de López Núñez Ron y de otros señores".

En el siglo XVIII, la situación es tensa y hay una gran cantidad de quejas al Rey sobre el poder y abusos de estos señores y en especial de don Miguel de Ron al que se acusaba de haber hecho en la villa de Cecos "coto y jurisdicción cerrada de horca y cuchillo". El Rey mando un visitador y debido a las contundentes noticias del visitador, el monarca decidió embargar algunos cotos. Con la apelación de sus titulares algunos los recuperaron y otros pasaron definitivamente a la jurisdicción ordinaria. Los cotos se habían reducido pero todavía había gran cantidad de ellos. En esta época la actividad agraria centraba la economía del concejo, porque industria apenas había, únicamente la hidráulica para la molienda del grano.

El siglo XIX, estuvo marcado por diferentes hechos. La guerra de la Independencia, que afectó al concejo de un modo marginal. Más actividad tuvieron las guerras Carlistas, debido a los movimientos de diversas partidas. Lo que se destaca en este siglo, son las modificaciones administrativas, así Ibias ingresa en el partido judicial de Grandas de Salime y más tarde en el de Cangas de Tineo. Luego se irán integrando en el concejo diferentes cotos, aunque todavía quedaran algunos con relativa independencia. Es en este siglo cuando Degaña se separa de Ibias y este alcanza la configuración que tiene en la actualidad.

En el siglo XX, durante la dictadura de Primo de Rivera, la capital municipal se trasladará, por unos meses a Cecos. La Guerra Civil Española no tuvo operaciones bélicas de especial trascendencia. Tuvo más importancia cuando concluyó la guerra, la partida guerrillera de Serafín Fernández Ramón "El Santeiro", que siguió peleando durante un tiempo. Lo más destacable en este siglo fue su éxodo rural, la explotación minera de antracita de Tormaleo, que trajo una redistribución de su población pasando su capital San Antolín de Ibias del décimo lugar por número de habitantes a ser el primero.

El concejo forma parte de la cuenca del río Ibias y parte de la cuenca del río Navia. Tiene una población de habitantes (INE ) y sus principales núcleos por número de habitantes son: San Antolín de Ibias que es la capital del concejo, Villares de Abajo, Luiña, Tormaleo, Cecos y San Clemente. Sus vías de comunicación son difíciles ya que este concejo está flanqueado por altas montañas con altitudes superiores a 1.000 metros. Están constituidas por muchas vías comarcales como la AS-210, la AS-211, la AS-212, o la AS-29, teniendo una distancia a la capital del Principado, Oviedo, de 150 kilómetros.

El relieve configura dos zonas topográficamente diferentes, aunque con rasgos similares. Al sur, se localizan las alturas y pendientes más abruptas, el resto del territorio se caracteriza por formas más suaves y culminaciones aplanadas. Esto marca un concejo con fuertes contrastes ya que va desde los 200 metros del río Ibias hasta los 2.000 de sus sierras. Ibias es el último bastión del Macizo Central, su cima más elevada es El Pico Miravales de 1.969 metros de altitud. Otros picos a destacar son: El Pico de Ciallo de 1.549 metros, Las Leiras de 1.427 metros, El Teso del Cortín de 1.201 metros, etc. Su red hidrográfica está marcada por el río Ibias que atraviesa el concejo de este a oeste y recibe sus aguas de numerosos afluentes como son: el Forma, el Cervos, el Piliceiro, etc.

En lo referente a su masa arbórea, este concejo ha tenido una fuerte repoblación de coníferas, pero sigue conservando extensas manchas de vegetación autóctona, como alcornoques, castaños, madroños, etc. En su fauna cuenta con urogallos, corzos, jabalís, rebecos y algunos ejemplares de osos pardo. En su territorio se encuentra parte del parque natural de las Fuentes del Narcea e Ibias y la Reserva Natural de Ancares.
Monte bajo con abundancia de matorrales de tojos, arándanos, brezo, escoba y helechos. En las zonas más altas hay bosques de hayas y castaños. No faltan los robles, que constituyen una reserva protegida.

Las aldeas se encuentran desperdigadas en las laderas de las montañas; su acceso es difícil por caminos tortuosos. Durante los últimos años del siglo XX ha tenido lugar una importante emigración a pesar de que el trabajo no faltaba en el propio concejo en las minas de antracita de Tormaleo.

El concejo de Ibias está dividido en 11 parroquias:

En el concejo de Ibias hay que destacar su posición marginal respecto a los centros de decisión regional. Conoció en el siglo XX, un acusado despoblamiento que fue unido a la ruina de su modelo histórico basado en el trabajo rural. Tuvo una densidad de población relativamente alta para ser un concejo de montaña ya que en 1.920 tenía 7.387 habitantes frente a las 2.469 personas que tenía en 1995, o las 2.152 actuales. Esta pérdida se produjo en la última mitad del siglo XX, donde su emigración fue a diferentes lugares América, Europa, los centros industriales españoles, o los centros industriales asturianos. También por su situación de cercanía al valle de Laciana.

Su despoblamiento ha sido de tal magnitud que su densidad de población no llega a 10 habitantes por kilómetro cuadrado, pero que en sus zonas montañosas llega a un abandono total, teniendo como consecuencia un gran envejecimiento progresivo de la población.

Tradicionalmente se basaba en el ganado y la agricultura; en el ganado con la cría de ovejas y cabras que paulatinamente dio paso a la cría de ganado mayor de vacas; en la agricultura con el cultivo de alcacer —la hierba verde de la cebada—, centeno y escanda hasta la introducción del maíz y la patata. También eran buenas las tierras para el cultivo de viñedos, con una producción para uso familiar. El centeno ha sido desde siempre uno de los sembrados clave y abundante. Con este cereal se elaboraba el pan y además se utilizaba para construir o rehacer las cubiertas de las casas y cabañas de teito.

Destacaremos el inicio de la actividad minera de Tormaleo,vinculada con las explotaciones mineras de interior y cielos abiertos de Coto Minero Cantábrico que produjo una redistribución de la población, así su capital San Antolín de Ibias que era superada por varios núcleos de población en número de habitantes, pasa a ser el primer núcleo con una población de 400 habitantes.

La distribución de la población en el sector económico es diferente. El sector primario se dedica a la ganadería en pequeñas explotaciones que tenderán a desaparecer debido a la edad. Las principales explotaciones agrícolas están orientadas hacia los cultivos herbáceos de secano, y la producción de patatas, nabos y algunos cereales. Un cultivo de vieja tradición como era el viñedo, no alcanza la extensión que tuvo antaño.

El sector secundario se reduce a la extracción minera de antracita, el resto de actividad industrial apenas es significativo, en la actualidad cuenta con extracciones de minas a cielo abierto, de gran impacto medioambiental, estando previsto comenzar otras en Fondo de Vila y Tormaleo. 

El sector terciario se concentra en San Antolín, la capital del municipio, y en Luiña, todo ello derivado de la actividad minera.

En las tierras del concejo de Ibias y en algún otro pueblo cercano tuvieron fama desde tiempo remotos los cunqueiros y los cesteiros. Se trata de los artesanos que trabajan la madera, relacionados culturalmente con la época ancestral de los países del norte de Europa, en aquellos lugares de abundancia de bosque.

Los cunqueiros —artesanos de concos o cuencos de madera— fabricaban recipientes de madera y vajillas enteras en una época en que ni la economía ni la costumbre toleraban la utilización de otro material. Se sabe que este uso entraba en el ajuar doméstico de los tiempos antiguos y de tiempos más cercanos gracias a las descripciones hechas por los viajeros, como Eugenio de Salazar del siglo XVI. Los principales puntos artesanales estaban en las aldeas de El Bao y Sisterna (Astierna) del concejo de Ibias y en El Corralón (Il Curralin) y Tablado (Trabao) pertenecientes al concejo de Degaña que atendían especialmente las demandas de Tormaleo.

El trabajo de los cesteiros consistía en el trenzado o entrelazado hecho con tiras de castaño, avellano o roble. La tradición ha perdurado en Oumente y Folgueiras de Boiro (aldea de Cecos). La tarea realizada era y es de muy distinta índole. Se confecciona todo tipo de canastos, grandes y pequeños, tabiques llamados cebatu para el cerramiento de las galerías y vanos y para la separación de los pesebres en las pallozas y cabañas. Se empleaba también el entretejido para fabricar un apero de labranza llamado rastro, utilizado para gradar o allanar la tierra después de arada. Consistía en tres vástagos de roble puestos en paralelo sobre los que se iba entretejiendo con ramas de castaño hasta formar un marco de tamaño adecuado para la faena agrícola.

La labor de entretejido se llama desde antiguo en Asturias "sardu", "xebe" y "sebe". Así estaban hechas las paredes de los antiguos hórreos de los que se conservan algunos ejemplares en Galicia.

En el concejo de Ibias, desde 1979, el partido que más tiempo han gobernado ha sido el PSOE (véase ). La actual alcaldesa es Silvia Méndez Abello (PSOE).

Este concejo carece de grandes monumentos pero tiene unos bonitos ejemplos románicos y una construcción popular muy interesante. Destacaremos:






Las construcciones con teito pertenecen a la arquitectura popular autóctona, destinadas a viviendas, pajares, cabañas para ganado, hórreos y otros pequeños edificio auxiliares. Son edificios con muros de piedra y techumbre vegetal de paja de centeno. En Ibias, Degaña y Cangas de Nancea el teitado se hace con la técnica a beu. Los teitos mantienen la forma redondeada del edificio. El interior comparte vivienda con establo de animales; son las casas-establo que en los Ancares se conocen como pallozas.

Entre estas construcciones populares, destacan sus hórreos que antaño tuvieron la techumbre de paja y que se cambió por la pizarra. Se pueden encontrar varios hórreos tallados. Son dos los carpinteros constructores que sobresalen: Domingo Álvarez y Florentino Nogueiro. El primero trabajó a finales del XVIII y principios del XIX, fundamentalmente, en la parroquia de San Clemente, con tallas en las que combina gran número de elementos. El segundo fue el carpintero que construyó las últimas paneras en el siglo XX, en las que insertó complicados entrelazos, sobre todo en las parroquias de San Clemente y Cecos. 

También sobresalen las construcciones destinadas a las abejas; son los cortíos (cortines), de forma circular con muros hechos de mampostería de más de dos metros de altura, con aleros hechos de losas planas, en cuyo interior se colocan las colmenas para protegerlas del oso. En la parroquia de Seroiro, aparecen los talameiros, o pequeñas torres de planta cuadrada y unos tres metros de alto, en cuya parte superior se colocaban las colmenas sobre unos tablones.





</doc>
<doc id="43835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43835" title="Illano">
Illano

Illano ("Eilao" en eonaviego) es un concejo y una parroquia de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. 

El concejo limita al norte con Boal, al sur con Pesoz y San Martín de Oscos, al este con Boal, Villayón y Allande y al oeste con Villanueva de Oscos y Castropol. Cuenta con una población de habitantes (INE, ), agrupada mayoritariamente en los núcleos de población de Cedemonio, Illano, La Montaña, Sarzol, y el Villar de Bullaso.

Es uno de los municipios en los que se habla eonaviego (o gallego-asturiano).

Sus restos más antiguos se remontan a la prehistoria neolítica, así se han catalogado más de dos decenas de túmulos en la zona de la sierra de Carondio y no lejos de aquí está el famoso dolmen de Entrerríos. Esta estructura es conocida como la Llastra da Filadoira, en 1962 fue inspeccionada descubriendo que faltaban algunas piedras verticales.

De su época castreña se han localizado dos emplazamientos. El Castelón, con una arquitectura urbanística que aún se percibe aunque esté sepultada en parte por el terreno, y Los Castelloes en Hevia. El primer castro sí es atribuido al pueblo galaico, pero el segundo no parece claro si eran galaicos o astures los pueblos que lo habitaron. De la dominación romana se ponen en relación con la explotación de las minas auríferas que eran muy abundantes en la comarca.

La Edad Media, está marcada por la actividad de las instituciones eclesiásticas que irán introduciendo los modos de relación feudal. Se funda el monasterio de Villanueva de Oscos que poco a poco incrementa su dominio patrimonial alcanzando las localidades de Illano, Gío, Cedemonio y Bullaso. Con el tiempo acabó configurando un gran concejo perteneciente a la obispalía con capital en la puebla de Castropol.

Con la desamortización de Felipe II, Illano alcanzó su independencia de Castropol, esto se llevó a cabo por la redención costeada por los propios vecinos, valorada en 6.323.766 maravedíes, liberándose de la dominación de la mitra y pasando a la jurisdicción ordinaria.

En el siglo XVIII, su economía está basada en el sector agropecuario. Se hace una renovación de las ordenanzas concejiles. De esta época hay una buena documentación catastral donde se detallan todos los bienes que tenía el concejo desde la cantidad de cabezas de ganado hasta los molinos para la trituración del grano. Este catastro está hecho por el marqués de la Ensenada.

Del siglo XIX, hay que destacar la desamortización de Mendizábal, en la que se vendieron los bienes de la iglesia. Aparte de esta circunstancia histórica, el concejo de Illano se mantiene sin grandes cambios o convulsiones en sus estructuras socioeconómicas y administrativas.

En el siglo XX, sólo merece destacar la construcción del salto de Doiras por parte de Electra de Viesgo en 1929-1933. Será el primero de la llamada ruta del kilovatio del Navia. Sus obras provocan un aumento demográfico pero a partir de los setenta hay un brutal éxodo rural que empobreció el municipio, ya que no consiguió las expectativas de empleo que se esperaba. 

Su principal vía de comunicación es la AS-12 que cruza el concejo de sur a norte. Está a una distancia de la capital del Principado, Oviedo, de 168 kilómetros. Su orografía toma como eje el curso fluvial del río Navia, su margen derecha tiene cumbres como A Bobia que es su techo con 1.162 metros. Otras alturas son: A Vega, O Corrello, A Camposta y Cabanastaxide. En su margen izquierda están las sierras de Riodecoba y Estela, pico de Bustelo y Cristaleira.

Su clima es oceánico propio de la zona cantábrica, húmedo y frío en las altas sierras y montaña y templado en las zonas bajas.

La red hidrográfica está marcada por el Navia que la atraviesa de sur a este. Sus afluentes más importantes son el Cartelo, Entrerrias, El Pato, y el Ciyúa. El agua en este concejo es un factor de producción esencial, quedando embalsada en Doiras. Su paisaje es uno de los menos deteriorados en relación con los concejos vecinos, tal vez por su falta de industria y su baja demografía. Ha tenido un gran factor de deforestación debido en parte a sus suelos débiles y poco consistentes teniendo como consecuencia una gran cantidad de matorral, aunque todavía es posible divisar abedules, robles, alcornoques y avellanos.

El concejo de Illano está formado por 5 parroquias:

Sus poblaciones están marcadas por la orografía del terreno, ya que su carácter accidentado y la profundidad de los valles hace que el hábitat se localice a media ladera y en el margen izquierdo del río, que es donde se localiza su capital.

Su economía está anclada en su tradición agraria y fue perdiendo población durante casi todo el siglo XIX, pero fue entre 1960 y 1981 cuando perdió más de la mitad de sus habitantes. En la actualidad continúa el proceso de despoblación aunque a ritmo más lento, contando en la actualidad () con habitantes.

Su población está muy envejecida, ya que una de cada tres personas tiene más de 60 años y solo el 18% alcanza los 20 años. Esto es debido a su emigración que en un primer momento fue hacia Ultramar coincidiendo con la crisis que acabó en la Guerra Civil y más tarde su emigración cambió dirigiéndose a los países desarrollados del norte y el centro de Europa. 

A causa de todo esto su pirámide de población tiene un gran desfase marcado en su sector económico. Éste se basa principalmente en el sector primario y dentro de éste en especial en la agricultura y la ganadería en parte debido a que su población se dedica al cultivo de subsistencia. Tuvo un momento álgido pero fue solo de corto tiempo que fue con la construcción de la presa de Doiras que fijo sus efectivos demográficos pero de un modo muy temporal ya que no cumplió las expectativas surgidas en torno a la creación de empleo y desarrollo local. 

En el concejo de Illano, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado han sido el PSOE, que lo hace desde el año 1983 (véase ). El actual alcalde es Leandro López, quien gobierna desde 1987.

Lo primero que mencionaremos es un ejemplo de la arquitectura tradicional popular como es el pueblo de San Esteban de los Buitres, donde sus casas se mantienen construidas con pizarra manteniendo un perfecto conjunto con el paisaje.

Entre su patrimonio artístico destacaremos las principales obras.















</doc>
<doc id="43836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43836" title="Liberal">
Liberal

Liberal es un término polisémico, aunque siempre relacionado con el concepto de libertad, habitualmente utilizado en contextos políticos o económicos, pero que también puede referirse a otro:


En la entrada correspondiente del Diccionario de Usos (M.Moliner) encontramos lo siguiente:
“Liberal (del lat. «liberälis»). (1)adj. y n. Aplicado a personas por sus ideas políticas, a las ideas, a los partidos políticos y a los regímenes, partidario de la libertad. ¤ Partidario de la tolerancia. ¤ Partidario de las libertades que disfrutan los ciudadanos en los regímenes democráticos. ¤ Partidario del respeto a la iniciativa privada, por ejemplo en cuestiones de economía. ¤ Se aplica al régimen o funcionamiento de cualquier organización en que se reducen las restricciones y cortapisas al mínimo, y a las personas que lo practican: ‘Un régimen liberal de importaciones’. (2)Se aplica al partido que se oponía al llamado «carlista» en las guerras civiles españolas llamadas «guerras carlistas», y a las personas que lo seguían. Þ Cristino, guiri. ¤ adj. También, al partido que, en el régimen de rotación de partidos propio de la monarquía constitucional, se oponía al llamado «conservador», y a las personas adictas a él. (3) Se aplica a ciertas *profesiones que pueden ejercerse en libre competencia, o sea que no son retribuidas por el Estado sino por las personas que utilizan los servicios; por ejemplo, la medicina. (4) Tolerante con las ideas y costumbres ajenas: ‘Tiene un padre muy liberal’. ¤ Muy libre en su forma de pensar o actuar; particularmente en lo relativo a las relaciones sexuales”.

En política, liberal es el partidario de la libertad, cuya expresión doctrinal es el liberalismo político. El origen de esta expresión es el nombre que se dieron a sí mismos el grupo de diputados de las Cortes de Cádiz que aunque se oponían a la invasión napoleónica, también se oponían a la continuidad del Antiguo Régimen, y plasmaron sus ideas en la redacción de la Constitución española de 1812. La palabra "liberal", propia del idioma español, pasó a francés, inglés y otros, con este específico uso.

Describe a las personas cuya ideología en cuanto a la economía política (el liberalismo económico) hace hincapié en la libertad económica (el mercado libre, la libre competencia, la propiedad privada y la iniciativa privada o libre empresa) y considera beneficioso para la colectividad dejar a cada uno de los agentes económicos libertad para comerciar y producir a partir de comprar un lugar..

Las profesiones liberales son aquellas en las que el trabajador no es un empleado de una empresa, sino que entabla una relación mercantil directamente con su cliente. Es el caso de algunos médicos, abogados, asesores, arquitectos, etc.

El origen de esta denominación, en la Edad Media y el Antiguo Régimen, está en la consideración social distintiva de estas profesiones frente a los oficios viles y mecánicos. Las profesiones liberales estaban "liberadas" del trabajo manual; su ejercicio dependía del estudio y de las normas académicas de la universidad medieval. Recibían también la denominación de artes liberales, ámbito del que a partir del renacimiento se derivaron también las denominadas bellas artes; todas ellas distinguidas de las artesanías.


</doc>
<doc id="43837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43837" title="Illas">
Illas

Illas es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con Castrillón y Corvera, al sur con Las Regueras y Llanera, al este con Corvera y Llanera y al oeste con Candamo. Cuenta con una población de 1.022 habitantes (INE, 2018), repartida principalmente en tre los núcleos de: La Peral, Callezuela (capital del municipio), Sanzadornin, Viescas y Piniella. 

Este territorio ha estado vinculado al desarrollo histórico de la comarca de Avilés. Hay escasez de yacimientos arqueológicos de los tiempos prehistóricos e incluso para los primeros siglos de la historia de Asturias. En este vasto período señalaremos únicamente las dos necrópolis tumulares de La Reigada y el Cerru de la Peña.

No tenemos noticias de este espacio territorial hasta el periodo altomedieval. La primera referencia está fechada en el 857 en el testamento de Ordoño I, haciendo referencia a su iglesia parroquial.

No será hasta el siglo XI, cuando encontremos documentación, así nos encontramos a los poderosos condes Piniolo y Aldonza, haciendo una donación al Monasterio de San Vicente de Oviedo de la villa de Viesca, esto nos informa sobre la pertenencia de Viescas al extenso territorio de Gozón o lo que es lo mismo al espacio controlado por el famoso castillo. Por lo tanto, los actuales términos concejiles de Illas se hallaban entonces integrados en la demarcación altomedieval de Gozón.

En el siglo XII, será La Mitra de Oviedo y el monasterio de San Vicente las dos instituciones cuya presencia patrimonial está mejor documentada. Pero también la aristocracia laica se halla presente en las propiedades de Illas. En estas fechas aparecerán las familias Valdés y Alas. Avilés ya es una villa pujante y debió de generar un proceso disgregador que condujo a la aparición de demarcaciones más pequeñas: Illas, Corvera, Castrillón, Gozón.

No será hasta el siglo XIII, cuando Fernando IV, incluye Illas a la villa avilesina como tierras de su alfoz, pero este sometimiento no debía de estar exento de tensiones como lo demuestran los fondos del archivo de Avilés. La dependencia de Illas respecto de Avilés no sólo estuvo marcada por el afán de autogobierno de sus gentes, sino que tuvo que soportar las injerencias de la familia Quiñones. Estas interferencias seguirán durante el siglo siguiente.

En los siglos modernos no hay grandes transformaciones. Las tierras de Illas se mantienen bajo la jurisdicción de Avilés. Sus actividades son agrarias y sus caseríos rurales. Durante estos siglos Illas debió de tener latentes sus antiguas expectativas de independencia.

Será en el siglo XIX, cuando se notan sus ganas de independencia y en 1809 el alcalde de Illas nombrado en Avilés no es admitido por el pueblo de Illas, teniendo problemas constantes con Avilés. No será hasta la consolidación del régimen constitucional, cuando Illas alcance su reclamada libertad municipal, reuniéndose su Ayuntamiento en el pórtico de la iglesia de San Julián. De todos modos este concejo siempre estará unido en todas sus fases a la evolución histórica de Avilés.

En el siglo XX, hay un fenómeno a destacar y éste es la instalación de Ensidesa en la ría de Avilés en los años cincuenta y la industria complementaria, que trajo una evolución de la comarca y a sus alrededores. Aún nos llama la atención la evolución tan diferente de este concejo respecto al resto del entorno, especializándose en la producción agraria, y no integrándose directamente en la red industrial de la comarca, aunque sí influyó indirectamente en ella, con el suministro de mano de obra.

Sus principales vías de comunicación son la AS-237 que une Avilés con Candamo y atraviesa el concejo de norte a sur y es su principal arteria. Hay una gran cantidad de carreteras comarcales y locales. Está a una distancia de la capital del Principado, Oviedo, de 37 kilómetros.

La topografía del concejo es muy accidentada con fuertes desniveles y pocas tierras llanas, predominando los montes de poca altura cubiertos de arbolado. Su mayor elevación es el Pico Friera o Bufarán, de 623 metros. El resto del territorio se encuentra entre los 200 y los 400 entre frecuentes pendientes.

El concejo de Illas está formado por 3 parroquias:

Illas tuvo a principios del siglo XX, una elevada ocupación de alrededor 2.013 personas, si tenemos en cuenta la topografía tan accidentada de su territorio. Su emigración fue lenta pero constante, en 1950 su población se había reducido a 1.656 habitantes, a partir de esta fecha y debido al desarrollo industrial de Avilés, incidirá positivamente en la evolución demográfica del concejo ya que permite a su población desplazarse a trabajar, pero sin cambiar su lugar de residencia. Esto hizo que Illas volviera a crecer y entre 1960 y 1970 sus efectivos ascendieran a los 1.800, pero eso no quedaría así, había un nuevo cambio debido a la crisis que afectó al sector industrial, así sus efectivos en 1996 quedaron reducidos a 1.223 habitantes.

Su población se encuentra muy envejecida, predominando las personas mayores de 55 años ya que su última emigración afectó a la fase adulta, dejando por tanto muy reducida su población de menores de 15 años. 

Ha tenido una dependencia económica de Avilés, pero a diferencia de Corvera y Avilés no ha sufrido las consecuencias de un crecimiento urbano indiscriminado, conservando su calidad ambiental y el aspecto de un concejo rural. Así en Illas predominan las actividades agropecuarias, cuenta con abundancia de pastos para la ganadería vacuna, destinada a la producción de carne y sobre todo de leche. A este concejo se le considera por su proximidad a los grandes núcleos urbanos de Asturias y al cinturón industrial de Avilés como el pulmón de Asturias. 

En el concejo de Illas, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado han sido el PP (véase ). El actual alcalde sin embargo es Alberto Tirador, de IU-BA, quien gobierna desde 2007.

Sus monumentos más destacados se encuentran en la villa del concejo. Así están:



Las iremos destacando según sus núcleos de población:







Illas cuenta con un área recreativa, la de Solloviu. Ésta tiene la particularidad de poseer una piscina fluvial que aunque puede abastecida por el río Pedralba - que la atraviesa - contiene agua clorada del mismo río a la espera de que la Conferencia Hidrográfica autorice el abastecimiento continuo de agua.

Las coordenadas de esta área son: 43º 29' 36.55" N y 5º 58' 9.85 W.

En sus alrededores se encuentra el Molín de Solloviu de gran interés cultural.

Visualización en Google Maps



</doc>
<doc id="43838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43838" title="Langreo">
Langreo

Langreo (en asturiano, "Llangréu" y oficialmente Langreo/Llangréu) es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España, y una ciudad, capital de dicho concejo. 
El concejo limita al norte con Siero y con Noreña, al oeste con Oviedo, al sur con Mieres y al este con San Martín del Rey Aurelio. Cuenta con una población de habitantes (INE, 2017) distribuidos principalmente entre los distritos de La Felguera y Sama, siendo la Ciudad de Langreo la cuarta ciudad por población del Principado de Asturias. 

Langreo forma parte de una gran área metropolitana que abarca veinte concejos del centro de la región, vertebrada con una densa red de carreteras, autopistas y ferrocarriles y con una población de 835 053 habitantes que la convierten en la séptima de España, formando parte además del "ocho asturiano".

La ciudad de Langreo es la capital del concejo del mismo nombre, siendo su topónimo oficial "Llangréu"/Langreo. Cuenta con una población de 39 420 habitantes (2019). Siendo la 4ª más poblada del Principado de Asturias.

La ciudad se instituyó como el conjunto urbano formado por los distritos urbanos de Sama, Ciaño, La Felguera, Lada, Barros y Riaño, y asumió la capitalidad del concejo, en lugar de Sama de Langreo. Dichos cambios fueron aprobados en las sesiones del Ayuntamiento celebradas los días 30 de septiembre y 28 de octubre de 1983 por unanimidad y mayoría absoluta legal.

Dicho cambio fue aprobado por el Decreto 76/86, de 11 de junio, de la Consejería de Interior y Administración Territorial del Principado de Asturias, y publicado en el BOPA del 26 de junio de 1986.

No obstante, el cambio de capitalidad no fue oficial hasta su inscripción en el Registro de Entidades Locales.

El cambio fue motivado por la inquietud sentida y conformada por la existencia de una entidad urbana de estructura lineal, en función de la topografía y de su articulación a la vía de comunicación interna que constituía la carretera de Oviedo, la cual no solo conjuntaba Ciaño y La Felguera sino que generaba una edificación en línea continua en el sector de Torre de Abajo entre Sama y Ciaño al igual que en el sector de El Puente, entre Sama y La Felguera, a cuyos núcleos se unían igualmente los de Barros y de Lada.

Desde el cambio, Sama, Ciaño, La Felguera, Lada, Barros y Riaño conforman distritos urbanos de la ciudad de Langreo, y dejaron de aparecer en los nomenclátores en sus parroquias homónimas. En consecuencia, la ciudad de Langreo no aparece en el nomenclátor formando parte de ninguna de las parroquias en que se divide el concejo.

La utilización del topónimo "Langreo" en referencia a la ciudad no es habitual entre sus habitantes, debido a la coincidencia del nombre con el del concejo y al fuerte arraigo social de los nombres de las entidades que la integran.

En la antigüedad se conoció al concejo con diferentes topónimos: "Lagniam", "Langueyo", "Lagneo", "Lancritus", "Lagueyo", "Languciati" y "Langredo". El significado del término "Langreo" no está claro, apuntando a varias posibilidades en relación a su forma de valle o al paso de caminos. 

Los vestigios más antiguos que se tienen en Langreo corresponden al yacimiento de Les Cueves y a la cultura de los castros: el Pico Castiello, San Tirso y el Castiello de Rionda. Se sabe que los romanos construyeron torres defensivas a lo largo del Valle del Nalón, así como un puente de seis robustos arcos en el Puente de Turiellos, según algunos cronistas el mayor de Asturias y destruido al desviar de curso el río Nalón hace siglos. 

Según algunas fuentes fue en Langreo donde fue aniquilado el ejército del gobernador musulmán Munuza al huir de Asturias tras la batalla de Covadonga. En el año 857 Ordoño I dona a la Catedral de Oviedo las iglesias de Santa Eulalia, San Cosme y San Damián sitas en territorio de Langreo. El concejo llegó a ser corte de la monarquía asturiana cuando Aurelio estableció su sede en lo que hoy es San Martín del Rey Aurelio, entonces parte de Langreo. 

En 1075 Alfonso VI realiza una nueva donación a la iglesia de Oviedo de territorios del valle de Langreo, confirmada posteriormente por la reina Urraca, con lo que todo el territorio del actual concejo pasó a ser propiedad de la iglesia de Oviedo (y por tanto "concejo de obispalía"). Sin embargo, los infanzones langreanos estaban en desacuerdo, se rebelaron y se celebró un juicio en el que se encontraba Rodrigo Díaz de Vivar, fallando a favor de Oviedo. Hoy el escudo de Langreo incluye diez yelmos que representan a esos infanzones.

En 1338 el concejo recibe la Carta Puebla mediante el Fuero de Benavente. Ya en 1581 y bajo el reinado de Felipe II Langreo pasa a ser concejo de Realengo, independiente de nuevo de la iglesia ovetense.

En la Guerra de Independencia las tropas napoleónicas incendian la ermita de San Lorenzo y saquean el Santuario del Carbayu. En enero de 1874, una partida de carlistas liderada por Ángel Rosas incendia el ayuntamiento y con ello el archivo histórico.

En el siglo XVIII comienza la extracción minera, que marcará profundamente la economía y sociedad de lo que hoy son las Cuencas Mineras Asturianas. Al principio se trataba de explotaciones muy rudimentarias para el consumo local, hasta que comenzó a ser empleado en el Departamento de El Ferrol y en la fábrica de La Cavada. En el siglo XIX comienza a profesionalizarse la minería y se instalan en la zona numerosas empresas industriales, siendo la actual Duro Felguera (fundada por Pedro Duro) la más importante. La Fábrica de La Felguera llegó a ser el centro siderúrgico más importante de España. Con ello se instalaron también factorías químicas, alimentarias, todo tipo de metalurgias, refractarias, cerámicas, energéticas, etc.

Esta expansión se vio motivada por el nacimiento del Ferrocarril de Langreo, tercero de la península y en su momento la compañía ferroviaria en funcionamiento más antigua de Europa. Una década antes se había inaugurado la Carretera Carbonera, entre el concejo y Gijón, propuesta en su momento por Jovellanos en su voluntad de aprovechar el carbón langreano. 

El periodo de la II República fue muy agitado. Hubo una depresión general con paro y miseria para la clase obrera. El proletariado langreano se manifestó repetidas veces contra el régimen republicano, entre otras razones por la oposición de la C.N.T al socialismo gubernamental.

El municipio langreano adquiere gran protagonismo durante la Revolución de 1934, así como en la posterior Guerra Civil. 

Langreo conoció una extraordinaria expansión económica y demográfica llegando en 1965 a los 70 000 habitantes. El periodo de la autarquía fue el último momento de esplendor industrial en Langreo (en 1959 el 41% de hulla asturiana lo extraían empresas langreanas). En 1964 se funda el Banco de Langreo. 

Con la liberalización del mercado, la actividad industrial comenzó a desplazarse a la costa asturiana, comenzando una depresión económica en la zona que continúa hoy en día. Actualmente se trabaja en la recuperación del Patrimonio Arqueológico Industrial así como su explotación turística, y en la atracción de fuentes económicas como el centro de empresas Valnalón, los polígonos industriales de Riaño y La Moral, etc. En cuanto a la industria tradicional, en 2016 se cerró la última mina de Langreo (Pozo María Luisa) y restan algunas factoría como la planta Química del Nalón, la Central Termoeléctrica de Langreo (que cerrará en 2020) y la Fábrica de Bayer donde se produce el 100% mundial de ácido acetilsalicílico para la fabricación de la aspirina.

En el año 1986 un decreto de la Consejería de Interior y Administración Territorial, previa solicitud del Ayuntamiento de Langreo, declara como única entidad de población y nueva capital del concejo con el nombre de Langreo a la integrada por los distritos de Riaño, Barros, Lada, La Felguera, Sama y Ciaño. Este nuevo centro urbano ya en esta fecha contaba con 43 233 habitantes. Sus principales núcleos por número de habitantes son: su capital Langreo (distritos céntricos de la ciudad que son, La Felguera y Sama), Tuilla, La Nueva y La Gargantada, que son parroquias en los alrededores de la ciudad. Este concejo tiene una población de habitantes.

El municipio tiene unas buenas vías de comunicación ya que una de sus carreteras, la AS-244 enlaza con la autopista "Y". Pasan también por Langreo las estatales AS-17 y AS-111, además de varias comarcales, entre ellas la AS-1 Autovía Minera. Está a una distancia de la capital del Principado de 20 kilómetros, unos 18 minutos en automóvil. El concejo también está comunicado con Oviedo y Avilés por RENFE y con Gijón por FEVE, además de los autobuses Alcotán y Asturbús. Para moverse por la ciudad se dispone de transporte urbano (Autobuses de Langreo S.L.)

Sus montañas son de una altitud media que dificultan la comunicación con la otra cuenca del Caudal y con las de los concejos vecinos. En el extremo sur es donde se concentran las mayores altitudes que andan alrededor de los 1000 metros: Destacan el Alto de San Justo de 1011 metros, el pico Cogollín de 1005 metros y el picu les Cruces de 946 metros.

De los 82 kilómetros cuadrados del término municipal, cerca de 7 están fuertemente urbanizados para uso residencial e industrial. Los 75 restantes están ocupados por praderías, bosques y, en menor medida, tierras de labor agrícola.

El concejo puede considerarse mayoritariamente bilingüe, aunque el asturiano sufra un proceso de declive, derivado de la pérdida de población. Esta erosión del idioma intenta paliarse desde los estamentos oficiales promocionando su uso público y en la educación.

Su principal curso fluvial es el río Nalón que cruza Langreo, sobre el que se asientan las entidades de población más sobresalientes y la ciudad. Hay muchos cursos fluviales que discurren por este término y que desembocan en el río Nalón como La Venta, El Rión, Candín y Samuño. Su relieve no es especialmente abrupto pero tiene pendientes importantes. El río Nalón servía antaño para lavar el carbón de los pozos mineros de Langreo, lo que le daba un aspecto al agua negruzco. Desde 1989 las aguas del Nalón vuelven a bajar limpias.

En virtud del decreto 73/2005 de 17 de julio de 2005, publicado en el BOPA del 25 de ese mismo mes, fueron aprobadas las formas oficiales de los topónimos del concejo, pasando a ser oficiales las denominaciones en asturiano, salvo en los casos de Llangréu/Langreo y Tiuya/Tuilla, en los que se mantuvo la forma bilingüe.
Hubo una cierta polémica en torno al nombre que debía adquirir el concejo. En principio, La Xunta de Toponimia propuso la forma "Llangreo", que supuestamente se conserva de manera relicta entre los langreanos de mayor edad, pero finalmente, por decisión del propio municipio, fue asumida la forma "Llangréu".




Según el nomenclátor de 2016 el concejo de Langreo está formado la ciudad de Langreo (que no pertenece a ninguna parroquia) y por 8 parroquias:

Durante el siglo XX, al igual que muchas de las localidades de la cuenca hullera asturiana, Langreo tuvo un comportamiento demográfico con dos fases claramente diferenciadas. La primera desde principios de siglo hasta mediados de los años '60 fue de fuerte crecimiento. En 1900, la localidad contaba con 18 714 habitantes, cifra que aumenta hasta superar los 70 000 en el año 1965, siendo en ese momento uno de los 50 mayores municipios de España. La segunda comienza a partir de la crisis del carbón en Asturias, derivada del fin de la autarquía, y de las consecuencias del Plan de Estabilización de las explotaciones hulleras de 1959. En esta segunda fase demográfica, que dura hasta nuestros días, la localidad pierde población de forma acelerada. De este modo, en 2018, la población de Langreo se situaba por debajo de los 40 000 habitantes por primera vez en 90 años, cifra similar a la población de 1930, tras haber perdido 5000 habitantes en una década y 30 000 desde el pico máximo de 1965.

El municipio, que tiene una superficie de 82,46 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

La siguiente tabla refleja la población de cada una de las localidades de Langreo entre 2001 y 2003:

Hoy en día nos muestra una demografía muy similar a la media asturiana. La diferencia de gente entre quienes tienen 20 años y quienes tienen 60 años es muy parecida. Esta igualdad es debida a la crisis que desde finales de 1970 afecto al sector minero, con el cierre de multitud de minas y lo mismo pasa en las industrias siderometalúrgicas que comenzaron en los setenta un proceso de fusiones, que acabó con el traslado de las instalaciones a Veriña, cerca del puerto del Musel y con el desmantelamiento de Duro Felguera, trayendo una emigración de la población buscando nuevos puestos de trabajo. Algo que nos da idea de la gravedad de esta crisis es la comparación de los puestos de trabajo, ya que si en 1957 la industria siderúrgica daba empleo a 4346 personas, veinte años más tarde solo trabajaban exactamente 846 personas.

Desde el siglo XIX Langreo fue uno de los grandes núcleos nacionales de actividad siderúrgica, impulsada por diversas empresas instaladas principalmente en La Felguera, y actividad minera, contando con la tercera línea de ferrocarril que hubo en la España peninsular (Ferrocarril de Langreo), o la Carretera Carbonera, impulsada por Jovellanos. A mediados del siglo XX entró en un progresivo declive que acabó con el práctico desmantelamiento de toda la industria vinculada al metal y carbón. 

Hoy en día se está tratando de recuperar el rico patrimonio arquitectónico que ha dejado este pasado fabril en el concejo, a través de numerosos centros culturales (Museo de la Siderurgia, Ecomuseo y Ferrocarril de Samuño, el Antiguo Macelo y el Archivo Histórico de Hunosa). La última explotación minera (Pozo María Luisa) cerró en 2017. Restan tres grandes fábricas: la Central Térmica de Iberdrola (que cerrará en 2020), la factoría de Bayer (donde se produce todo el ácido acetilsalicílico mundial) y la Química del Nalón. La Ciudad Tecnológica de Valnalón, en el lugar que ocupó la antigua Fábrica de La Felguera, es un consolidado parque tecnológico y semillero de empresas nacido en 1990 donde se encuentran entre otras la firma Capgemini, aunque aún no se ha aprovechado todo el espacio. También alberga un polígono industrial que se une a los de Riaño I, II y III, La Moral (ocupado muy parcialmente) y El Cadavíu (cuyo proyecto está en vía muerta). Cierta importancia ha adquirido en los últimos años en la industria hostelera la cerveza artesana, contando con una fábrica en Riaño y dos en La Felguera. También parados están los proyectos del parque tecnológico y residencial "Langreo Norte" entre los distritos de La Felguera y Barros y el recinto ferial y empresarial de Talleres del Conde.

En el concejo de Langreo, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE. Los únicos partidos que han gobernado este concejo han sido: el PSOE desde 1979 a 1995, IU desde 1995 a 2003 y a partir de 2015, y de nuevo el PSOE desde el 2003 hasta 2015 (véase ). Todas las elecciones han sido ganadas por partidos de izquierda a excepción de las Generales de 2000, donde el PP fue el partido más votado. La actual alcaldesa es la socialista Carmen Arbesú. 

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 180,32 €.





Además de los ejemplos destacados en el municipio podemos encontrar viviendas, cargaderos, lavaderos, tolvas, bocaminas, castilletes, túneles y otros elementos de patrimonio industrial.



















</doc>
<doc id="43839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43839" title="Melissa Panarello">
Melissa Panarello

Melissa Panarello (3 de diciembre de 1985, Acicastello) es una escritora italiana, conocida a raíz de la publicación de la novela autobiográfica "Los cien golpes" (2003). 
La novela se centra en la vida sexual extrema durante la adolescencia de la propia Melissa. Fue distribuida en 40 países, se tradujo a más de 30 idiomas e incluso se rodó una película que, según ella, no es del todo fiel a la novela. La joven, que tenía 17 años, escandalizó a buena parte de la tradicional sociedad italiana al escribir libremente sobre temas como el orgasmo, la penetración y el esperma de una manera directa y factual. 

Actualmente vive en Roma, donde escribió su segunda novela "El olor de tu aliento" (2005). En abril de 2006 publicó "En nombre del amor", presentado como una carta abierta al cardenal Camillo Ruini, en la que acusa a la Iglesia católica de interferir en la escena política italiana y defiende la laicidad de su país.

Aparte ha escrito otros tres libros: "Vertigine", "In Italia si chiama amore" y "Tres".




</doc>
<doc id="43841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43841" title="Laviana (concejo)">
Laviana (concejo)

Laviana (en asturiano Llaviana) es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con Bimenes y Nava, al sur con Aller, al este con Piloña y Sobrescobio y al oeste con San Martín del Rey Aurelio y Mieres. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Las primeras muestras prehistóricas de este concejo son de la Edad del Bronce, como son los túmulos megalíticos de Callacente y La Baúga y las hachas encontradas de Villoria y Tiraña. De su época castreña tenemos ligeras pistas, como el castro de El Cercu, El Prau de Castiello y La Corona en Boroñes. Estos castros son atribuidos a la Edad de Hierro, pero no tienen una datación fija por su falta de excavación.

De su período romano hay pocas noticias fidedignas. Aunque se sitúan estructuras arquitectónicas, como son el puente de Villoria o el torreón de El Condado, además de explotaciones mineras, sus estudios más recientes sitúan solo en esta zona una ruta romana que cruzaría el valle del Nalón para atravesar el puerto de Tarna.

De su época medieval hay pocas noticias, pues algunas se consideran poco fidedignas. Lo que sí esta claro es la existencia de una demarcación con el nombre de Flaviana, cuyos representantes acuden al concilio ovetense del año 1115. En esta época, un monasterio que estaba ya acaparando gran importancia era el de San Vicente de Oviedo. En estas fechas esta demarcación ya contaba con un cargo adscrito a su gobierno, teniendo ya gran importancia comarcal y regional debido a la ruta que cruzaba todo el valle del Nalón.

En el siglo XIV la zona del Nalón sufre un cambio en su ordenación territorial y urbanística, así todas estas zonas se ven dotadas de un centro administrativo. La puebla que jerarquizaba el territorio de Laviana es de 1344. Se data la fundación de este villazgo a finales del siglo XIII. Como lugar de tránsito, Pola de Laviana no alcanzó un gran desarrollo demográfico, pero su composición social sí marca una diferencia con su entorno agrario. Así, se supone la presencia en esta puebla de notario, herrero, carpintero, etc. Aparte del dominio patrimonial ejercido por el monasterio de San Vicente, también hay un influjo creciente de las familias señoriales.

En el siglo XIV, el concejo de Laviana continuaba con cotos que escapaban de la jurisdicción. Estos eran los cotos de San Vicente y de Villoria, que mantendrían una estructura rural y ganadera, tenían que pagar el diezmo a sus señores y vivir bajo su jurisdicción marcada por el despotismo. Con la desamortización de Felipe II, algunos cotos son redimidos por el pueblo, como el coto del Entrialgo, que se incorpora al concejo de Laviana. Otros cotos, como el de Tiraña, permanecieron en manos de sus señores.

En el siglo XVIII, quedaban solo dos enclaves en esta zona: el coto de Tiraña y el coto de Villoria. La guerra de la Independencia no tuvo especial incidencia, únicamente el paso de las tropas francesas por las rutas de Tarna y San Isidro; aquí sí hay algunos sucesos de heroísmo local. Las guerras carlistas en su tercera guerra destaca su participación, ya que fuerzas armadas alcanzarían en sus correrías la mayor parte de Asturias, incluido el concejo de Lena.

En el siglo XIX, hay nuevas transformaciones para Laviana, con el triunfo de las ideas liberales que traerían la disolución de todas las jurisdicciones señoriales y su incorporación a los respectivos concejos. Así, los cotos de Tiraña y Villoria se incorporan a la jurisdicción del Ayuntamiento de Laviana, que adquiere la unidad administrativa que conserva hoy en día. Hay otro cambio sustancial, el ferrocarril de Langreo se extiende hasta la terminal de Pola, que impulsó en Laviana el desarrollo minero e industrial. Se funda la empresa Coto Musel, que propició una gran cantidad de cambios en la estructura de Laviana. Todas estas nuevas actividades produjeron notables cambios en las condiciones de vida y en las ideas, ya que hasta mediados de este siglo el concejo era eminentemente agrario. Esto lo demuestra la crisis de subsistencia de 1834.

En el siglo XX ya experimentó una gran actividad minera. Tuvo una especial incidencia la huelga de 1917, suprimida con una dura represión que no lograría debilitar las ideas del movimiento obrero. En 1934, parte de su población participa en los sucesos revolucionarios de octubre, que culminarían con la toma de la capital provincial. En la Guerra Civil, Laviana queda encuadrada en la zona republicana y será el último reducto del Frente Norte en España. Una vez concluida la guerra, las partidas guerrilleras, entre las que destaca la de Lisardo, siguieron combatiendo. La zona fue una de las más reprimidas, dejando sus más tristes episodios. Con la política económica franquista la actividad minera tuvo una sensible reanimación y un gran crecimiento demográfico. A partir de la década de los setenta hay una profunda crisis del sector minero, lo cual trajo la creación como un intento de reestructuración de HUNOSA, que con el tiempo reunió la mayor parte de las explotaciones mineras. La única actividad minera quedó reducida al pozo Carrio y muchas personas se desplazaron a las minas de la zona baja de la cuenca.
Laviana está a una distancia de 33 kilómetros de la capital del Principado, Oviedo. Sus principales vías de comunicación son la AS-17, que atraviesa el concejo de oeste a este, la AS-251, que enlaza con San Martín del Rey Aurelio y la AS-252, que une Pola de Laviana con Aller.

Situado en la cuenca del río Nalón, su superficie se compone principalmente de masa forestal (46,48 %), pastos (38,75 %) y terreno improductivo (10,36 %). El resto se reparte en superficie no agrícola (3,37 %), tierras de cultivo (0,58 %) y agua (0,46 %).

El paisaje de Laviana está constituido básicamente de una vega estrecha a la orilla del río Nalón, rodeada de montes. En esta vega encontramos las poblaciones más importantes (Pola de Laviana, Barredos y El Condado) y las principales vías de comunicación (la carretera AS-17 Avilés – Puerto de Tarna y el ferrocarril Pola de Laviana – Gijón).

El río Nalón, que cruza el concejo de este a oeste, es alimentado por varios afluentes a su paso por él, entre los que destacan el río la Xerra (o El Condao), el río la Caya (o de la Rebollada) y el río Tiraña convergiendo por su derecha, y el río Soto, El Raigusu (o río Ribota) y el río Villoria convergiendo por su izquierda.

La mitad occidental del territorio de Laviana forma parte de la cuenca hullera del Nalón. El relieve se compone principalmente de los valles y cordilleras formados por la erosión fluvial sobre materiales carboníferos. En la parte oriental encontramos un sustrato calizo que corresponde a las zonas de mayor altitud.

Los principales montes de Laviana son Peña Mea (1560 m), la Triguera (1291 m), la Xamoca (1288 m) y el pico Tres Concejos (1097 m).

El río Nalón cruza el concejo, siendo en La Pola donde logra su mayor amplitud. Sus afluentes más importantes son, por el margen derecho, el río Xerra, el río la Pontona y el río Tiraña. Por el margen izquierdo, el río Soto, El Raigusu, el río Villoría y el Rimontán.

El municipio, que tiene una superficie de 130,99 km², cuenta, según el padrón municipal para del INE, con habitantes y una densidad de  hab./km².

Durante todo el siglo XX tuvo el mismo desarrollo que el resto de los concejos mineros, hasta 1940 crecía más deprisa que la media de Asturias, exceptuando a Mieres y Langreo. Su incremento más elevado lo conoce en el censo de 1981 al llegar a 15.363 habitantes y comienza entonces su declive, igual que en otras zonas mineras. Desde estas fechas su desarrollo es diferente al resto de los concejos mineros, ya que su capital, Pola de Laviana, ha desarrollado en los últimos años un importante sector terciario. 

Su estructura demográfica está envejecida, ya que el número de jóvenes es ligeramente superior al de mayores. Más de la mitad de su población vive en Pola de Laviana y su segundo núcleo es Barredos, que pertenece a la parroquia de Tiraña.

Según el nomenclátor de 2014, el concejo comprende las siguientes parroquias:

Mucha de su población está jubilada y prejubilada, lo que está trayendo un nuevo cambio con un reaprovechamiento de prados y montes y un resurgir de la ganadería, que además cuenta con buenas subvenciones. El sector primario que en 1984 era el 13,01% pasa en 2000 al 9,3%, el sector secundario pasa del 41,49% al 25% y el terciario del 49,88% al 65,70%. Aquí se ve el cambio producido en este concejo, en un período tan corto como el de 12 años. 

Este concejo es de tradición agrícola y ganadera, algo que se muestra en sus pastizales. Las explotaciones mineras condicionaron la situación de su poblamiento, concentrado en torno al Nalón, aunque en la actualidad solo hay un pozo hullero, el Carrio. Muchas personas continúan con esta actividad pero en concejos vecinos. Algo que ha aumentado considerablemente ha sido el sector comercial y el turístico.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 271,93 €. El 2 de mayo de 2019, tres años antes de lo previsto, el municipio de Laviana saldaba la totalidad de la deuda viva existente en dicho momento, quedando por tanto a cero, convirtiéndose así en uno de los Ayuntamientos asturianos económicamente saneados.

En el concejo de Laviana, desde 1979, el único partido que ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual Alcalde de Laviana es Julio García Rodríguez, del PSOE, elegido el 20 de octubre de 2017, sucediendo en el cargo a Adrián Barbón Rodríguez, quién dimitió el 9 de octubre de 2017 tras su elección como Secretario General de la FSA-PSOE. En las elecciones del 26 de mayo de 2019, el PSOE, con Julio García como candidato a Alcalde, obtuvo la mayoría absoluta -9 concejales de 17-. El PSOE no conseguía la mayoría absoluta en Laviana desde 1983.

Adrián Barbón es el primer lavianés que ocupa la Presidencia del Principado de Asturias.

El concejo de Laviana, tiene muchos monumentos y obras arquitectónicas entre las que destacaremos:






Otros ejemplos a destacar son sus barriadas surgidas por el ensanche de la Pola, destacando la barriada de Fontoria, la de Blanca Nieves, la de Barredos y la iglesia de San José Obrero, etc.

Laviana cuenta con una biblioteca municipal y el Centro de Innovación del Alto Nalón (CIDAN), un espacio municipal para el desarrollo de diferentes tipos de actividades lúdicas y culturales.
El concejo celebra sus jornadas gastronómicas la segunda semana del mes de marzo. El plato tradicional del concejo es el cabrito con patatines que se finaliza con unos bartolos de postre. 
Laviana es sede de numerosas celebraciones festivas a lo largo del año:


Laviana cuenta con un equipo de fútbol histórico, el Real Titánico. Fundado en 1912, históricamente ha militado en la Tercera División asturiana. Sin embargo los últimos años ha tenido algunos problemas y actualmente milita en Primera Regional. Algunos jugadores conocidos a nivel regional han sido Toño Velázquez, Simón, Senén o Berto. Yosu Uribe, actual entrenador de la Ponferradina entrenó al club lavianés en la temporada 91/92.

El otro club de Laviana es el Alcava, básicamente dedicado al fútbol base y sin equipo de categoría superior. Su equipo juvenil ascendió la temporada 2008-2009 a la Liga Nacional Juvenil. Tras descender, logro un nuevo ascenso a la Liga Nacional Juvenil en la temporada 2017-2018 Su futbolista más reconocido es Roberto Canella, jugador del Sporting de Gijón.

En otros deportes, Laviana cuenta con una escuela de atletismo con varios deportistas de categoría nacional, como Magnolia Iglesias, Además existen o equipos de deporte base de baloncesto, balonmano y natación. En los últimos años el duatlón ha adquirido cierta fama de mano del club local Desnivel.

Quizás el deportista más destacado sea el karateka Valentín Marcos Nieto, miembro del equipo nacional español, múltiples veces Campeón de España, así como Campeón Europeo y Mundial en categorías inferiores.



</doc>
<doc id="43842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43842" title="Lena (Asturias)">
Lena (Asturias)

Lena (en asturiano y oficialmente: "Ḷḷena" /t͡sɛna/) es un concejo del Principado de Asturias (España). Limita al norte con el concejo de Mieres, al sur con la provincia de León, al este con el concejo de Aller y al oeste con los concejos de Riosa y Quirós. Cuenta con una población de habitantes (INE, ). Su capital Pola de Lena, con 8.682 residentes, es la mayor población del concejo y la duodécima del Principado de Asturias.

Sus primeros hallazgos datan de la neolitización, sus estructuras megalíticas se encuentran bien representadas, teniendo un buen ejemplo en el dolmen del Padrún. Hay túmulos pero no han sido todos investigados, así tenemos los de La Cobertoria, La Campa, Los Fitos, El Castiḷḷu.

Desde la antigüedad el territorio del concejo fue una de las principales vías de comunicación con la Meseta. En el recorrido de la vía de la Carisa se han encontrado numerosos asentamientos romanos. Un ejemplo de estos asentamientos es el mosaico encontrado en Mamorana y el propio Campamento romano de La Carisa. 

La vía romana de La Carisa, dejó también al descubierto una serie de castros estratégicamente situados por donde entraron las tropas romanas, tenemos los castros de: El Cantón de Chaguenzas, Currieḷḷos, Carraces, El Pandrún, etc. Hay otros castros en los cordales del centro y del oeste: El Curuchu, Las Corochas, El Questru, etc.

Durante los reinados de Ramiro I y Ordoño I, en el siglo IX, fue construida la iglesia de Santa Cristina. El concejo sirvió de pasó a los peregrinos que realizaban el Camino de Santiago en la Edad Media para venerar las reliquias de la Catedral de Oviedo.

En 1266 el rey Alfonso X el Sabio otorgó la Carta Puebla a Pola de Lena. El alfoz otorgado a este concejo lo convirtió en la cuarta demarcación más extensa de Asturias.

La Real Orden del 14 de abril de 1836, por la que se crea el Ayuntamiento de Mieres, hace que Mieres se escinda del concejo de Lena, que se queda con la configuración actual. 

En la Edad Media alrededor siglo XI, ya hay un dominio de importancia, el del conde Fruela Muñez, más tarde aparecen instituciones de carácter eclesiástico como el de San Vicente de Oviedo que recibirá una ampliación de territorio por una donación de Fruela II, otro monasterio con gran influencia fue el de Santa María de Arbas, asentado cerca del puerto casi en la zona leonesa. En los siglos XIII y XIV, se funda la puebla de Lena promovida por Alfonso X con intención de repoblar el territorio, asentándose ésta sobre otra ya existente que era la villa de San Martín de Parajes. El centro administrativo fue dotado de un vastísimo alfoz, siendo la cuarta demarcación más extensa de Asturias. Fue dotada con el fuero de Benavente y beneficiada con un mercado semanal. Un siglo más tarde Enrique de Trastamara ya rey le concede el privilegio de no pagar ni portazgo, ni peaje.

Entre los siglos XIV-XVI, empiezan a desaparecer todos los cotos tanto señoriales como eclesiásticos, quedando solo un coto que sería el coto de Pajares con señorío eclesiástico.

En el siglo XVIII, el Ayuntamiento de Lena tendrá algunos enfrentamientos con el coto eclesiástico, pero no será hasta la desamortización de Felipe II cuando este coto se incorporara a este concejo. Fue en este siglo cuando el puerto de Pajares fue elegido para insertar la carretera Gijón-Oviedo-León, este proyecto fue respaldado por Jovellanos y Campomanes, aunque fue interrumpido y no se acabó hasta 60 años después, en 1834.

En el siglo XIX, la invasión francesa trajo diferentes actos violentos en la villa que acabaron con la quema del ayuntamiento, archivo e iglesia. Como contrapartida la fiesta local bajo la advocación del santo francés, San Martín de Tours, se cambia al 12 de octubre, día de la Virgen del Pilar, aunque la fiesta se celebra en honor a nuestra señora del Rosario.

Durante las guerras carlistas hubo un enfrentamiento entre liberales y absolutistas en la comarca. Lo que más marcó este concejo fue la Real Orden del 14 de abril de 1836, por el que se crea el Ayuntamiento de Mieres, escindido del de Lena, quedando este concejo con la configuración que tiene hoy en día. Aparecen nuevas actividades laborales que traerá una gran transformación en la vida local, se establece la Compañía Lenense Asturiana con una fábrica de acero, la fundición de hierros en Villallana y las primeras explotaciones mineras. En esta época se inaugura el tramo de ferrocarril que traerá las explotaciones de las minas de Cinabrio en Muñón Cinero y la instalación de otras fábricas.

En el siglo XX, hay que destacar los conflictos que van desde 1934-1937, así en la zona de Campomanes es el centro neurálgico del Frente Sur. Como resultado de los conflictos la Iglesia parroquial y el Ayuntamiento son incendiados. Posteriormente son reconstruidos, cambiándolos su ubicación. En 1936 el Frente Popular obtiene la mayoría de votos leneses y con el alzamiento de julio el concejo queda en la zona leal a la República, destacando como lugar estratégico El Puerto de Pajares, no cayendo el concejo en manos ultraderechistas hasta octubre de 1937, pero aun así siguió operando la partida guerrillera libertaria de Germán Álvarez, el Comisario.

A mediados del siglo XX el sector minero se convierte en el factor de desarrollo del concejo llegando a su momento álgido en los años setenta. Se crea HUNOSA que integrara a las más importantes explotaciones del término municipal, en un momento en que el declive del sector ya es patente. Aun así Lena queda un poco fuera del ambiente depresivo de los concejos mineros en parte por sus principales vías de comunicación que ya tenían tradición desde la época romana.

Su relieve es muy accidentado, su mayor elevación es el Peña Ubiña de 2417 metros, que es un Paisaje Protegido, estando este territorio compartido con el concejo vecino de Quirós. Otras cumbres a destacar son: El Ceyón de 2035 metros, La Tesa de 1905 y La Boya de 1731 metros.

Su masa arbórea está compuesta de hayedos, castaños y acebales. También existen amplias praderas junto con pastizales de altura de tipo comunal, destinadas al mantenimiento del ganado vacuno y algo del caballar y lanar. Entre su fauna destacan: corzos, rebecos, jabalís y algunas especies en peligro de extinción como el urogallo, el águila real y el lobo.

Su río más importante es el Lena, que nace de la unión del río Huerna y del río Pajares, a la altura de Campomanes. EL Lena, junto con el río Aller son los principales afluentes del río Caudal, y forman la llamada cuenca del Caudal.

Por el concejo pasan la N-630 a través del Puerto de Pajares y la autopista A-66 por el valle del Huerna. Su capital Pola de Lena está a una distancia de 33 kilómetros de Oviedo.

A través de la línea de Renfe C-1 de Cercanías, entre Gijón y Puente de los Fierros, y de líneas de largo recorrido, con parada en Pola de Lena que unen Asturias con la meseta por el puerto de Pajares.

En todo el concejo existen un total de 6 estaciones de cercanías, ubicadas en Puente de los Fierros, La Frecha, Campomanes, La Cobertoria, Pola de Lena y Villallana

En virtud del Decreto 74/2005 de 7 de julio de 2005, publicado en el BOPA del 26 del mismo mes, fueron aprobadas las formas oficiales de los topónimos de las parroquias y lugares del concejo de Lena, pasando a ser oficiales en todos los casos las denominaciones en asturiano. 

Con una población de habitantes, su evolución durante los últimos siglos está marcada por diferentes fases. A finales del XIX, se comete la construcción del tramo de Pajares del ferrocarril Gijón-Lena que atrae a gran número de familias, al acabar su construcción este concejo adquiere su máxima población con 13.064 habitantes en el siglo XIX, esta población se mantendrá durante las dos primeras décadas del siglo XX, y por el auge de la minería incluso seguirá aumentado hasta su máximo histórico en 1960 alcanzando los 16.457 habitantes, fecha a partir de la cual empieza una caída en parte debida a la desarticulación del espacio agrario, el cierre de los pozos mineros de la zona y la debilidad de las empresas hulleras. Gracias a la construcción de nuevas infraestructuras de transporte y comunicación se evitó un deterioro de la población como en otros concejos.

La distribución de la población también fue cambiando, hay pueblos que han sido abandonados como Alceo de los Caballeros, otros como Bendueños que tenía 103 habitantes hoy cuenta con apenas una docena. También hubo un cambio inverso, así La Pola que no tenía más de 1.500 habitantes tiene hoy en día 9.148. Su pirámide demográfica es muy desigual ya que la población ente 65 y 100 años sobrepasan las 3.000 personas, entre los 0 años y 10 años no llegan a las 90 personas. Esto nos indica las consecuencias de la crisis que trajo una emigración rural protagonizada por una media de gente en edad adulta.

El Concejo de Lena se divide en 24 parroquias que se relacionan a continuación junto a su nombre oficial en asturiano cuando difiere del castellano.

Desde la instauración de la democracia en la Transición, la fuerza política que más tiempo ha gobernado en Lena ha sido el PSOE, que gobernó durante 20 años alternos.

Desde el 11 de junio de 2007 el alcalde de Lena es Ramón Argüelles Cordero perteneciente a Izquierda Unida, quien gobierna en mayoría absoluta desde las elecciones del 2011. 

Entre las obras a destacar en este concejo están:











Destaca como monumento histórico la iglesia de Santa Cristina de Lena (del siglo IX) de estilo prerrománico, declarada Patrimonio de la Humanidad. La iglesia cuenta, en la antigua estación de tren de la Cobertoria, con un centro de interpretación del prerrománico asturiano.

El concejo de Lena destaca por la práctica de deportes de montaña. Siendo considerado el macizo de Ubiña como una de las mejores zonas de montaña de la Cordillera Cantábrica. El macizo es un paisaje protegido y forma parte del Parque Natural de Las Ubiñas-La Mesa.

En el puerto de Pajares se encuentra la estación de esquí Valgrande-Pajares. Con más de 50 años de historia, es una de las estaciones pioneras en España. Ofrece todo tipo de servicios para la práctica de deportes de invierno.

El primer domingo de julio se celebra conjuntamente con el concejo de Quirós la Fiesta del Cordero a la Estaca en el "«Prau Ḷḷagüezos»", declarada de Interés Turístico en 1984. En ella se otorgan los galardones "«Güelos del Aramo»" a la pareja de mayor edad de la zona.

En la capital Pola de Lena, hay dos fiestas de interés en abril las fiestas de la Flor en el valle de Naredo, con un mercado artesano con años de tradición y en octubre la fiesta de Nuestra Señora del Rosario, también conocidas como "Les Feries".

Una curiosa tradición de Lena es la denominada zamarronada, son personajes que entre otras prendas llevan en la cabeza un cucurucho lleno de cintas de colores y al extremo de este un rabo de raposa, llevan también a la cintura unos cencerros que hacen sonar cuando hacen sus saltos espectaculares ayudándose de una pértiga. Se les llaman “zamarrones”.




</doc>
<doc id="43845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43845" title="Pediculosis">
Pediculosis

La pediculosis es una ectoparasitosis (parasitosis externa contagiosa producida por la infestación por piojos (orden Phthiraptera). La condición puede ocurrir en casi cualquier especie de animales de sangre caliente (mamíferos y aves), en particular el término suele hacer referencia a la infestación por "Pediculus humanus capitis", que se localiza fundamentalmente en el cuero cabelludo humano.

Otras pediculosis humanas son (infestación por "Pediculus humanus humanus" = "Pediculus humanus corporis") y (infestación por ladillas, "Pthirus pubis").

Los piojos son insectos hemimetábolos. Esto quiere decir que su desarrollo consta de 3 fases: huevo (en piojos llamado liendre), ninfa y adulto.




Las hembras cementan las liendres al pelo con más facilidad en cabello limpio y lavado.

Los piojos no vuelan y no pueden saltar. La forma de contagio común es el contacto directo, o por compartir ropa u otros objetos contaminados. Los piojos viven unas pocas horas a dos días o cuatro fuera de un hospedador, dependiendo de las condiciones ambientales, luego de lo cual mueren de hambre. El contacto por objetos infestados puede ser:


Las liendres no se contagian, ya que si una liendre se despega del pelo ya no tiene forma de treparse a otra cabeza, y las liendres tienen que estar a una distancia determinada del cuero cabelludo para obtener el calor y la humedad de éste para madurar, por lo que al quitarlas ya no sobrevivirán. Por lo tanto, para contagiarse mediante las formas arriba indicadas, es necesario que éstas (gorros, peines...) tengan piojos (ninfas o adultos), porque si sólo tienen liendres no será posible el contagio.

Los síntomas característicos:


No hay ninguna transmisión demostrada de enfermedades mediante los piojos del cuero cabelludo humano al menos en Europa. Puede haber complicaciones como sobreinfecciones bacterianas o pediculide (una reacción papular secundaria en cuello y espalda).

Piojos y liendres son visibles en una inspección a simple vista del cuero cabelludo. Los piojos se alojan preferentemente en las zonas detrás de las orejas y sobre la nuca. Las liendres son más comunes en esas zonas, visibles en una inspección ocular del cabello cerca de las raíces. Los piojos pueden aferrarse al pelo con sus patas con extremos en garras, rara vez se encuentran en otras partes del cuerpo o en la ropa. Para hacer el diagnóstico, deben encontrarse piojos vivos en fase de ninfa o adulto, no basta con encontrar liendres, de las que puede haber quedado sólo el corion vacío o el embrión en su interior podría estar muerto. La forma más efectiva de revisar una cabeza es pasar un peine fino por todo el pelo desde el nacimiento hasta las puntas, y los dientes del peine fino deben ser revisados en búsqueda de piojos vivos luego de cada pasada.

La infestación por piojos generalmente es benigna y sin más manifestaciones que el picor y las lesiones del cuero cabelludo por el rascado. Sin embargo, en algunos raros casos puede ocasionar cierta afectación general con anemia por déficit de hierro y eosinofilia.

Debido a su rápido desarrollo los tamaños poblacionales aumentan a gran velocidad si no se toman las medidas adecuadas, lo que provoca epidemias y hace que sean considerados un insecto plaga. Es más común en niños de edad escolar, condición presumiblemente asociada a la aglomeración en las escuelas.

Ante la sospecha de infestación de piojos de alguien cercano, evitar el contacto directo con el pelo expuesto (utilizar gorro o cofia), lavar la ropa de cama, toallas y ropa personal en agua a 60º o planchar.

Evitar compartir prendas de ropa (como sombreros, gorros o gorras) con compañeros de trabajo o clase.

Se ha recomendado utilizar bálsamos o lociones de "Quassia amara"u otros que dificulten la fijación de la liendre al pelo por la hembra en oviposición.

En el caso de llevar cabello largo es preventivo mantenerlo recogido.

Los productos que se suelen emplear para combatir los piojos no son efectivos en la fase de liendre, por lo que hay que realizar aplicaciones sucesivas para asegurar que todas las liendres presentes hayan pasado a la fase de ninfa, más sensible a los tratamientos. Se pueden combinar varios de los tratamientos mencionados más adelante.

Los peines finos, peines con un espacio muy pequeño entre dientes diseñados para que las liendres queden atrapadas en ellos (también llamados lendreras) que se venden en farmacias, utilizados metódicamente pueden ser eficaces durante el tratamiento, especialmente en el momento en que la cabeza está mojada y con aplicación de crema de enjuague (acondicionador de cabello), momento en que piojos y peines se deslizan con facilidad y el tratamiento daña menos el pelo. El lado fino de un peine común durante la aplicación de crema de enjuague puede funcionar para deslizar piojos (ninfas y adultos).

Hay peines finos eléctricos para asegurar la muerte de piojos y liendres.

El uso de querosén y otros solventes no está recomendado debido a su toxicidad. El alcohol que se compra en la farmacia (etanol) es tóxico para los piojos y demás artrópodos y no es tóxico en humanos en una aplicación tópica. Una mezcla de alcohol con crema de enjuague (acondicionador de cabello) provoca que los piojos resbalen con más facilidad. Una combinación de algún insecticida, crema de enjuague y peine fino puede ser muy efectiva.

Un tratamiento común es con vinagre templado (no más de 50 ºC) sobre el pelo seco y un sistema oclusivo (una bolsa o gorro de plástico) y una toalla para guardar el calor envolviendo la cabeza durante unos 30 minutos, combinado con el uso de lendreras.

El aire caliente del secador de cabello parece efectivo contra los piojos.

Un antiguo tratamiento es el rapado de la cabeza.

Los insecticidas usados para el tratamiento de los piojos incluyen organoclorados como el lindano, organofosfatos como el malatión, carbamatos como el carbaril, piretrinas como el piretro, y piretroides como la permetrina.

Una de las formas más efectivas, rápidas y eficaces de acabar con este parásito es mediante la deshidratación, aunque este tipo de tratamientos (que se realizan con un dispositivo especial) solo pueden ser efectuados por operadores debidamente certificados y en centros especializados. Aprobado por la FDA y con el sello del Consejo de Europa.

La FDA sólo tiene aprobados para el tratamiento de la pediculosis el lindano y malatión.

En algunos países está prohibido el uso del lindano por considerarlo tóxico y se ha prohibido su fabricación y comercialización (Chile).

Estudios clínicos y de laboratorio aseguran que muchos de los pediculicidas del mercado no son completamente efectivos áun cuando se usen de acuerdo a sus instrucciones.

La ivermectina se toma por vía oral y ha probado que reduce la infestación de piojos. La Ivermectina no está aprobada por la FDA para el tratamiento de la pediculosis, aunque sí está aprobada para el tratamiento de la oncocercosis y la estrongiloidiasis.

Los pediculicidas pueden perder su eficacia rápidamente por el desarrollo de resistencias. Se ha reportado resistencia de los piojos a productos como el lindano, malatión, fenotrina y permetrina. El uso sistemático de insecticidas es contraproducente si no existe infestación ni riesgo real de contagio, pues colabora a crear nuevas resistencias.

El uso de productos de "Quassia" u otros naturales para prevenir la pediculosis ha demostrado su eficacia en gran parte de la población por acción sobre el cuero cabelludo que cambia el ambiente adecuado para la fijación y desarrollo del piojo.

Productos nuevos han mezclado la eficacia de un parasiticidas químicos (permetrina, deltametrina) con sustancias que dificultan la fijación del parásito como son derivados de silicona o simeticona.




</doc>
<doc id="43846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43846" title="Llanera">
Llanera

Llanera es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con Gijón y Corvera de Asturias, al sur con Oviedo, al este con Gijón y Siero y al oeste con Illas y Las Regueras. Su capital, Posada de Llanera, está situada a 11 km de Oviedo, 20 de Avilés y 22 de Gijón, siendo Lugo de Llanera el núcleo más poblado y extenso. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Entre los servicios más importantes de este concejo destacan el ferrocarril de Renfe en Lugo de Llanera, Villabona y Ferroñes, el Instituto de Enseñanza Secundaria en Posada de Llanera, su importante sector industrial, con los polígonos de Silvota, Asipo y Parque Tecnológico de Asturias en Lugo de Llanera. Además del Centro Penitenciario de Asturias.

En Llanera existen varios restos arqueológicos del Paleolítico Inferior, que son los más antiguos localizados en este concejo. En Santo firme, La Bérvola y Caraviés se han localizado varios útiles líticos, como bifaces, hendedores, picos triedros, raederas, etc. que son el primer testimonio del poblamiento de Llanera. A estos restos se les atribuye una edad mínima de 1006bsp;000 años AP.

Al Paleolítico medio se adscribe el yacimiento de El Barandiallu (Villardeveyo), así como algún otro hallazgo aislado en otros puntos de Llanera. En el concejo también hay evidencias de ocupaciones humanas durante el Paleolítico superior, en concreto la cueva del Olivo (Pruvia), que contiene niveles del Magdaleniense, y donde se ha recuperado una azagaya y varios colgantes realizados en concha (Trivia sp.).

También hay testimonio de algunos túmulos, hoy desaparecidos por distintas circunstancias, como los documentados en el entorno de la urbanización de Soto de Llanera, así como un yacimiento en cueva que contiene niveles del Neolítico y la Edad del Bronce en La Ponte (Cayés), denominado la Torca l'Arroyu.

Hay varios restos prerromanos, pero la falta de excavaciones arqueológicas hace difícil su datación, los principales castros son: La Coroña, Peñamenende, El Canto de San Pedro, El Cuetu y el Pico Cogolla. El más estudiado ha sido el Canto de San Pedro que se identifica más como centro aglutinador de un territorio ya romanizado (con función defensivo en época romana) y no realmente como un poblado de la Edad del Hierro, ya que todo apunta a que es posterior a la romanización de la zona.

La dominación romana hizo del territorio de Llanera un centro de relativa importancia por su posición y su emplazamiento como nudo de comunicaciones. Se tienen noticias del núcleo de Lucus Asturum que era un enclave importante y estaba relacionado con principales vías de comunicación, aunque seguramente su importancia está excesivamente sobredimensionada, no tratándose en ningún caso de una ciudad romana, sino más bien de un núcleo habitado, con cierta complejidad, formado seguramente por distintas construcciones, pero sin existir trama urbana. En lo alto de Santo Firme también se ha excavado un pequeño emplazamiento defensivo de época tardorromana.

En la Edad Media, hay una gran cantidad de documentaciones que nos informan sobre las ventas o donaciones que hubo en este territorio. En esta época hubo varios monasterios como los de San Pelayo, Santa María de la Vega y San Vicente, pero si hubo uno que destacó fue el de la Iglesia mayor de Oviedo que va ampliando sus territorios gracias a donaciones de dos reyes, Alfonso III y Ordoño II. La culminación de su poder sobre estas tierras llegaría con las donaciones realizadas por la reina doña Urraca que dona a la iglesia de Oviedo todo el territorio de Llanera.

Durante los siglos XIV y XV, la administración de las tierras de Llanera estaban asociadas a las de Las Regueras que pertenecían al Obispo de Oviedo, éste encomendaba su administración a una persona que se llamaba el encomendero que era por lo general un noble destacando entre ellos: Don Rodrigo Álvarez de las Asturias o Pedro Menéndez de Valdés. Esta familia destaca por su apoyo a la corona y estuvieron en este cargo de encomenderos hasta bien entrado el siglo XIV. Este sistema de gobierno tuvo varios problemas que acabaron con la rebelión del siglo XV, que se conoce como la rebelión de Los Perxuraos, aunque el nombre se ha tergiversado y derivado en «los excomulgados»(en "exconxuraos"), llamada así porque los habitantes, hartos de los abusos del encomendero, se apoderaron de su representante haciéndole objeto de vejaciones y el Obispo respondió con la excomunión de las gentes del concejo y cerró las iglesias. Esta situación duraría cuatro años hasta la muerte del Obispo, con el nuevo Obispo llegarían a un acuerdo prestando juramento de no rebelarse y se les levanta el castigo de la excomunión.

Es en el siglo XVI, durante el reinado de Felipe II, es cuando el concejo pasa a incorporarse a la corona. La ciudad de Oviedo compra el territorio sin contar con la participación vecinal. Este cambio no produjo ninguna mejora para las gentes, ya que hubo continuos conflictos con el Ayuntamiento de Oviedo, estos problemas siguieron sucediendo durante los siglos XVII y XVIII, aunque de una manera diferente, ya que los lazos que unían a Llanera y Oviedo son cada vez más débiles. Esto lo encontramos a la hora de nombrar cargos ya que el consistorio ovetense tenía una potestad cada vez más reducida.

En este siglo XVIII y ya a principios del XIX, hay que destacar la guerra de la Independencia, donde varias personas del concejo fueron deportados a Francia como prisioneras de guerra. Esta zona fue un lugar de paso que se repetiría durante la guerra carlista.

En el siglo XIX, Llanera consigue su independencia de Oviedo y fija su capital en Posada, correspondiéndole el asiento número 39 en la Junta General del Principado. Algo que destaca es la importancia que va ganando este concejo como vía de comunicación y a esto se le empezó a unir una industrialización incipiente, se instalan industrias como Cerámica Guisasola, una fábrica de explosivos, explotaciones mineras en Ferroñes. Otro acontecimiento fue la instalación de la línea de ferrocarril León-Gijón que convirtió a Villabona en un importante nudo ferroviario.

En 1936 Llanera dio el triunfo al Frente Popular y tras la sublevación militar, el ejército en esta zona permaneció fiel a la República. Llanera fue tomada en octubre de 1937 al final de la guerra de Asturias, estableciéndose Batallones de Trabajadores de prisioneros del bando republicano en la localidad de Lugo de Llanera. Asimismo, continuaron después algunas acciones guerrilleras. 

En 1960 hay un gran impulso industrializador, se inauguran el polígono de Silvota, pero la crisis de los años setenta también afectó a este concejo, con el cierre de varias industrias. Hay que destacar un resurgimiento a finales del siglo XX y empieza a instalarse un nuevo polígono industrial el de Asipo, se ubica allí también Mercasturias, y el Parque Tecnológico de Asturias, alcanzando un gran desarrollo no solo industrial sino residencial.

Este concejo tiene una extensión de 106,69 y una población de habitantes y sus principales núcleos por número de habitantes son: su capital Posada, Lugo de Llanera, Villabona, Pruvia y San Cucao. El concejo ocupa parte de la llanura que se extiende al norte de Oviedo y, aunque su terreno es predominantemente llano, tiene pequeñas elevaciones entre los que destacamos: Santo Firme de 439 m, Pico del Águila de 476 m, Peña Menende 482 m y el Gorfolí de 582 m, que es su máxima altitud. La mayor parte de su terreno se dedica a pasto y la ganadería y le sigue en extensión el uso forestal. Sus especies arbóreas son: el pino, el castaño y el roble, existiendo importantes extensiones de monte dedicadas al eucalipto. Se dedica poca extensión al cultivo destacando la patata y el maíz. Su ganadería es mayoritariamente bovina. Algo que hay que destacar en este concejo es el sector servicios. Su río más importante es el Nora que separa Llanera de Oviedo, tiene numerosos ríos como el Zalandrón, los Gafares y el Robledo.

Según el nomenclátor, el concejo comprende las parroquias de:
A pesar de su privilegiada situación, vivió dedicado a su actividad agraria, al quedar excluida del desarrollo económico industrial, presentando una evolución demográfica similar a la mayoría de los concejos rurales. En los primeros 40 años del siglo XX, gana en población 3.500 habitantes llegando a su máximo de población con 11.424. Empezando un proceso de retroceso que no pararía hasta 1960. En esta fecha su situación cambia pues se ve metida en el área de construcción del centro de Asturias. Sus dos mayores núcleos Lugo de Llanera y Posada tienen un fuerte empuje como zona residencial teniendo un incremento de población de 1.400 personas, alcanzando el concejo una población de habitantes. Este proceso ha dado lugar a una pirámide de población donde las personas menores de 20 años son el 26´7% superando en dos puntos la media regional y en más de cuatro puntos a las mayores de 60 años.

En lo referente a su emigración sí la tuvo, ya que hay que tener en cuenta que en un principio fue un concejo rural y le afectó en la misma medida que a otros concejos rurales. Su emigración fue mayoritariamente a América, Cuba y Argentina, mientras que a partir de 1960 la emigración se dirigió a países del centro de Europa.

El sector servicios es el más importante en su economía y ocupa al mayor número de sus habitantes. Sobresale el comercio seguido por la hostelería, el transporte o comunicaciones. Algo de lo que hay que destacar de Llanera es que tiene una gran concentración de fábricas que se encuentran en los polígonos de Silvota que es de propiedad pública y el de Asipo de propiedad privada. En Llanera están también Mercasturias y el Parque Tecnológico de Asturias.

En el concejo de Llanera, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PP, con el exalcalde José Avelino Sánchez a la cabeza desde 1995 hasta 2015. En la actualidad gobierna el PSOE (véase ).

Entre la gran cantidad de patrimonio artístico del concejo destacan:






El palacio de Villabona es Monumento Histórico Artístico, fue construido en el siglo XVII, probablemente como ampliación de un edificio anterior. Su fachada estuvo orientada al este y tenía dos torres que la unían por un corredor de madera. Entre 1661 y 1669 se levanta su actual fachada al lado opuesto de la anterior presentando planta cuadrada y cuatro torres. En el siglo XVII, sufre un incendio y es reconstruido. El palacio actualmente tiene una torre y planta rectangular. La fachada principal tiene portada adintelada flanqueada por dos saeteras y dos ventanas en arco de medio punto, el piso alto con balcón centrado volado y ventana de enmarque de molduras con dos escudos el de la familia Alonso de Villabona y la de Portel, destacando en su fachada la sobriedad del diseño. La torre es cuadrada y de cuatro plantas que apoyan en un zócalo de sillar, en el tercer piso aparece un escudo. Hay que destacar la entrada donde se instaló la portada románica que había estado en el muro de cierre de la finca con decoración de puntas de diamante. En el interior aparece un patio con galería actualmente cubierto, que apoya en cuatro columnas toscanas que sustentan el corredor de madera tallada. La capilla integrada en el bloque palaciego, tiene entrada independiente sin comunicación con el palacio. Está dedicado a los Reyes Magos.


Entre sus fiestas, destacaremos:

En mayo, son las fiestas de San Isidro Labrador en la localidad de Posada. 
En julio son las fiestas de Los Exconxuraos de invención reciente aunque declarada fiesta de interés turístico regional (en la que, curiosamente, se conmemora la humillación a la que los habitantes de Llanera fueron sometidos por el obispo de Oviedo), y las de Santiago Apóstol en Arlos y Pruvia.

En agosto, el segundo fin de semana se celebran las fiestas del Cruce en Posada de Llanera. En Lugo de Llanera se celebran las fiestas de Santa María, el siguiente domingo después del 15 (día de la Asunción de María); se celebra durante varios días culminando las fiestas con el Lunes del Bollu. Esta fiesta ha cambiado varias veces su emplazamiento en los últimos 40 años, como consecuencia del crecimiento urbanístico de Lugo de Llanera.

Los Carnavales tiene gran aceptación en Posada, aunque también se celebran en otras localidades. También hay jornadas gastronómicas, como la del bacalao en septiembre y la de los productos de la huerta y carne roxa en agosto.




</doc>
<doc id="43847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43847" title="Mieres">
Mieres

Mieres es un concejo de la comunidad autónoma de Asturias (España), y capital del partido judicial homónimo. Limita al norte con Ribera de Arriba, Oviedo y Langreo, al sur con Lena y Aller, al este con Langreo, San Martín del Rey Aurelio y Laviana y al oeste con Morcín y Riosa. Cuenta con una población de habitantes (INE, ).

Fue un importante centro de explotación de minas de carbón desde el siglo XIX, actividad actualmente finalizada. Hasta los años 1970 alojó también una importante industria siderúrgica. Su capital es Mieres del Camino, una localidad que aún hoy conserva parte de ese aire histórico de pequeña ciudad industrial.

La presencia humana en Mieres data de tiempos prehistóricos. Existen varios túmulos y castros en el concejo que confirman la presencia de poblaciones humanas anteriores a la ocupación romana. No obstante, las primeras noticias históricas importantes sobre este municipio se refieren a la presencia de Roma. La importancia que tuvo esta presencia en Mieres aún no ha podido ser determinada, ya que los restos arqueológicos que se conservan son insuficientes para ello.

La inscripción más relevante de la época que se ha encontrado en este concejo es la conocida como "Lucius Corona Severus", dedicada a la memoria de un soldado de la "Legio VII Gemina" y descubierta en Ujo en 1870. Se conserva en el Museo Arqueológico de Oviedo, junto a otras piezas importantes como el ara de Nimmedo y la estela funeraria de Sulpicio Úrsulo, ambas encontradas también en Ujo.

Se sabe que Mieres fue para los romanos un importante lugar de paso entre Asturias y la meseta. Según estudios del profesor Juan Uría Ríu, la vía romana que unía "Legio" (León) con "Lucus Asturum" (Lugo de Llanera) atravesaba Mieres y Ujo. No se ha encontrado resto alguno de la época visigoda en el concejo.

Es a partir de mediados del siglo IX cuando comienza a aparecer el nombre de Mieres con relativa frecuencia en los documentos de la época. En este siglo ya se tiene constancia de la existencia de algunos pequeños núcleos de población en el territorio del concejo, en el entorno de diversas posadas e iglesias.

En el año 857, Ordoño I, rey de Asturias, hace una donación de la iglesia de San Juan, en las proximidades del río Aller, a la iglesia de San Salvador de Oviedo y, tres años más tarde, el mismo monarca hace una donación de la iglesia de Santa Eulalia de Ujo ("Santolaya en Uxo") a Fruminio, obispo de León.

En 1103, Alfonso VI dona a la iglesia de San Salvador de Oviedo la villa de Baíña, con la condición de edificar en el monte Copián una alberguería. Esta alberguería fue donada por Alfonso VII al conde de Luna, Gonzalo Bermúdez, en el año 1139. El mismo Gonzalo Bermúdez dona Aguilar (en el monte Copián) y las villas de Lloreo y Baíña a la catedral de Oviedo en 1143.

En 1266, Alfonso X otorga fuero al concejo de Lena, quedando incluidos los territorios de Mieres dentro de los límites lenenses.

Mieres figuró desde la Edad Media en la Ruta Jacobea, siendo un importante lugar de paso para los peregrinos que se dirigían hacia Santiago de Compostela haciendo parada en Oviedo. De ahí el nombre de su capital: Mieres del Camino.

Durante la Guerra de Independencia, el mierense Fernando de Cosío organiza las primeras guerrillas, que junto a las tropas del brigadier Manglano combaten al ejército napoleónico y le hacen retroceder hacia León.

En 1836, durante la regencia de María Cristina, Mieres se constituye como ayuntamiento independiente del de Lena, ya que la unión de estos dos concejos nunca había llegado a efectuarse de facto.

A mediados del siglo XIX, se establece en Mieres la “"Asturian Mining Company"” empresa minera de capital inglés, y el empresario francés Numa Guilhou funda Fábrica de Mieres, lo que provocará que el concejo pase de una economía predominantemente agraria y ganadera a ser uno de los principales centros industriales de la época, lo que producirá grandes cambios políticos y sociales en todo el concejo.

La producción de la industria mierense alcanza su punto álgido durante el primer tercio del siglo XX, lo que provocaría un gran aumento de la población y, parejo a esto, la formación de las primeras asociaciones obreras del concejo, como la Juventud Socialista de Mieres (1905). Los conflictos laborales más importantes sucedieron en las huelgas 1906 y 1917, ambas sofocadas con una fortísima represión y gran cantidad de despidos.

Durante la revolución de 1934, Mieres fue uno de los principales centros revolucionarios y núcleo del estallido. Al grito de ""Coyones y dinamita"" los obreros asaltaron los cuarteles de las fuerzas de seguridad y se organizaron para tomar la ciudad de Oviedo. Muchos fueron encarcelados o perecieron en la represión llevada a cabo por el gobierno de la república.

En las elecciones de 1936 la voluntad de Mieres fue un 49,33% de votos para el gobierno del Frente Popular. Mieres, antiguo bastión tradicionalista de Asturias, había pasado a apoyar a las izquierdas tras su intensa industrialización debido a la proliferación de población obrera en el concejo, si bien algunos movimientos izquierdistas y sindicales como el anarquismo que en otras regiones de España había tenido influencia en la sociedad (Aragón, Andalucía, Cataluña) en Mieres despertaba por lo general un ambiente de repudia siendo la población obrera mucho más favorable al modelo estalinista de la URSS.

La Guerra Civil de 1936 dejará la cuenca en la zona republicana, aunque con una notable presencia rebelde en algunas zonas como Ujo, donde se organizó un consejo falangista. Las organizaciones obreras jugaron un gran papel cayendo en 1937 y con la caída del frente republicano en Asturias cayó el concejo de Mieres. Terminada la guerra aún continuarían algunas partidas guerrilleras como las de los hermanos Morán. El número de mierenses que acudieron a Rusia con la División Azul es notable, siendo el lugar de Asturias desde el que más voluntarios partieron.

Tras los durísimos años de la posguerra, las décadas de los cuarenta y cincuenta supusieron una reactivación de la economía, hasta llegar a los años sesenta, años marcados por la profunda crisis.

El tejido industrial fue recuperando el pulso tras la posguerra pero, a partir de los años sesenta, la siderurgia y la minería entran en declive, ya que Fábrica de Mieres es desmantelada y la extracción del carbón se muestra prácticamente inviable, lo que provoca el cierre de muchas minas y la consiguiente pérdida de empleos.

Actualmente tienen plantas en el concejo importantes industrias. Multinacionales como Thyssen y empresas españolas como Duro Felguera.

Sus principales núcleos por número de habitantes son (INE 2012): Mieres, su capital (24.228 hab.), Turón (4.142 hab), Figaredo (2.330 hab), Ujo (2.252 hab) y Rioturbio (1.680 hab) 

Está a una distancia de la capital del Principado, Oviedo, de 20 kilómetros. Sus principales vías de comunicación son: la A-66 entre Gijón, Oviedo y León que lo atraviesa de norte a sur, la AS-1, o Autovía Minera, que lo comunica con Langreo, Siero y Gijón, la AS-111 que une Mieres con Langreo, la AS-112 que la une con Cabañaquinta y otras como la AS-242, y la AS-337.

Sus cumbres más destacadas son: al norte el Magarrón de 656 metros y el Gúa de 659 metros, al oeste el Llosorio de 1004 metros, al sur el pico Sopena de 959 metros y al este el pico Tres Concejos de 1100 metros. Otras alturas a destacar son: el pico Polio de 1046 metros y el pico Burra Blanca, el más alto del concejo, de 1153 metros

Sus valles son apretados, aprovechando las laderas para las actividades agrícolas y las explotaciones forestales. Las zonas bajas están ocupadas por la industria y los pozos de extracción del carbón especialmente en las vegas de los ríos Caudal y Turón.

Este concejo sufrió una gran transformación desde 1836, cambiando su medio rural y pasando a ser uno de los primeros y más importantes núcleos del desarrollo industrial de España.

El principal río de Mieres es el río Caudal, que nace de la confluencia de los ríos Lena y Aller a la altura de Ujo, y atraviesa el concejo de sur a norte. En este río vierten sus aguas varios arroyos de escasa importancia, como el Duró, el Turón, el San Juan y el Valdecuna, entre otros.

El Caudal es afluente, a su vez, del río Nalón, al que vierte sus aguas en Soto de Ribera, en el concejo de Ribera de Arriba.

Más alta: 38 °C
Más baja: -16 °C

El clima de Mieres es oceánico más frío que el del resto de ciudades asturianas del litoral como Gijón o Avilés.

Durante el verano predomina una situación de bochorno, donde el valle protege a Mieres de los vientos del norte.

En invierno Mieres es una ciudad extraordinariamente fría si tenemos en cuenta su latitud, altitud y distancia de la línea de costa. La media anual de días de nieve es insignificante. Esta nieve es permanente en la cumbre de las montañas que rodean Mieres los meses más fríos del año y muy rara vez desciende a la ciudad y la vega del Caudal debido a la poca altitud (poco más de 200 metros). También durante el invierno son frecuentes las heladas y el aguanieve.

Esta situación es debida a que Mieres, al igual que toda la Comarca del Caudal, está influidos por el carácter continental que le proporciona su ubicación entre profundos valles pese a estar a no muchos kilómetros de la línea de costa, lo que hace que las temperaturas se extremen con respecto al litoral asturiano y fenómenos como las heladas sean mucho más habituales.

Las especies arbóreas predominantes son fundamentalmente castaños, asimismo hay fresnos, hayas, nogales, avellanos, y pinos.

El concejo de Mieres se divide en 16 parroquias:

Mieres es uno de los más importantes municipios mineros junto a Langreo y su desarrollo ha sido ligado a la coyuntura carbonífera. Su crecimiento ha sido muy rápido pero también su desplome.

Este concejo a principios del siglo XX, tenía una población de 18.265 habitantes, en cuatro décadas su población aumenta a 53.417 habitantes, lo que le ha dado un crecimiento de un 292%, siendo superior al asturiano. Esto no pararía aquí, ya que su máxima población la tendrá en 1960 llegando a 70.871 habitantes, cifra ésta que es la más elevada y la nunca alcanzada por ningún concejo minero. A partir de esta fecha entra en un proceso diferente, con un periodo recesivo que le hace perder más de 30.000 habitantes.

Su capital es la ciudad más poblada del municipio debido a la explotación de los pozos y a la necesidad de mano de obra, cuenta con 24.665 habitantes, además de tener otros centros de gran ocupación en las vegas del Caudal y sus afluentes el Turón y San Juan. Su estructura demográfica está marcada por la población adulta, que representa un 30%. Jóvenes y mayores de 60 años tienen unos efectivos similares que rondan el 24% de la población. Su proceso de emigración debido al desmantelamiento de su industria y el traslado a Gijón, trajo su primera oleada, la segunda oleada vino entre 1981-1991, debido a una crisis industrial, con la pérdida de puestos de trabajo, haciendo que unas 5.000 personas emigraran instalándose en su mayoría en Oviedo y Gijón.

A fecha de 2018, Mieres cuenta con algo más de 38.000 habitantes, cifra de población inferior a la que tenía hace casi un siglo, en 1920.

El concejo de Mieres tiene gran cantidad de monumentos ya que pertenecía a la ruta jacobea, entre los que destacan:








Hay otro tipo de obras ya modernas y que fueron transformado el paisaje, entre las que tenemos:





En el Campus de Mieres se imparten las siguientes titulaciones de la Universidad de Oviedo:



En el concejo se elabora el queso de Urbiés, conocido por ser uno de los quesos más fuertes de toda Asturias. Cabe mencionar que, como en el resto de la Comunidad, la sidra es un elemento fundamental de su variada gastronomía.


El concejo de Mieres es atravesado por la línea Gijón - León de Renfe, con parada en Uxo, Santuyano, Mieres del Camino, Ablaña y La Pereda, correspondientes a la línea C-1 de Cercanías, que une Gijón con Puente de los Fierros. En Mieres se sitúan dos estaciones: Estación de Mieres-Puente y la estación de Mieres (Renfe-Feve)

En esta última pasa la línea F8 (Trubia - Collanzo), con parada en las localidades de Santa Cruz, Ujo, Figaredo, Mieres del Camino, Ablaña, La Pereda y Baíña.

En Mieres realizan paradas los trenes de largo recorrido (RENFE Grandes Líneas) con destino o procedentes de Madrid, Barcelona, Alicante y León. Actualmente se comienzan a suprimir paradas como algunas de las que había en conexión con Barcelona.

Los principales accesos por carretera son por la autopista A-66 desde Oviedo o León y la autovía AS-1 (más conocida como Autovía Minera) desde Gijón, Pola de Siero o Langreo.

Es posible acceder a Mieres en autobús interurbano desde las localidades de Oviedo, Gijón, Langreo, y desde Madrid y Sevilla en autobuses de largo recorrido.



El Ayuntamiento de Mieres tuvo una deuda pública de 16 293 € en 2009.




</doc>
<doc id="43848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43848" title="Morcín">
Morcín

Morcín es un concejo de la comunidad autónoma española del Principado de Asturias, dividido en siete parroquias, formando un total de 65 núcleos de población, de los cuales 53 tienen una población inferior a los 100 habitantes, y únicamente las doce entidades restantes con una población de entre 100 y 1000 habitantes. Limita al norte con el concejo de Ribera de Arriba, al sur con el de Riosa, con el de Mieres al Este y con el de Quirós y Santo Adriano al oeste. Cuenta en total con una población de habitantes (INE, ).

Se trata principalmente de un concejo rural con tradición minera y ganadera, ubicado en el corazón del Principado de Asturias, bien conectado con los principales núcleos de la región. Santa Eulalia, la capital, se encuentra situada estratégicamente a 10 km de Oviedo y de Mieres, y a menos de 30 minutos por autovía con Avilés y Gijón.

Sus 50,05 km² están delimitados por pueblos y aldeas cuyo principal punto común es el monte Monsacro. La Sierra del Aramo, declarada como Paisaje Protegido, contribuye a la armonía del concejo junto con los ríos Morcín y Barrea.

Como recompensa a su esfuerzo por la conservación de su acervo cultural, una de las comunidades más significativas de Morcín, la de la parroquia de la La Foz, ha sido galardonado con el Premio al Pueblo Ejemplar, ratificando así su postura por un desarrollo económico sostenible y en armonía con su entorno natural.

Existen varias teorías sobre la procedencia de la palabra "Morcín".

Unos especialistas consideran que los romanos se instalaron en estas tierras dándoles el nombre de Mortecinio, esto es, río muerto, por lo sosegado de la corriente del río que atraviesa Santa Eulalia, que divide el término municipal en dos partes. Mortecinio daría paso a Mortecino, para desembocar finalmente en el actual "Morcín".

Otro sector de especialistas considera que vendría de Muro Cintus, por el cinturón de cumbres que ciñe el concejo; su contracción en Morcín es también natural.

Otros suponen que la población que dio origen a Morcín vivía en lo alto de las montañas, posiblemente del Monsacro, por lo que les denominarían "de la Morca", es decir, "de la escarpada peña". Morca podría llegar a derivar en Morcín.

El concejo, con solo 50km², se encuentra cruzado y rodeado por una variada e impresionante situación paisajística que tiene la sierra del Aramo como protagonista.

Está representado en las hojas 52 y 53 del Mapa Topográfico Nacional. Limita al norte con el municipio de Ribera de Arriba; al este con Mieres; al oeste con Quirós; al noroeste con Santo Adriano; y por el sur con Riosa.

El Aramo, en sus más altos picos, hace de muralla limitando el concejo por el suroeste con los concejos vecinos en el pico Gamonal, de una altitud de . El Aramo es un lugar frecuentado por montañeros y escaladores que han llamado a Peñerudes, por su privilegiada situación para punto de partida y de concentración, "la capital de los montañeros asturianos". Otras alturas importantes del concejo son la Mostayal, peña La Vara, Forcada, Viallana, Covarriella, Salguero, Texo, Pandoto, Candaval, etc., y otras que aunque de menor altitud, no por ello son menos fáciles de escalar, y con grandes atractivos para los montañeros.

También es el pico Llosorio, de punto límite y reunión de Morcín con los concejos de Riosa y Mieres.

Entre las cimas del concejo, hay que hacer una mención especial a la inmensa mole del Monsacro, popularmente conocido como La Madalena, que, aunque perteneciendo a la sierra del Aramo, forma él, solitario, el centro del concejo, separándose del resto de las cimas colindantes por amplios valles, como los formados por los ríos Morcín y Caudal, o estrechos y abruptos como los que forma el río de Riosa. En el Monsacro se extiende un amplio pastizal, utilizado para los pastos de verano, donde se encuentran dos famosas ermitas medievales. Y allí, junto con la Silla del Obispo y otras peñas de renombre popular, se elevan altas crestas que rebasan ampliamente los de altitud, con una cota máxima de .

El subsuelo del concejo está formado principalmente por roca caliza, que es explotada para la producción de arrabio en algunas canteras por su buena calidad. Estas rocas, además de contar con otros minerales, están entrevenadas de rocas plutónicas, lo que hace que sean frecuentes las fuentes medicinales en la zona. Entre las muchas que existen en el concejo caben destacar la de Los Reguerones, la fuente del Vallín, la fuente de la Cuesta... Pero es especialmente importante, por la fama que aún tiene, y la que tuvo en épocas pasadas, el manantial de aguas sulfurosas de Lamarrubia, entre La Piñera y Peñerudes, a orillas del camino carbonero que iba de Riosa a Trubia. Esta peculiar fuente está formada de aguas sulfurosas y carbonatadas, conteniendo: carbonato de hierro, disuelto a beneficio del anhídrido carbónico; sulfato de magnesio en gran cantidad, y sulfato de sodio, además de otros componentes de menor relevancia. Además, posee un abundante caudal de 14l/s y siempre ha sido recomendada para la curación de determinadas enfermedades.

Pero la principal riqueza del subsuelo morciniego es el carbón. El carbón explotado en el pozo del Monsacro, es la mejor hulla de todas las explotaciones de la empresa Hunosa en la cuenca, lo que justifica que sea este el pozo mejor de Asturias en cuanto al mejoramiento de la extracción. La zona carbonífero que atraviesa Morcín, está conceptuada como la de mejores carbones y mayor reserva de todas las cuencas asturianas; prueba de ellos son los innumerables agujeros o calicatas que se practicaron en todos sus montes y que hoy se ven abandonados por doquier.

Aunque no explotados en la actualidad, el subsuelo del concejo contiene otros minerales. Los filones de hierro son numerosísimos, haciéndose bien patente en el valle de Argame, en los parajes de Peñerudes y Lavares, en Llamarrubia, en La Mostayal y en el Monsacro. También hay minas de cobre y cobalto, algunas explotadas en épocas remotísimas. Cabe destacar un yacimiento de manganeso en Los Tejerones, en el puerto de Peñerudes; y otro de azufre en las proximidades de Fuenteblanca.

Los ríos que atraviesan el concejo, naciendo fuera de él, son el Caudal y el Riosa o Llano. Sin embargo son las aguas que nacen en el concejo, las que han dado justa fama a Morcín; son multitud de arroyos que nacen en él y que van a engrosar las dos corrientes fluviales más importantes que nacen en el concejo: el Morcín y el Piñera o Barrea.

El concejo dispone de un embalse, el conocido embalse de los Alfilorios abastecido por el río Barrea. Su construcción se comenzó a finales de los años 1960 y se terminó en el año 1990 para abastecer agua a Oviedo y a otras localidades cercanas.

Morcín, por su situación, tiene un clima muy benigno, donde las temperaturas no son nunca extremadas, teniendo una media anual de 12ºC, más o menos y oscilando sus temperaturas extremas entre los 6 u 8ºC en invierno, y los 24 o 25ºC en verano.

Los fuertes vientos son detenidos por las altas cumbres que lo rodean. Las nevadas tan frecuentes en los picos, que permanecen gran parte del año, apenas afectan a los valles, siendo muy raras las nevadas o los fríos muy intensos en las poblaciones de menor altitud. Por el contrario, al estar guarnecida de los vientos, su temperatura suele ser agradable incluso en pleno invierno.

Morcín se compone de un enclave de bosques de robles, hayas, fresnos, tejos, abedules, sauces y especialmente de castaños y manzanos, que son los que parecen disminuir en los últimos años de manera más acusada.

También posee grandes hectáreas de terreno con gran variedad de arbustos, como el acebo, el enebro, el helecho, etc., así como gran cantidad y variedad de hierbas medicinales.

En el concejo se encuentra gran abundancia de animales salvajes, causando algún estrago como el jabalí y el lobo. Se ven con relativa frecuencia zorros, ginetas, garduñas, mofetas, tejones, gatos monteses, ardillas, melandros, cervales, así como otras alimañas.

La caza que más abunda, además de la del jabalí, es la de pluma: perdices, arceas, palomas, toraces; siendo las liebres escasísimas hoy en día en el concejo, en otro tiempo muy abundantes junto a los conejos.

Se tienen escasos datos sobre la historia del concejo, encontrándose un número muy reducido de fuentes. Sobre la Prehistoria queda todavía mucho por investigar; los estudios sobre la Edad Antigua están de momento apoyados en los enterramientos encontrados. En cuanto a los datos de la Edad Media son bastante rigurosos, habiéndose encontrado mucha documentación escrita. La Edad Contemporánea va unida a la economía industrial, principalmente a las minas de carbón.

Sobre la prehistoria de Morcín aún se poseen muy pocas fuentes ya que las excavaciones de las que se tiene noticia han sido realizadas sin rigor científico. La preocupación por los objetos y restos de edificaciones encontrados en el concejo, de origen prehistórico, comenzaron al mismo tiempo en que esta ciencia empezó a nacer en España, es decir, a finales del siglo XIX.

La presencia humana en tierras de Morcín está documentada desde tiempos paleolíticos: concretamente, útiles musterienses fueron hallados en el pico Castiello y en Peñerudes. En aquellos años ya se habían encontrado algunas cuevas, de entre las que cabe destacar las de Sidrán, Tisones y Bostriz. Se encontraron en ellas diversos utensilios como hachas, cuchillos, puntas de sílex, mazas, puntas de flecha, trozos de asta o huesos triturados, lo que demuestra claramente que estas tierras estuvieron habitadas por el hombre en tiempos prehistóricos. No es posible determinar a cuál de las culturas paleolíticas pertenecieron estas poblaciones humanas, pero los restos encontrados hacen pensar en un asentamiento magdaleniense.

También cabe destacar el yacimiento del abrigo de Entrefoces, situado al pie del desfiladero tallado por el río Llamo en la caliza de montaña, en su orilla izquierda, a unos tres metros sobre el nivel actual del río, a la salida del pueblo de La Foz. Excavado en los años 1980, se identificaron varios niveles del Magdaleniense inferior cantábrico. Entre el material recuperado destaca una cabeza humana tallada en un canto de cuarcita, un asta de ciervo decorada y un bloque con grabados lineales.

Durante el periodo que va desde el Neolítico hasta la Edad de Bronce, comenzaron a explotarse las minas del Aramo, dejando así claro que otros pueblos de culturas y épocas diferentes escogieron Morcín como lugar para su asentamiento. El paso o establecimiento de los pépsidos, los lugones y otros, está situado en el concejo durante esta época según varios historiadores. Otros dan testimonio de la llegada a las playas de Asturias de los pépsidos y selenos, de las naves de los mercaderes fenicios en busca de cobre, y tal vez, del oro y la plata de las minas del Aramo. Y otros de la llegada para parecidos fines de los etruscos, aunque no quedan vestigios que puedan dar firmeza a estas aseveraciones. Se establecería durante esta época un castro en el Pico Llera sobre el lugar de Peñanes en la parroquia de San Esteban y Morcín vivió bajo la organización social de los astures prerromanos.

La riqueza minera de Morcín era uno de los puntos de codicia de los romanos, por lo que es de suponer que su empeño fue grande en la conquista de estas tierras, como la posterior romanización lo demuestra. Entre los pobladores que los romanos encontraron al llegar a estas tierras, debe mencionarse a la tribu de los abilicos. La resistencia a esta colonización, no destaca, que se sepa, a ningún pueblo o caudillo de Morcín especialmente, englobándose en la lucha general de los astures. Pero en la posterior romanización de estas tierras hay numerosas manifestaciones.

Son muchas las lápidas datadas de esta época encontradas en el concejo, algunas de las cuales todavía se encuentran en perfecto estado, y otras han desaparecido aún después de haber sido recopiladas.

Son singulares las lápidas de sepulturas cristianas, que parecen confirmar la tradición que dice, que ya en el siglo I de nuestra era, se convirtieron a la nueva fe los habitantes de los alrededores del Monsacro. Según esta tradición, fue el mismo apóstol Santiago el que anunció el cristianismo en estas tierras de paso para Santiago, y que posteriormente fue un ejemplar sacerdote, ordenado por San Segundo, el que culminó la obra del Apóstol. Las lápidas romano-cristianas más notables, estaban colocadas a 4m de altura en la pared de un lagar inmediato a la casa de los Palacios, en Castandiello y habían sido encontradas en las faldas del Monsacro por José Palacios en el año 1800. Estas lápidas fueron recogidas por el arqueólogo alemán Hübner, que las insertó en la magna obra de la Real Academia de Ciencias de Prusia, "Corpus inscriptionum latinarum".

De la historia de Morcín entre los siglos que transcurrieron desde la caída del Imperio romano hasta la invasión árabe, se tienen pocas noticias, y todas ellas relacionadas con la historia general de Asturias.

Sin embargo da a Morcín la tradición un papel relevante en lo que respecta a la última etapa de la dominación visigoda, invasión árabe y fundamentalmente a los orígenes legendarios de la Reconquista. Según esta tradición, en los últimos años de la monarquía goda vino a establecerse en el centro del territorio, probablemente en Santa Eulalia, un noble godo con toda su familia. Se llamaba Gunderico Argolido, llamado por sus cualidades y buenas obras "El Buen Señor". Este noble estaba en la plenitud de su vida y de su fama, cuando llegaron a este rincón las noticias de la invasión árabe. Ante tales noticias, los habitantes de Morcín, decidieron acudir a la llamada del deber de defender a sus hermanos de raza y religión. Según la tradición, los habitantes de Morcín se reunieron bajo la presencia de "El Buen Señor" y decidieron enviar el mayor contingente de tropas que se pudiera para contener la invasión. Se decidió enviar a la guerra a todos los hombres que antes de salir a la lucha, capitaneados por Ascario el primogénito de "El Buen Señor", hicieron el voto de erigir un nuevo templo a Santa Eulalia al pedir su amparo en la campaña de defensa de la fe. Según las "Crónicas", Ascario y algunos de sus hombres fueron los pocos que se salvaron en la batalla de Guadalete, junto con el infante don Pelayo, el obispo Urbano y otros combatientes. La mayor parte de los cronistas se limitan a contar que don Pelayo, junto con algunos obispos y sacerdotes, varios caballeros y sus gentes, como Ascario y los suyos, empujados por los ejércitos musulmanes que avanzaban a marchas forzadas, intentaron resistir en Toledo, pero ante el convencimiento de la imposibilidad de detener la victoriosa su marcha, recogieron apresuradamente las reliquias de Jerusalén, los libros bíblicos, vasos sagrados y ornamentos, junto con las obras de los santos Isidoro, Oldefonso y Juliano, y emprendieron marcha hacia las montañas de Asturias, donde podrían resistir mejor.

Sirvieron de guías, conductores y guardas del Arca de las Reliquias, los soldados de Morcín. Tras larga y arriesgada expedición el Arca Santa fue llevada hasta las Cuevas del Monsacro. Confirman las "Crónicas" el hecho de que efectivamente fuesen los soldados de Morcín los que guiaron las Santas Reliquias al Monsacro. Fue el Monsacro, pues, la primera Cámara Santa que tuvieron las reliquias después de su largo peregrinaje desde Tierra Santa, hasta que el rey Alfonso II el Casto las trasladó a la catedral de Oviedo.

Pasando a los datos históricos concretos, se aprecia que Morcín pasó a ser uno de los primeros territorios con que se formó la monarquía asturiana, siendo de destacar que pasaron, desde muy pronto estos territorios, a ser feudo de los prelados ovetenses. En los documentos del Archivo de la catedral de Oviedo, se encuentran diversas referencias que confirman lo anterior. La primera mención que se hace de los territorios que comprende el actual concejo, está el que Froila, hijo de Alfonso III y la reina Jimena, concede a la Iglesia de Oviedo diversas villas y propiedades: «La villa de Argame es donada a la iglesia del Salvador por Munma Domna, viuda del conde Gundemaro Pinióliz, junto con otras villas y heredades», en documento fechado el 18 de julio del año 1012; donación que es más tarde ratificada el 20 de marzo de 1045.

Las donaciones se van completando cuando en documento fechado el 29 de marzo de 1112, la reina Urraca entrega al arcediano de Oviedo Pedro Annaiaz, cuanto tiene en la villa de Argame y sus alrededores. Se confirma la pertenencia de estos territorios a la Iglesia de Oviedo, cuando en el año 1125, el arcediano de Oviedo Pedro Amaya, quien se cree haber sustituido en el señorío a la comunidad de Santa Eulalia, dona una serie de iglesias del concejo a la Iglesia de Oviedo. El obispo de Oviedo Martín II incluye estas donaciones en el Arcedianato de Oviedo mediante un documento fechado el 17 de abril de 1150.

El concejo de Morcín, exceptuando el coto de Peñerudes, estuvo, desde entonces, bajo el señorío de la Iglesia, hasta la compra del mismo por sus vecinos, en la desamortización de los bienes de la Iglesia en tiempos de Felipe II. Este hecho ocurrió hacia el año 1577, como consta en el pleito mantenido ante la Chancillería de Valladolid, iniciado por los vecinos de Morcín, a cuyo frente se encontraba el ilustrado Gaspar González de Candamo, contra el regidor de Oviedo Luis de Argüelles, dueño por entonces del coto de Peñerudes. Los vecinos de Morcín obtuvieron así su independencia de la Iglesia y establecieron la capital del concejo en la Pola de Castandiello una entidad con categoría de villa en Morcín.

Desde entonces, el concejo tuvo representación el la Junta General del Principado de Asturias. Asimismo también tenía representación en la Junta del coto de Peñerudes, que tuvo vida aparte del resto del concejo, hasta su final incorporación al mismo en el año 1827. La capital del concejo estaba entonces en la Pola de Castandielo (no pasaría a Santa Eulalia hasta 1939) pero el verdadero punto fuerte de la zona era el torreón de Peñerudes, que protegía el acceso al centro de Asturias y, más concretamente, a la capital.

Atravesaba estas tierras el camino real que desde Oviedo pasaba por el Barco de Soto (concejo de Ribera de Arriba) y se dirigía a tierras leonesas. Constituía una ruta alternativa a la principal, el Camino Real de Castilla, que pasaba por Olloniego y Mieres; como en las riadas destruían a menudo los puentes de Olloniego y Santullano, el camino de Morcín se convirtió en muchas ocasiones en la única vía expedita para llegar a Pola de Lena. Discurría el camino por la margen izquierda del río Caudal, atravesando la amplia vega de Argame hasta entrar en el desfiladero de Sidrán y llegar a Santa Eulalia;de Santa Eulalia a La Foz iba por los altos porque no podían superar los escobios de los ríos de esa zona (hoy si lo hacen las carreteras N-630 y AS-231) y remontaba el valle hacia Riosa por donde continua a tierras de Lena.

El Coto de Peñerudes

El Coto de Peñerudes era un pequeño territorio montuoso, propiedad feudal de unos señores. La fortaleza figura en el testamento del obispo Gutierre de Toledo, del año 1387. Hay la referencia de que hasta 1577 estuvo bajo el señorío de los prelados de Oviedo. Gonzalo Rodríguez de Argüelles, Señor de la Casa de Argüelles en Asturias y contador mayor de 1415 a 1420 de una de las notarías territoriales en tiempos de Juan II, compra el Coto en 1427 a su suegro Juan Bernaldo de Quirós —señor de Villoría, Valdecarzana y Peñerudes—, de la Casa de Quirós, por motivo de su casamiento con Juana de Quirós Ramírez de Guzmán. Sin embargo, otras fuentes indican que la compra la efectúo en 1414 por dos mil doblones de oro, y otras indican que se efectuó en 1440 a la Casa de los Quiñones.

A mediados del S. XVII el Coto aún se hallaba en poder de la familia Argüelles. Tenía de perímetro una legua y cuarto y en su mayor parte era tierra inculta. El titular, José Argüelles Quiñones, no solo acumulaba la más extensa hacienda del coto, sino que poseía todos los bienes raíces del mismo; era, por tanto, su señor solariego. Como nota peculiar, los papeles del Archivo General de Simancas, añaden que el poderoso señor contaba con cinco caballos de tráfico para conducir vino proveniente de Castilla con destino a su casa rica.

Con la disolución del régimen señorial en 1827, el Coto de Peñerudes se incorporará definitivamente al concejo de Morcín, adquiriendo éste el desarrollo territorial que presenta en la actualidad. Posiblemente el último Señor de Peñerudes habría sido Gaspar Cienfuegos-Jovellanos y Argüelles que fue alcalde de Gijón y caballero de la Orden de Carlos III en 1848, o bien su madre María del Carmen Argüelles Quiñones que habría heredado la torre y el Coto de su padre Antonio María de Argüelles Quiñones.

Durante la guerra de la Independencia los hombres y soldados de Morcín tuvieron una actuación destacada. De las 625 familias que contaba el concejo en aquella época, salieron 487 voluntarios que ingresaron en el Ejército Asturiano a las órdenes de Manuel González Candamo, de la Piñera, entonces estudiante de la Universidad de Oviedo, y que posteriormente llegó al grado de coronel. De los 487 solo regresaron 14 voluntarios. Los ancianos y enfermos que se quedaron en el concejo tuvieron a su cargo la defensa del pueblo de Soto de Ribera, durante la campaña, bajo el mando de José González de Candamo.

Durante los años siguientes el concejo tuvo especial significación por la actividad minera comenzando la explotación de las capas de su subsuelo. A mediados del siglo XIX el borde septentrional del municipio pasó a pertenecer a la fábrica de Armas de Trubia. Las explotaciones mineras comenzaron en 1846, con el fin de abastecer de combustible la Fábrica Nacional de Armas de Trubia. El mineral era transportado en carros por el camino que seguía la margen izquierda del río Nalon, y luego, por el cordal de Peñerudes se dirigía a Trubia. Las minas de Morcín se adquirieron en subasta pública, hacia 1914 por la Sociedad Hulleras de Riosa que conectó el carbón morciniego con las principales vías ferroviarias.

La actividad minera y el influjo de la cuenca del Caudal ya habían marcado las ideas del movimiento obrero como demuestra las sucesivas victorias del Partido Socialista Obrero Español y el Frente Popular. La revolución de octubre de 1934 contó con la participación minera del concejo y durante la Guerra Civil estuvo en la zona republicana hasta su caída en 1937. Es en 1939 cuando la capital del concejo se traslada a su actual ubicación Santa Eulalia de Morcín.

La gestión de la Sociedad Hulleras de Riosa se alargó hasta el año 1952, cuando las minas fueron adquiridas por la Empresa Nacional Siderúrgica (ENSIDESA). El pozo principal comenzó a llamarse en esa época el "Pozo Montsacro" que en el año 1969 pasó a formar parte de la Empresa Nacional de Hulleras del Norte S.A. (HUNOSA). Este cambio conllevó la modernización que las minas morciniegas necesitaban y un periodo de prosperidad para el concejo hasta la actualidad.

El número de habitantes de Morcín apenas ha variado a lo largo de la última centuria. Sin embargo, examinando los censos decenales se aprecian dos claras etapas diferenciadas:



En el año 2011 el concejo presentaba una población de 2870 habitantes censados, el intervalo de edad con mayor número de personas corresponde al de 45 a 49 años, con un total de 256 personas, y el de menos corresponde a los intervalos de 0 a 4 años y 10 a 14 años (94 personas), lo que supone una escasa población infantil y adolescente.

La suma de las personas mayores de 65 años representa un 29,89 %, lo que supone prácticamente más de una cuarta parte de la población total del concejo, dando una idea del envejecimiento poblacional que ofrece el concejo. No obstante, aparece un porcentaje significativo de la población en edad activa, de 20 a 64 años, que puede hacer que la demografía cambie notablemente en el concejo si se dan las condiciones adecuadas. Cabe destacar el asentamiento de población joven el la capital del concejo, Santa Eulalia.

No se aprecian diferencias estructurales notables por sexos en los distintos rangos.

El concejo, al igual que el resto de la comunidad autónoma, presenta desde 1990 hasta la actualidad un crecimiento vegetativo negativo. Es decir, un mayor número de defunciones que de nacimientos. Las cifras del concejo difieren a las de Asturias. Así, el crecimiento vegetativo de la región en el año 2011 se situó en
una tasa de –4,64 por mil, frente a una tasa de –4,48 por mil registrado en Morcín. Aun así, por tratarse de un concejo pequeño las cifras y tasas pueden fluctuar difiriendo de la media de la comunidad autónoma.

El momento más crítico en Morcín se fecha en 2010, con un valor de –30, el anterior dato crítico fechaba de 1997 siendo el saldo vegetativo –29. El año 2006 se sitúa con una de las tasas más bajas de crecimiento vegetativo negativo.

Morcín se encuentra, al igual que el resto de Asturias, situada a la cabeza de las comunidades autónomas en este apartado, con un elevado número de fallecimientos en los últimos 15 años. Si bien ha disminuido el número de muertes en el último periodo, en este aspecto el concejo presenta una incidencia de muertes superior a la comunidad.

Conviene resaltar que la esperanza de vida sigue aumentando, tanto en Asturias como en Morcín, situándose en 83,8 el número medio de años que se espera que viva una mujer, y en 76,4 en el caso de los hombres, motivo fundamental del gran envejecimiento de la población registrado en el Principado.

Morcín presenta pues una tasa de crecimiento vegetativo negativa, una elevada tasa de defunciones y una baja tasa de natalidad.

Los movimientos migratorios no representan en Morcín un dato poblacional significativo, ya que corresponden a un bajo porcentaje de personas del concejo. Se deduce pues que no es un lugar atrayente para que personas de otros lugares establezcan su residencia, aunque no representa valores tan negativos como en otros municipios asturianos. En los últimos años no se observa un movimiento de marcha de la población, lo que supone un dato esperanzador para la recuperación demográfica de la zona.

Durante las primeras elecciones democráticas UCD se impuso en el concejo, pero poco duró ya que los partidos con tendencia de izquierda se hicieron con el concejo hasta nuestros días. El PSOE gobernó también durante los primeros años de la democracia. A partir de las elecciones de 1995 comenzó la alcaldía de Juan Manuel Rionda Mier por la IU hasta las elecciones municipales de 2003, en las que, pese al triunfo del PP y el gobierno de menos de dos meses de Eduardo Murias Siñeriz, la alianza PSOE-IU se hizo con la alcaldía en la persona de Juan Álvarez Barbao.

En las elecciones municipales de 2007 el PSOE se impuso de nuevo por escasos 30 votos con respecto al PP, los tres escaños que tenía IU en las elecciones de 2003 pasaron a un escaño, mientras que el PSOE y el PP obtuvieron 5 casa uno. Joaquín Uría San José, candidato a la alcaldía por IU, achaca el bajón del partido en el concejo al pacto que se llevó a cabo durante la alcaldía 2003-2007.

En los siguientes gráficos podemos observar el cambio político que se produce en el concejo a partir de 1995. A grandes rasgos se puede ver como IU pierde afluencia mientras que el PP y el PSOE, comienzan a abrirse camino en el concejo.

En 2015, IU recupera dos escaños, consiguiendo cuatro y empatado con el PSOE. Foro Asturias, por su parte desaparece del consistorio, en el que surge por primera vez Somos Morcín, marca local de Podemos. AMI y el PP mantienen su concejal.

El concejo de Morcín se divide en siete parroquias (con el santo patrón) que son:
En cuanto a la administración de Justicia, Morcín, depende del partido judicial de Mieres.

Eclesiásticamente, todas las parroquias del concejo pertenecen a la zona de Morcín. Esta zona está incluida en el Arciprestazgo de El Caudal, de la Vicaría del Sur.

Históricamente la principal actividad económica era la minería. La distribución del empleo en 1994, según la Sociedad asturiana de estudios económicos e industriales (SADEI), presenta un dominio abrumador del sector secundario (64,73 %) frente al primario (21,18 %) y el terciario (14,09 %), aunque se contabilizan en Morcín todos los empleos del pozo Monsacro de Hunosa que, situado en el límite con Riosa, capta a sus trabajadores en ambos concejos. Al repartir el empleo minero, único significativo dentro del secundario, se obtiene una imagen más equilibrada.

En el 2011 la distribución ha diferido siendo abrumador el sector terciario con un 52,53 %, mientras que el sector primario ha quedado relegado a un 5,97 % y el sector secundario a un 41,50 % (Industria 22,66 % y construcción 18,84 %). La minería ha pasado a ser relevante en el concejo significando un 2,30 % del empleo del concejo.

Debido a factores morfológicos y climatológicos predominan en el concejo los pastizales, con una superficie aproximada de 2330ha, teniendo fama por su excelente calidad los pastizales de Paluciano, Las Bozas, Alguera y Cantos, además de los pastos de la montaña de La Mostayal, La Magdalena y todas las laderas del Aramo que son aprovechados a partir de la primavera.

La superficie dedicada a labor es de 240ha, cultivándose principalmente maíz, pero teniendo importancia la producción de habas, legumbres y frutas (destacan las cerezas de La Vega, los higos de Argame, las fresas de Otura y las manzanas de la Piñera), habiendo perdido mucho el cultivo de la famosa escanda de Morcín.

La superficie dedicada al cultivo forestal es la segunda en extensión en el concejo, después de la dedicada al pasto, ocupando un total de 1662ha. El resto de superficie se distribuye entre 35ha de zona urbana y unas 633ha a terreno improductivo.

En cuanto a ganadería, el primer lugar lo ocupa, por su número, el ganado de corral, con unas 4500, aunque no cabe duda de que la especie más importante cualitativa y económicamente es la de vacuno, con unas 1700 cabezas, siguiéndole en importancia el equino con unas 250 cabezas, junto con el mular y el asnal con unas 180 cabezas.

El ganado lanar y cabrío ha perdido la importancia que tuvo en otras épocas, existiendo en la actualidad unas 350 cabezas.

En lo que respecta al ganado porcino, la mayor parte se trae de los mercados provinciales para su explotación en el régimen familiar, sacrificándose al año unas 800 cabezas, pese a que esta actividad está en declive desde el año 2000. El concejo de Morcín, comprometido con la recuperación de la raza autóctona de Gochu Asturcelta cuenta alguna explotación de esta raza.

La raza más extendida del ganado vacuno es la "Asturiana de los valles", hallándose en período de intensificación la "Parda alpina" y la "Frisona", y existiendo un número de la "Asturiana de las montañas". Este ganado suministra carne y leche de excelente calidad. El mayor número de cabezas lo ocupan las reses dedicadas a la explotación mixta de carne, leche y trabajo.

Por lo que respecta al ganado equino, existen dos paradas de sementales, de raza selecta, dedicadas a la cría de ganado para la explotación y venta de carne, que es vendida casi en su totalidad en los mercados provinciales.

Fuera de las especies de ganado vacuno y equino, las otras tienen escasa importancia por lo que respecta a su producción y explotación; y aún aquellas, han perdido su importancia como consecuencia de la falta de brazos, ya que casi la totalidad de la población activa está empleada en el sector servicios y, durante los años 70 hasta finales de los 90, en la minería.

Destaca principalmente la existencia del Pozo Monsacro desde el año 1846 y del Polígono Industrial de Argame:

Pozo Montsacro
El "Pozo Montsacro", localizado en La Foz, fue la explotación minera más importante de Morcín. Su plantilla de trabajadores se nutría, básicamente, de gentes afincadas en Riosa y Morcín. En los últimos años el carbón se sacó al exterior por el túnel de Sueros, mediante una cinta transportadora, hasta el lavadero de El Batán (Mieres).

Los orígenes de las explotaciones mineras en el concejo datan del año 1846, con el fin de abastecer a la Fábrica Nacional de Armas de Trubia. Más tarde, habiéndose habilitado otras fuentes de abastecimiento para la Fábrica de Armas, la explotación pasó a ser desarrollada por distintas sociedades particulares con resultado diverso según las épocas, dependiendo siempre de las fluctuaciones en el mercado del carbón.

En 1914, la Sociedad Hulleras de Riosa adquirió las minas en subasta pública, aumentando así la producción y facilitando con obras importantes para el concejo, la salida de carbón, hacia las vías principales de ferrocarril en el centro de la provincia. La gestión de esta Sociedad continuó hasta el año 1952, año en el que las explotaciones fueron adquiridas totalmente por la Empresa Nacional Siderúrgica (ENSIDESA). Fue esta empresa la que profundizó las explotaciones, creando el pozo principal, con la denominación de "Pozo Montsacro". Más tarde el pozo se incorporó en el activo de la Empresa Nacional Hulleras del Norte S.A (HUNOSA), consiguiendo una modernización del pozo y un aumento en su producción.

HUNOSA estuvo fuertemente ligada a la economía de Morcín, pero desde las últimas décadas del siglo XX se demostró su inviabilidad industrial y empresarial, entrando en un proceso de progresiva reducción de la producción y del empleo, mediante sucesivos planes de reestructuración. A partir del año 2014 HUNOSA fue perdiendo toda importancia en la economía; no solo en la española sino en la asturiana.

El "Pozo Montsacro" cerró sus puertas el 31 de diciembre de 2014.

Parque Empresarial de Argame

El Parque Empresarial de Argame, cuya construcción comenzó a mediados del año 2006, es uno de los polígonos más jóvenes de Asturias. Tiene una superficie de distribuidos en 98 parcelas de diferentes tamaños. A finales del año 2008 el polígono comienzo su actividad empresarial.

Morcín con una amplia red hostelera. La mayoría de las empresas del concejo son de carácter familiar. Cuenta con una pequeña red hotelera dedicada principalmente al turismo rural. Además cuenta con gran cantidad de bares y restaurantes especializados en comida tradicional asturiana, destacando los bares de la zona de Peñerudes, Santolaya, Argame y La Foz.

En el concejo también se pone en práctica el turismo rural que generalmente está basado en la recuperación de inmuebles históricos o de alguna relevancia arquitectónica. Por ello el concejo cuenta con una gran variedad de ofertas hoteleras principalmente de tipo turismo rural.

El concejo cuenta con un sistema de sanidad suficiente. Cuenta con un centro de salud en Santa Eulalia y un consultorio en La Foz. Los centros cuentan con consultas de medicina general, consultas de pediatría, consultas de enfermería y un servicio de Atención Continuada mediante una serie de guardias.

Además los centros cuentan con programas de vacunación, obesidad, hipertensión, extracción de sangre, planificación familiar, dentista, espirometrías, etc., entre otros.

Desde octubre de 2009, aprovechando las instalaciones del antiguo centro de salud, entró en funcionamiento el Centro Rural de Apoyo Diurno. Está dirigido a personas mayores en situación de dependencia y vulnerabilidad, que cuenten con un apoyo social suficiente para permitir su permanencia en el medio habitual.

Morcín se encuentra cercano a los hospitales de la capital del Principado con una mayor cobertura para diferentes enfermedades. Encontramos también dos farmacias estando una en Santa Eulalia y otra en La Foz.

En el concejo existe el Colegio Público de Horacio Fernández Inguanzo y, desde el año 2012, la escuela municipal para niños de 0 a 3 años, situada en Santa Eulalia de Morcín. El Colegio Primario de "Las Mazas" y el Colegio de Primaria de Argame fueron cerrados. También, gracias a la acción del ayuntamiento, cuenta con un amplio abanico de actividades y talleres para la población, muchos de ellos con carácter didáctico.

Además cuenta en La Foz con un telecentro de la Red de Telecentros de Asturias para enseñar a la población el uso de Internet y las nuevas tecnologías relacionadas con el ordenador y con una biblioteca municipal en Santa Eulalia.

El concejo dispone de una completa red de carreteras que se organiza a tres niveles (nacional, autonómico y municipal), a la que se une un buen número de pistas asfaltadas que permiten el acceso a todos los núcleos de población.

La vía principal es la N-630 que permite la comunicación con Oviedo y Gijón, con el área de Mieres y Lena y con la meseta. Presenta un buen estado de firme y cuenta con anchos arcenes. Fue una carretera muy transitada hasta los años 1990, cuando se inauguró el tramo de la autovía A-66 desde Oviedo a Campomanes, pero en la actualidad acoge fundamentalmente tráfico local.

De rango comarcal es la carretera AS-231 (de Peñamiel a Lena por Riosa) que es la que canaliza las comunicaciones entre la N-630 y la localidad de La Foz. Tanto el estado del firme como el trazado son satisfactorios para el tráfico que soporta. Los tramos más peligrosos coinciden con las travesías de los diferentes núcleos de población (Las Mazas, La Puente, La Foz).

Las carreteras locales son la MO-1 (de Santa Eulalia a Busloñe), la MO-2 (de Malpica a Peñerudes y La Carrera), la MO-3 (de Las Mazas a El Reguero), la MO-4 (de La Foz a Los Llanos) y la MO-5 (de Soto de Ribera a La Rebollada, pasando por Peñerudes). El estado general del firme es bueno, aunque en algunos puntos el trazado resulta excesivamente estrecho y sinuoso. El tramo más crítico es el que recorre la MO-1 entre Santa Eulalia y Las Vegas de San Esteban, ya que soporta un gran volumen de tráfico, discurre por una zona donde la edificación es casi continua y presenta algunas curvas muy estrechas y cerradas.

Existe una línea de ferrocarril de vía estrecha (Oviedo-Collanzo) que es gestionada por la Empresa FEVE. Se trata de una parte del trazado del antiguo Ferrocarril Vasco Asturiano que unía la cuenca minera del Caudal con el puerto de San Esteban de Pravia. El servicio que presta al concejo es escaso, pues solo tiene parada a la altura de Parteayer (Santa Eulalia).

El transporte público por carretera es atendido por la empresa Pulmans Llaneza S.L., con sede en Mieres. Las líneas que atienden las necesidades de la población del concejo son las siguientes:


El primer trayecto beneficia a todas las localidades próximas a la carretera MO-2 (parroquias de La Piñera y Peñerudes, fundamentalmente); y el segundo, a los pueblos cercanos a la MO-1 hasta Cardeo. También el autobús urbano de Mieres realiza algún servicio hasta Santa Eulalia.

No existe estación de autobuses en ningún núcleo del concejo.

El transporte por ferrocarril utiliza la vía de ancho métrico de la línea Trubia-Collanzo, que permite los desplazamientos hacia Oviedo (con trasbordo en Trubia), Mieres, concejo de Aller y valle alto del Caudal (previo trasbordo en Mieres).

Durante varias décadas, el concejo fue paso obligado en los desplazamientos por carretera hacia la Meseta. En los años noventa se produjo el desplazamiento de los tráficos de larga distancia hacia la nueva autovía (tramo Oviedo-Campomanes de la A-66), con lo que la carretera N-630 quedó restringida mayormente al tráfico local.

El concejo de Morcín tiene gran cantidad de Bienes incluidos en el Inventario de Patrimonio Arquitectónico de Asturias (IPAA), que se detallan a continuación ordenados según a la parroquia que pertenecen:


Además contiene 4 entidades en el Catálogo de Bienes de Interés Cultural (BIC) como son:

El Torreón de Peñerudes está considerado como Monumento Histórico. Se encuentra a una altitud de sobre un montículo localizado en el costado norte del pueblo de El Campo, en la parroquia de Peñerudes. El torreón no se conserva muy bien y actualmente, desde hace un siglo, se encuentra en estado bastante ruinoso pero sin mostrar signos de peligro de derrumbamiento.

El torreón es de planta cuadrangular, sus paredes son casi de dos metros y medio de grosor y unos 17m de altura. En su interior se pueden observar las huellas de los encajes de las vigas que dividían la torre en tres plantas. En cuanto a su aspecto externo, podemos indicar que le falta el frontal sur del edificio y conserva entera la pared norte y una buena parte del resto de las paredes.

El Torreón de Peñerúes se supone que había sido una antigua torre defensiva que protegía esta vía de acceso al centro del principado, a caballo entre el río Trubia y el Nalón y que era un signo del feudalismo asturiano.

Podría ser de origen romano, reformado por el rey Ordoño I. Se menciona su existencia en el año 1378, en un documento que corresponde con el testamento del obispo Gutierre de Toledo, que lega la torre a su hermana.

En la cima del Monsacro, encontramos dos capillas de origen medieval: La Capilla de Santiago o la de "arriba"; y la Capilla de La Magdalena o la de "abajo".

Ambas capillas han sido declaradas Monumento Histórico Artístico en 1992.

La Capilla de "abajo" presenta una nave rectangular con cubierta de bóveda algo apuntada y ábside semicircular prolongado. Se accede a su interior por una puerta de arco de medio punto situada en la cara sur de la capilla. La capilla es de piedra y en su interior se cree que estaba pintada, ya que aún quedan restos en su interior. La capilla está dedicada a santa María de La Madalena.

La Capilla de "arriba" tiene una mayor relevancia y peculiaridad. Existe un debate sobre si la capilla estuvo dedicada a santa Catalina o a Santiago el Mayor, pero actualmente se atribuye al segundo. La nave de esta capilla es octogonal, abovedada y de ábside semicircular. La fachada está resaltada y es de arco de medio punto. También se cree que estuvo pintada. Cuando se restauró se aprovechó para realizar una serie de excavaciones. En el interior de la capilla encontramos el pozo de Santo Toribio, la cueva del Ermitaño y un altar primitivo románico. La capilla es de piedra, y el suelo interior de roca de la capilla se cree que es de la propia montaña.

La invasión musulmana de la península ibérica propició el traslado del Arca Santa y otras reliquias venidas de Jerusalén, desde Toledo al Monsacro, para su salvaguarda. La inquietante situación de la antigua corte visigoda hizo que estas reliquias atravesaran la Cordillera Cantábrica en busca de protección. Finalmente el Arca Santa encontró cobijo en las capillas medievales del Monsacro. Años más tarde, los contenidos del arca fueron trasladados a la catedral de Oviedo.

El Abrigo de Entrefoces es una profunda garganta abierta tallada por el río Riosa en la caliza de lamontaña, en su orilla izquierda, a unos sobre el nivel actual del río, a la salida del pueblo de La Foz. En él se encuentra la Cueva del Molín donde fueron datados y registrados restos arqueológicos.

Excavado en los años 1980, se identificaron varios niveles del Magdalenense inferior cantábrico. Entre el material recuperado destaca una cabeza humana tallada en un canto de cuarcita, un asta de ciervo decorada y un bloque con grabados lineales.

En el centro de interpretación del Palacio Valdés Bazán de San Román de Candamo se concentra todo el arte prehistórico de la cuenca media del Nalón. En ese centro podemos encontrar una representación, a modo de maqueta, del yacimiento de la Cueva de Entrefoces. Además también podemos encontrar representaciones fotográficas de éste yacimiento y de otros muchos de la zona del Nalón.

El patrimonio etnográfico de Morcín ha sufrido más que en otras partes de Asturias, siendo un concejo en el que hórreos y paneras han sufrido una degradación de sus rasgos específicos. Los que aún se conservan mantienen una tipologia arquitectónica que ha permanecido prácticamente invariable a lo largo de los siglos. Tienen un carácter eminentemente popular y, en una estructura sobreelevada, se estructuran habitualmente en planta casi cuadrada con un cuerpo contenedor de madera y techado a cuatro aguas; la cubierta, que puede presentar distintos materiales, en los hórreos de concejo de Morcín suele ser de teja. Por su singularidad, cabe destacar dos hórreos que presentan rasgos no repetidos: el hórreo de puertas talladas de Argame y el hórreo que sigue el modelo de Los Beyos, situado en El Campo (Peñerudes). También son importantes tres hórreos situados en el Río (La Piñera), La Puente (La Foz) y Castandiello (San Esteban).

En Morcín existieron interesante ejemplos de arquitectura rural asociada a la ganadería y agricultura. El ejemplo más notable que se mantiene en pie es la casa situada en las inmediaciones de la iglesia La Foz.

Molinos: Se conserva un buen ejemplo que, además, aún sigue en funcionamiento: es el conocido como Molino de Aladino Menéndez, a las afueras de Argame.

Destacan principalmente dos áreas recreativas y un espacio protegido:

Área localizada en la zona de Parteayer. Es un área llana, soleada y con grandes vistas al Monsacro. Situado en las faldas de la sierra del Aramo desde donde se puede contemplar la belleza de La Madalena.

Está situada cerca de la localidad de Peñerudes en la zona noreste del embalse de los Alfilorios. En el embalse puede practicarse la pesca así como otros deportes acuáticos como el piragüismo.

El "Plan de Ordenación de los Recursos Naturales de Asturias" recoge la Sierra del Aramo bajo la figura de Paisaje Protegido, en atención a sus valores estéticos y paisajísticos. El Aramo es un cordal de unos 15km de longitud, claramente individualizado de la Cordillera Cantábrica y perpendicular a ella, cuyo núcleo fundamental se extiende por los concejos de Morcín, Riosa y Quirós marcando la divisoria entre las cuencas de los ríos Caudal y Trubia. Mientras que los relieves del centro de Asturias no suelen superar los de altitud, las cumbres del Aramo se elevan por encima de los : son picos como el Gamonal (


</doc>
<doc id="43849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43849" title="Elisabeth Quin">
Elisabeth Quin

Elisabeth Quin (París, 23 de marzo de 1963) es una escritora y crítica de cine francesa, columnista de la revista "Elle".

Ha publicado dos libros: "La peau dure" (2002) y "Tu n'es pas la fille de ta mère" (2004), una novela autobiográfica que relata su experiencia como mujer que adopta una niña camboyana. Esta historia sirve de analepsis a otra; la narradora está secretamente enamorada de su padre, quien le dijo siendo niña: "Mais toi, tu n'es pas la fille de ta mère… " («Pero tú no eres hija de tu madre...»). Esta frase marca su destino y por ello adopta una niña a quien podrá decir: «Tu tampoco eres la hija de tu madre».

Todas sus publicaciones y principales obras:





</doc>
<doc id="43850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43850" title="Muros de Nalón">
Muros de Nalón

Muros de Nalón (en asturiano y oficialmente: "Muros") es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España. Limita al norte con el mar Cantábrico, al este con Soto del Barco, al sur con Pravia y al oeste con Cudillero. Es el segundo más pequeño de Asturias por extensión. Cuenta con una población de habitantes (INE )

Tiene dos poblaciones importantes, su capital Muros, al sur del concejo y San Esteban de Pravia, situada a lo largo de la desembocadura del río Nalón, siendo a mediados del siglo XX un importante puerto marítimo debido a la exportación de carbón desde las cuencas mineras. 

Destacan los edificios del palacio de Valdecarzana y Vallehermoso del siglo XV y la iglesia de Santa María. Se puede contemplar un amplia panorámica de la costa asturiana desde el "Mirador del Espíritu Santo", con su ermita cercana.

Su historia está ligada hasta el siglo XIX, a los actuales concejos de Pravia, Cudillero y Soto del Barco, pues estos municipios estaban integrados en una única demarcación concejil, resultando muy difícil individualizar su evolución histórica del resto de los concejos.

Hasta mediados de este siglo, año 1847, perteneció al concejo de Pravia, constituyéndose como Ayuntamiento independiente el 14 de abril del mismo año. En sus orígenes era conocida como Muros o Muros de Pravia, hasta el 27 de junio de 1916 que comenzó a denominarse Muros de Nalón, una vez acordado por Real Decreto.

No se conocen restos del paleolítico ni estructuras megalíticas. Recientes estudios ubican la aparición de un castro en su zona costera. Sí está claro que la desembocadura del río Nalón estaba habitada por los pueblos pésicos. Sí tuvo una romanización muy fuerte debido a las explotaciones mineras del oro, de este modo, en la plaza del ayuntamiento de Muros se han encontrado restos de una edificación atribuida a la época romana.

En la Edad Media se construyó la iglesia de Santa María y se habilita su céntrica plaza. Esto generará la futura villa de Muros y nos dará los primeros datos sobre este territorio integrado en Pravia. Hay diferentes donaciones como la de Urraca Vermúdez que dona al monasterio de San Esteban de Boca de Mar, actual San Esteban de Pravia al monasterio de Santa María de Lapedo. También aparecen otras donaciones como la de Martín Vermúdez que cede una heredad de un supuesto territorio de Muros al mismo monasterio. Será en la Baja Edad Media cuando quedará patente la integración administrativa de Muros en el alfoz de la puebla de Pravia. No se sabe ni cómo ni cuándo estas tierras se convirtieron en coto pero quedan definitivamente inscritas en las propiedades de la casa de Miranda, más tarde marqueses de Valdecarzana.

En el siglo XVIII, seguía el coto en manos del marquesado de Valdecarzana. De esta época hay muy pocos datos referidos a este concejo individualmente. Se sabe que en esta centuria se hizo un proyecto de canalización del Nalón, que tenía como meta el desembarco de la producción de carbón de las cuencas asturianas, proyecto que acabaría fracasando por las crecidas del río.

El siglo XIX, trajo grandes cambios, así en la Guerra de la Independencia, las tropas francesas, al mando del mariscal Ney, saquearon la localidad murense. Fue en este siglo cuando las gentes del concejo pusieron pleito contra la casa de Valdecarzana, siendo suprimido el coto en 1827 y se integraría en la jurisdicción ordinaria del concejo de Pravia. Dos décadas más tarde al coto de Muros se constituye en Ayuntamiento independiente. En este siglo se abre la carretera de San Esteban de Pravia.

A principios del siglo XX, cuenta Muros con una agrupación socialista. En 1916 el Ayuntamiento adquiere la nueva denominación oficial de Muros de Nalón. Un hecho a destacar fue en septiembre de 1934 se produce el armamento previo al proceso revolucionario, el Vapor Turquesa desembarca un importante cargamento de armas que supuestamente iban a Etiopía, quedando definitivamente en Asturias después de varios problemas. En Muros la rebelión estalla con un día de retraso respecto a otras zonas de Asturias, la Guerra Civil no cuenta con hechos trascendentes. Tras la posguerra y la instalación de ENSIDESA en Avilés, este concejo experimenta un gran desarrollo industrial hasta la crisis de los años setenta que afectara a todo el sector.

Tiene una población de habitantes y sus principales pueblos son: San Esteban, Muros, Era, Villar y Reborio. Tiene como principales vías de comunicación la N-632 de Ribadesella a Canero y otras carreteras locales. Está a una distancia de la capital del Principado de 54 kilómetros.

El conjunto del paisaje con su ría del Nalón, su gran cantidad de playas y las suaves ondulaciones de su rasa litoral le proporcionan una indudable belleza. La altitud es la más baja de los concejos con Gozón, que apenas alcanza los 130 metros. Su principal eje fluvial es el río Nalón, hay otros pequeños arroyos como el Pontigo, o el Ricarbo. Su paisaje vegetal está dominado por las graderías destinadas a pastos. En su masa arbórea cabe destacar el eucalipto, que ocupa gran parte de sus laderas.

Según el nomenclátor de 2017, el concejo está formado por las parroquias de:

Su evolución está ligada al desarrollo de la producción carbonífera asturiana, ya que su puerto de San Esteban de Pravia ha sido el puerto exportador de las extracciones de la cuenca de Aller.

Su época de más densidad fue entre 1900 y 1930 que coincide con la inauguración del ferrocarril de Collanzo a Puerto de San Esteban, duplicando su población hasta llegar a 3.915, teniendo en las dos siguientes décadas una fase de recesión, pero ya en 1960 la crisis del carbón arrastra este concejo que estaba ligado a este sector bajando sus efectivos a las 2.263 personas. Aun así su densidad es elevada si tenemos en cuenta el pequeño tamaño del concejo. 

Su emigración y la tasa de natalidad, hace que el grupo más pequeño de población sea el de menores de 20 años que es un 18% de la población, el mayor de 65 años supone el 25%. Su población se reparte principalmente en dos núcleos que son: San Esteban de Pravia y la de Santa María de Muros. Esta localidad es la capital y tiene una serie de barrios como los de Reborio, Villar y La Pumariega que forman ya un solo núcleo urbano con la capital.

En el concejo de Muros de Nalón, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE, que lo hace desde 1987 (véase ). La actual alcaldesa es la socialista María del Carmen Arango, quien gobierna con mayoría absoluta:

Tiene gran cantidad de monumentos, entre ellos.





En el apartado de la pintura de paisaje del siglo XIX, destacó la "colonia artística de Muros" ligada a la figura del pintor alcarreño Casto Plasencia y a su discípulo predilecto y amigo el pintor asturiano Tomás García Sampedro. Este último invita al maestro a pasar el verano de 1884 en una bella finca de La Pumariega propiedad de sus padres. Y Casto Plasencia se enamora del paisaje y de la luz de estos parajes. Repitiendo estancia en los siguientes años, acompañado de importantes pintores y artistas de la época. Casto Plasencia intentó crear una escuela paisajista en esta zona, en similitud de otras colonias de pintura que en la época se estaban estableciendo en Europa. Bastenos recordar como modelo de la misma época la escuela de Barbizon , en los bosques de Fontainebleau en la proximidad de París. Colonia francesa esta cuna de la pintura impresionista. Incluso se realizó un proyecto de construcción de dicha colonia de artistas, autorizado por el ayuntamiento a comienzos de 1890 en la desembocadura del río Nalón. Pero el proyecto no llegaría a su fin al morir repentinamente el pintor Casto Plasencia en mayo del mismo año.

Tiene muchas fiestas, entre ellas:






</doc>
<doc id="43851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43851" title="Nava (Asturias)">
Nava (Asturias)

Nava es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, así como una parroquia del concejo, y una villa de dicha parroquia. La villa de Nava es la capital del concejo. 

El concejo contaba con una población de habitantes (2014) y su máxima población fue en 1999 ya que tenía 5684 habitantes. (INE, ). Limita al norte con Sariego, Villaviciosa y Cabranes, al sur con Laviana y Piloña, al este con Piloña y al oeste con Bimenes y Siero.

En su capital se encuentra el Museo de la Sidra. Desde 1969 se celebra allí el anual Festival de la Sidra de Nava que ha dado mucha popularidad al concejo.

Sus primeros hallazgos son del Paleolítico con restos de materiales líticos encontrados al aire libre. Se ha encontrado también un túmulo aislado en esta zona concretamente en Paraes, siendo éste el único catalogado, aunque han aparecido más pero están sin datar. También han aparecido hachas de bronce en Pruneda, dos de doble anillo, una con un solo asa y otra con talón pero sin anillos. Su cultura castreña está bien representada por tres castros. La Cogolla en Cesa, El Castiello de Salas en Polanava y la Forca en Viobes, han aparecido otros restos que no han sido ni excavados. Sus restos romanos no son de gran abundancia, son restos numismáticos y de cerámica.

De su época medieval y en sus primeras fechas, sabemos que había unas tierras denominadas Nava. Será alrededor del siglo XII, cuando empezamos a encontrar documentación sobre unas donaciones que incluían un lugar llamado Salas de Nauna. También encontramos noticias sobre un monasterio de San Bartolomé. Durante el siglo XIII ya aparecen señoríos laicos con influencia en esta zona, como la Casa de Noreña y también influencia religiosa como la iglesia de Oviedo, el monasterio de San Vicente y San Bartolomé de Nava que extenderán sus influencias no solo por este concejo, sino por los vecinos, este monasterio fue muy favorecido por la casa de Noreña. Fue Alfonso X el que funda la puebla de Nava a la que dota con el fuero de Benavente con los privilegios de un mercado semanal y otros beneficios convirtiéndose en el principal vértice económico y administrativo. Esta puebla de Nava no consiguió su objetivo, en parte debido a la influencia monástica de San Bartolomé. Este concejo pasa por diferentes manos, la casa de Noreña, al conde de Trastamara futuro Enrique II, que se la cederá a su hijo bastardo el conde don Alfonso que tuvo continuas rebeldías contra la corona, hasta su derrota que significó el regreso de estas tierras a la corona.

En el siglo XV hay una familia que empieza a destacar, la Casa de Nava que tendrá continuos enfrentamientos con otras Casas para obtener su hegemonía sobre estas tierras. Los monasterios de San Bartolomé de Nava y Santa María de Villamayor son anexionados por el monasterio de San Pelayo de Oviedo. Hubo diferentes focos de lucha entre el coto eclesiástico y la Casa de Nava, siendo el propio corregidor el que pusiera freno a estos enfrentamientos, aunque los problemas continuaron durante los siguientes siglos.

En el siglo XVIII, había sólo dos cotos, el de San Bartolomé y el coto de Nava. Hay que destacar las duras condiciones de vida en esta época, reflejados en los episodios epidémicos que asolaron el concejo.

En el siglo XIX, la guerra de la Independencia española tuvo una incidencia local. En las guerras carlistas destaca el ataque a Nava, obra de la partida tradicionalista de Faes. Lo más reseñable fue la abolición de los cotos y su incorporación a la legislación ordinaria. En este concejo el desarrollo minero tuvo un carácter marginal. Se inaugura el tramo de ferrocarril Oviedo-Infiesto que pasa por Nava. En esta época es un concejo con una gran expansión ganadera.

En el siglo XX, este concejo es de tendencia conservadora, en parte debido a su ambiente rural. Esto se vio roto por la revolución de octubre de 34, del que hay que destacar el levantamiento de gentes del campo y de las fábricas atacan el cuartel de la Guardia Civil e incendian la casa rectoral y la de un terrateniente. Tras la derrota algunas partidas siguieron hostigando al régimen franquista por una década. El resto del siglo Nava tiene un carácter marginal en lo referente a la industrialización, especializándose en el sector lácteo. Se la considera una de las capitales asturianas de la sidra junto a Villaviciosa.

Tiene una población de habitantes y sus principales núcleos son, por número de habitantes: Nava, su capital, Llames, Ceceda, El Remedio, Piloñeta, Quintana, Pruneda y Castañera. Sus vías de comunicación son: la que atraviesa el concejo de oeste a este y que va de Oviedo a Santander y el ferrocarril Económico de Asturias que va paralelo al río Viao primero y, a partir de Ceceda, al Piloña. Está a una distancia de la capital del Principado de 31 kilómetros.

Es un concejo de suave relieve que se encuentra entre montañas, sus principales alturas son el Peñamayor de 1.140 metros o La Triguera de 1.291 metros. Sus principales ríos son: Pra, Viao, que dan origen al río Piloña, y Punegru, afluente del anterior.

Nava es un concejo en el que predomina los prados ya que ocupan más de la mitad de su territorio estando vinculados a la cría del ganado. Una tercera parte de su superficie está ocupado por grandes masas forestales, sus principales especies son: el pino, el eucalipto, el fresno, el tejo y el roble.

El concejo de Nava comprende en 6 parroquias, según el nomenclátor de 2009:

En el padrón municipal de habitantes de tenía una población de habitantes. Esta población ha sufrido diversas altibajos durante todo el siglo XX, así durante los tres primeros decenios su población aumentó no por su evolución económica, sino por crecimiento vegetativo que compensa las pérdidas producidas por su emigración, situándolo en el año 1900 con una población de 5.857 habitantes, llegando en 1930 a 6.437, pero entre 1930 y 1950 la emigración aumenta y su crecimiento vegetativo no es suficiente para conseguir el crecimiento demográfico, entrando este concejo en una fase de despoblamiento. Este se verá parado entre 1950 y 1960 debido al auge económico de los vecinos concejos mineros. Acabada esta época el concejo se hunde en una dinámica de represión que se verá acentuada por un descenso de la tasa de natalidad.

Esto ha traído una estructura demográfica envejecida imposible de asegurarse su propia supervivencia ya que el 27,5% lo ocupan las personas mayores de 60 años y el 23,5% son jóvenes. Su emigración tuvo importancia a finales del XIX y principios del XX, su destino preferido fue Argentina. En la segunda mitad del siglo XX hubo una nueva corriente de emigración pero no tan fuerte como la anterior y esta vez dirigida hacia el centro de Europa.

La mayoría de su población vive de la actividad agropecuaria y en su agricultura predominan los cultivos de forrajes y maíz. Su sector industrial tiene una acreditada fama sobre todo por la elaboración de sidra. Hay que destacar el sector servicios, que se concentra en el comercio y la hostelería que ha crecido en los últimos años.

En el concejo de Nava el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE, y junto con el PAS, son los únicos partidos que han gobernado el concejo (véase ). El actual Alcalde es Juan Cañal Canteli PSOE quien obtuvo 7 escaños de los 13 que forman la Corporación naveta. 

Este concejo tiene gran cantidad de monumentos entre sus palacios, casonas, o iglesias, entre los que destacaremos:














Sus principales fiestas son:






</doc>
<doc id="43852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=43852" title="Navia (concejo)">
Navia (concejo)

Navia es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, España, una parroquia y una villa de dicho concejo. La villa de Navia es la capital del concejo y la única localidad de la parroquia.

El término municipal se encuentra situado en el noroccidente asturiano, junto a la ría que forma en su desembocadura el río Navia. Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con el concejo de Villayón, al este con el de Valdés y al oeste con el de Coaña. Tiene una superficie de 62,58 km² y una costa de 14 km de longitud. Su población empadronada alcanza los habitantes (INE, )

Cuenta con varias industrias destacables, como son, la papelera del grupo ENCE, Astilleros Armón, o la láctea Reny Picot, por citar algunas de las más relevantes.

Es uno de los municipios en los que algunas personas hablan eonaviego (o gallego-asturiano).

Los primeros asentamientos de homínidos tienen lugar en el paleolítico inferior, hace unos 300.000 años, como prueban los restos encontrados de diferentes herramientas de piedra. 4.000 años antes de Cristo, ya habitaba en el territorio un grupo humano familia del neandertal, que vivía conforme a sus costumbres prehistóricas. Así aparecen restos tumulares a lo largo del concejo, en pueblos como Andés, Anleo, Tox (Villapedre) o Villanclán entre otros. 

En el año 600 a. C. aparecen en suelo naviego los primeros pueblos celtas procedentes de Europa central, que asimilarían culturalmente a los habitantes previos del territorio. Aparecen en esta época las agrupaciones humanas en los castros que tienen gran valor arquitectónico y los cuales representan en nuestros días importantes monumentos.

Es durante la coexistencia en la zona de la tribu celta-galáica de los Albiones y de la astur de los Pésicos cuando se tiene referencia del primer asentamiento humano en la margen derecha de la ría de Navia cuyo nombre viene dado por la admiración y tributo que los pueblos primitivos daban al agua, que era un elemento sagrado.

Existe una gran sombra, históricamente hablando, durante el tiempo que transcurre entre la desaparición de la forma de vida celta, hasta el nacimiento de los primeros núcleos urbanos medievales. Aparecen nuevos cambios en la sociedad y nuevos hábitos de vida que van a aportar innovadores elementos culturales. La época romana (siglo I a.c.), así como la visigótica (siglo V a.c.) son las más importantes muestras de este cambio.

Después de la batalla de Covadonga, el nuevo reino se divide en territorios con los consiguientes condados, gobernadores, jueces..., nombrando los monarcas a gente en la que delegar sus poderes en esos territorios, lo que ayuda para que surjan las clases nobles, las cuales durante los siglos X, XI y XII acaparan grandes dosis de poder y de fortunas. Es en esta época cuando aparecen las primeras iglesias y monasterios en la zona (Santa Marina de Vega, San Salvador de Piñera, San Martín de Siloyo), que desempeñan una función administrativa y religiosa.

Es en el siglo XII cuando se aglutinan las llamadas "Villae" en pueblos, creándose las primeras Jurisdicciones y apareciendo por primera vez la figura de los distintos concejos. El de Navia comprendía los territorios del actual Villayón, la montaña, y la propia Navia, situación esta que se mantuvo hasta el siglo XIX.

La primera noticia documentada de Navia data del siglo X, y se refiere a una donación hecha al obispo de Oviedo de unas tierras en Andés. Durante los siglos XI y XII tiene lugar una mejora económica en la zona debida a una gran acumulación de tierras, ganados y fortunas monetarias por parte de los señoríos.

En el siglo XIII, Navia no es ajena a la política de desarrollo y repoblación que se da en todo el territorio asturiano, concediéndole el Rey Alfonso X "" la carta puebla "" en 1270. Los siglos XIV y XV son etapas de gran recesión en todos los sentidos debido en gran medida por las catástrofes climatológicas que acaban con cosechas y ganados, y por las incesantes luchas dinásticas, haciendo cundir la delincuencia y el terror.

Los siglos venideros (XVI y XVII) estuvieron marcados todavía por la gran penuria económica heredada del siglo anterior, aunque también aparecieron nuevos problemas para la sociedad como fue la lucha contra los piratas y corsarios ingleses y franceses.

El siglo XVIII trae consigo una mejora en la situación económica del concejo debido a la expansión de los cultivos y plantaciones, el incremento de la producción de carne y la diversificación de oficios y artesanías.

La invasión Francesa del siglo XIX altera la vida social en toda Navia, ayudando la gente del concejo a echar del territorio a los pueblos invasores. Entramos en una gran época de prosperidad económica gracias a los burgueses adinerados y a los emigrantes de ultramar. A ellos es debido la mejora de las comunicaciones, de las infraestructuras y en general del nivel de vida de las gentes del concejo durante finales del XIX y comienzos del XX.

Es a finales del siglo XIX cuando se emancipan los territorios de Villayón y La Montaña dejando el concejo de Navia como es en la actualidad.

El término municipal ocupa una superficie de 62,58 km² y su población actual es de habitantes, concentrándose la mayor parte en la capital, en Puerto de Vega y en Villapedre (60% del total). La principal carretera que recorre el concejo es la N-634, contando con buenos accesos rodados a la mayoría de los pueblos del municipio. Por el concejo pasa la línea Ferrol - Gijón que cuenta con una estación en Navia, y apeaderos en Piñera y Villapedre.

Desde el punto de vista geológico, el suelo de Navia, debido a la zona irrigada por el río, corresponde a un periodo de evolución de la tierra llamado silúrico. El diminuto río fue labrándose su cauce, y encajándose en él a medida que se retiraban las aguas oceánicas por acumulación de enormes glaciares polares. Todavía en el siglo pasado la ría era un gran estuario que coronaba el monte de San Esteban por el oeste y la colina de Buenavista por el sureste. La pizarra es el elemento geológico más destacable formando complejos rocosos de diferentes colores, generalmente gris y azulado, y estructura con una gran facilidad de fractura. La cuarcita es otro elemento que se da sobre todo en la parte oriental del concejo. La topografía litoral está bien definida con unos 3 km. de ancho y una altura de media de 60 m.

Todo esto origina una topografía modulada en torno a tres unidades de relieve muy bien definidas: la rasa costera, los valles medios y la zona montañosa del interior. Las elevaciones más pronunciadas las encontramos por el sur en los límites con Villayón, con alturas que no llegan nunca a los 1000 metros, siendo el pico Panondres con 842 metros su accidente más destacado. Otras alturas destacadas son las del pico de La Cueva y lo Costillones con cotas situadas en torno a los 500 metros.

Dentro de su red hidrográfica, el accidente más destacado lo representa el río Navia, que atraviesa el concejo de sur a norte por su lado occidental, sirviendo de límite con el concejo vecino de Coaña, y que se convierte en ría ya en su parte final. Siempre tuvo una gran importancia en el concejo, ya que gran parte de la economía local se articulaba en torno a ella. Otro río mencionable es el Anleo, que nace en la sierra del mismo nombre y cede sus aguas al Navia en la localidad de Las Aceñas. Los ríos Villaoril y Del Monte se unen para formar el Frejulfe, desembocando en el mar Cantábrico en la playa del mismo nombre; lo mismo que el río Barayo, que hace de límite natural con el concejo de Valdés.

El clima en la zona puede considerarse de templado y húmedo, sin grandes oscilaciones, gracias en buena medida de la acción moderadora del mar que suaviza las temperaturas, en invierno haciéndolas más templadas, y en verano suavizando las mismas.

Gracias a las favorables condiciones tanto geológicas como climáticas, tiene el concejo una extensa y variada riqueza vegetal y animal. Así casi la mitad de terreno de la superficie corresponde a montes de pinos, eucaliptos, y robles. Y en menor medida castaños, nogales, abedules y hayas. En cuanto la vida animal hay que destacar la abundancia de pesca tanto de río como de mar que siempre tuvo el territorio, y que hoy en día se ha ido extinguiendo poco a poco, dando lugar a planes de repoblación de algunas especies como el salmón.

El concejo de Navia está dividido en 8 parroquias:


Hasta el siglo XVIII Navia presentaba una demografía catastrófica debido a una agricultura extensiva que liquidaba los bosques y acababa con los pastos, lo que hacía que en épocas de recesión aparecieran hambrunas y epidemias. Eran tiempos de alta mortandad infantil y poca esperanza de vida. El empleo se encontraba poco diferenciado y el movimiento de personas sólo se daba en contadas ocasiones como eran las salidas a Castilla o las salidas a ultramar.

En el siglo XIX cae progresivamente la tasa de mortalidad y se empieza a ver una modernización demográfica. Se mejora la dieta alimenticia, se construyen mejores viviendas, se mejoran las redes de saneamiento y las comunicaciones. Desaparecen las pestes aunque aparecen nuevas enfermedades como el cólera, la viruela, la gripe.

Pero es en el siglo XX cuando se aumenta la población de manera más significativa gracias a la articulación económica del concejo con la regional, acelerando el desarrollo local. Se explota la energía hidroeléctrica del río gracias a los embalses de Doiras, Grandas y Arbón y esta energía mucho más versátil y barata atrae mucha industria como la conservera, los astilleros y la fábrica de harinas. Más recientemente empresas como la papelera ENCE, ILAS-Reny-Picot, Armon, etc, explican el éxito del concejo a la hora de explotar sus ventajas competitivas.

Hoy en día la representación de los empleos según sectores nos da los siguientes datos: El sector primario ocupa un 23,03% de los empleos. En este sector tuvo gran incidencia la pesca, fuente de vida durante mucho tiempo de Puerto Vega. La ganadería es la actividad que mayor número de empleos concentra, mostrándonos aquí una gran especialización Láctea, como lo demuestra el tanto por ciento de vacas de la raza frisona que se contabilizan, siendo este de casi el 90 por ciento.

El secundario y el de la construcción representa a un 38,86% del total, siendo la rama del papel la que mayor número de empleos produce, gracias a la fábrica de CEASA, de gran importancia dentro de toda la comarca del Navia. Otras actividades con buena presencia son las de la alimentación y las transformadoras de metales. La construcción, está en continua expansión.

Por último, el sector terciario ocupa al 38,11% de la población activa, lo que nos revela que hay un importante equilibrio sectorial y se ve cómo poco a poco el sector terciario cada vez más moderno y funcional, va a ir absorbiendo mano de obra del secundario, al demandar la industria mucho menos requerimientos laborales. Destacan dentro de este sector el comercio y la hostelería, desarrollándose mayormente en la capital y en Puerto de Vega. Actualmente Navia se ha convertido en uno de los centros comerciales más importante dentro del occidente Asturiano, en puja directa con su vecina Luarca.

Las principales vías de comunicación son
Las compañías Luarca Bus, ALSA y otras de menor entidad permiten viajar desde Navia hasta diferentes puntos de Asturias como Vegadeo, Luarca/L.luarca, Boal/Bual, Grandas de Salime, Oviedo/Uviéu, Gijón/Xixón y otros, y de fuera del principado como por ejemplo Madrid, Irún y La Coruña.
Por la parroquia pasa la línea Ferrol - Gijón que cuenta con una estación en el sur del casco urbano, en la que efectúan parada los regionales Ferrol - Oviedo.

El aeropuerto más cercano a Navia es el Aeropuerto de Asturias, situado en Santiago del Monte, a unos 68 km. Desde él se ofrecen servicios a Alicante, Barcelona, Berlín, Bruselas, Ginebra, Gran Canaria, Ibiza, Londres-Stansted, Lanzarote, Lisboa, Madrid, Málaga, Marsella, Menorca, Monastir, Palma de Mallorca, París-Charles de Gaulle, Sevilla, Tenerife Sur y Valencia, operando para estos destinos compañías como Air Europa, Air France, Easyjet, Iberia, Vueling o British Airways.

En el concejo de Navia, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PP (véase ). A pesar de ello, el actual alcalde es el socialista Ignacio García Palacios.

Destaca la iglesia de Santa Marina de Vega, fechada en el siglo XVIII y la cual acoge retablos del insigne José Bernardo de la Meana. Es de estilo barroco, con planta en forma de cruz latina con un pórtico lateral abierto y otro cerrado a los pies. 

La fachada principal es de carácter monumental y se levanta por encima de la nave. Se estructura en tres calles: la central alberga la puerta de acceso, de arco escarzano. Sobre ella un balcón volado con balaustrada de hierro y hueco decorado con molduras barroquizantes. Las calles laterales presentan ventanas a la altura del balcón central, y por encima se convierten en torres de sección cuadrada, con un hueco rematado en arco, coronándose con cúpulas de escamas y altos pináculos.

La iglesia parroquial de Navia es de estilo neogótico y data de finales del siglo XIX. Está estructurada en planta con forma de cruz latina y cabecera con absidiales. Otros templos importantes son los de la iglesia parroquial de Anleo, del siglo XVII, y que contiene en su interior un Calvario gótico de gran valor con un Cristo de marfil, y en Andés encontramos El templo de San Miguel de origen románico.

Dentro de su arquitectura civil y popular el concejo nos deja innumerables muestras. De este modo reseñaremos:




Una de las más antiguas construcciones del municipio es La Muralla. Durante el reinado de Alfonso X "El Sabio", éste otorgó a Navia La Carta Fundacional, dando autorización para celebrar un mercado todos los jueves y permiso para construir La Muralla. Esta edificación se extendía desde la calle de Las Armas hasta la de San Francisco y tardaría tres siglos en construirse. Actualmente, tan sólo se conserva parte de esta muralla. Tras haber sido rehabilitada por el Ayuntamiento, actualmente se encuentra en estado deplorable debido a la especulación urbanística. Otros edificios históricos de principios del siglo XX han sucumbido por los mismos motivos.

Las principales fiestas son:

Todos los pueblos del concejo celebran sus fiestas patronales, siendo las de la Patrona de la capital, La Virgen de la Barca, las más concurridas y populares. Su culto proviene ya desde comienzos del siglo XIII, contando en la actualidad con una bonita procesión fluvial. La distribución de las fiestas religiosas en las fechas estivales viene en consonancia con la finalización de las tareas de recogidas de las cosechas.

Las principales asociaciones deportivas del concejo son:
Gracias a esta gran diversidad de actividades deportivas Navia fue galardonada con el premio Nacional de Deporte del año 2012.






</doc>
