<doc id="58515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58515" title="Plasencia">
Plasencia

Plasencia es una ciudad y municipio español de la provincia de Cáceres, situada en el norte de la comunidad autónoma de Extremadura. El municipio, que no forma mancomunidad con los pueblos que le rodean, geográficamente limita con poblaciones de seis mancomunidades: Valle del Jerte, La Vera, Monfragüe y su entorno, Valle del Alagón, Valle del Ambroz y Trasierra - Tierras de Granadilla. Físicamente, la ciudad se halla en la puerta de entrada al Valle del Jerte, a pesar de que oficialmente no pertenece al mismo ya que los cuatro grandes núcleos de población en Extremadura (Badajoz, Cáceres, Mérida y Plasencia) son independientes, es decir, no se encuentran adscritos a ninguna comarca ni mancomunidad. 

El término municipal de Plasencia tiene una extensión de 217,94 km² y en el mismo se ubican tanto la ciudad de Plasencia como las entidades locales menores de San Gil y Pradochano. Según los datos oficiales del INE de , el municipio tiene habitantes, de forma que es el segundo más poblado de la provincia y el cuarto de la comunidad autónoma. La ciudad es sede episcopal de su propia diócesis y capital del partido judicial nº4 de la provincia. Al ser la ciudad más poblada del norte de Extremadura, acoge diversos servicios del Estado y de la Junta tanto para la población que alberga como para la de un gran número de municipios vecinos.

Fue fundada como ciudad por el rey Alfonso VIII de Castilla en 1186. Su establecimiento en el lugar se debía a razones de estrategia militar propias de la Reconquista, pues a escasos kilómetros de la ciudad se hallaban las fronteras castellanas con el reino de León al oeste y con los musulmanes al sur. La frontera con los leoneses estaba marcada en esta zona por la vía de la Plata, una importante calzada romana que hoy se usa como ruta de senderismo. Hasta el siglo XIX, fue la capital del sexmo de Plasencia, comunidad que llegó a abarcar la cuarta parte del territorio de la actual provincia. Pese a no haber tenido más de veinte mil habitantes hasta el censo de 1960, en la ciudad han ocurrido acontecimientos importantes como la boda de Juana la Beltraneja en la Guerra de Sucesión Castellana y la iniciativa de compra del voto en Cortes que dio lugar a la creación de la provincia de Extremadura en 1653.

La economía del municipio se basa principalmente en el sector servicios, pues en la ciudad hay más de mil establecimientos comerciales. Es importante el turismo, pues su conjunto histórico está declarado bien de interés cultural y la ciudad cuenta con dos festividades declaradas de interés turístico: el Martes Mayor y la Semana Santa. La ciudad posee un centro universitario dependiente de la Universidad de Extremadura en el que se estudian cuatro titulaciones de grado, y a primeros del siglo XX el municipio llegó a tener su propia caja de ahorros, que luego sería el germen de Caja de Extremadura (actual Liberbank).

El topónimo de la ciudad proviene del lema dado por su fundador el rey Alfonso VIII de Castilla en el escudo otorgado a la misma: "Ut placeat Deo et hominibus", voz latina que significa «para que agrade (plazca) a Dios y a los hombres». No obstante, antes de la llegada de Alfonso VIII existía en la zona un lugar habitado cuyo nombre exacto se desconoce, pudiendo haberse llamado dicho lugar Ambroz, Ambrosía, Ambracia o "Pagus Ambracensis".

En cuanto al gentilicio, el término más usado para referirse a los naturales de Plasencia es "placentinos". Según el Diccionario de la lengua española, esta palabra deriva del latín "Placentīnus" y puede usarse como gentilicio tanto para el municipio extremeño como para la ciudad italiana de Piacenza. La Real Academia Española también reconoce en su diccionario las voces "plasentino" y "plasenciano" como gentilicios válidos de la ciudad extremeña.

Compartiendo el mismo nombre que la ciudad del Jerte hay otras localidades en el mundo. En España existen el municipio de Plasencia de Jalón en la provincia de Zaragoza y la pedanía de Plasencia del Monte en la provincia de Huesca. En castellano se suele dar el nombre de Plasencia a la ciudad italiana de Piacenza, con la cual la ciudad extremeña está hermanada.

Otro nombre muy parecido es Placencia, municipio de Belice cuyo nombre fue dado por exploradores españoles y que comparte nombre con el municipio guipuzcoano de Soraluze-Placencia de las Armas. Placencia y Plasencia pueden ser homófonos en algunos dialectos del castellano debido al seseo y al ceceo.

En Canadá existe un municipio llamado Placentia, en la provincia de Terranova y Labrador, y su nombre deriva precisamente de la ciudad del Jerte. En California hay también otra Placentia.

El escudo heráldico de Plasencia es uno de los escudos más antiguos de la provincia, pues Alfonso VIII de Castilla imprimió sobre el mismo a finales de siglo XII el lema "Ut placeat Deo et hominibus". El escudo, sin lema, se define heráldicamente así:

La bandera, que contiene el escudo en su centro, se define así:

Plasencia se encuentra 83 km al norte de Cáceres, 150 km al norte de Mérida y 70 km al este de la frontera con Portugal. Dentro de la comunidad autónoma de Extremadura queda situada al norte. La ciudad está representada, dentro de las series cartográficas del Instituto Geográfico Nacional de España, en la hoja MTN50 número 598 y en la MTN25 número 598-3. Sus coordenadas son 

El casco urbano limita al oeste con las sierras del Gordo y Berenguer, las cuales se encuentran dentro de los montes de Traslasierra. Al otro lado está delimitado por la sierra de Santa Bárbara, la cual es una prolongación de la sierra de San Bernabé, encuadrándose ambas en la sierra de Tormantos. La altitud del casco urbano es de 352 msnm, mientras que el punto más elevado del término es la citada sierra del Gordo, cuyo pico más alto alcanza los 997 msnm.

El término municipal de Plasencia limita con los siguientes municipios:

Prácticamente todo el término municipal se encuentra en las cuencas hidrográficas de los ríos Jerte y Alagón, siendo el primero afluente del segundo, que a su vez es afluente del Tajo. La desembocadura del río Jerte en el Alagón se localiza río abajo de Plasencia, en el municipio de Galisteo. 4 km río arriba de la ciudad se encuentra el embalse de Plasencia, construido en 1985, con capacidad de 59 hm³, el cual regula el caudal que pasa por la ciudad, evitando las inundaciones de otrora. El embalse tiene como finalidad el abastecimiento de agua potable a la población. No existen en el municipio acuíferos importantes.

Según el sistema de clasificación climática de Papadakis, la mayor parte del término municipal de Plasencia se incluye dentro del Clima mediterráneo continentalizado. En las sierras que bordean Plasencia el clima corresponde con las clasificaciones de mediterráneo templado y mediterráneo fresco. Los veranos son muy cálidos durante las horas de sol y frescos a la noche, y los inviernos fríos. En los meses más fríos del año la temperatura baja de los 0 °C y en los meses más calurosos en contadas ocasiones se superan los 40 °C. Registra por tanto unas temperaturas menos calurosas que el resto de ciudades de la región.

El clima en esta zona, a pesar de la relativa cercanía al microclima del valle del Jerte, y la cercana sierra de Gredos, es similar al que encontramos en la dehesa extremeña, dada la similitud de altitud sobre el nivel del mar de la población, a diferencia de los municipios de los Valles más al norte. Por otro lado, dada la orografía longitudinal de la sierra de Gredos, hacen que se produzcan mayores precipitaciones que en el resto de la meseta central, aunque en datos absolutos, la cuantía de estas es más similar a la que se registra en la meseta sur que en comarcas montañosas como el Valle del Ambroz o el Valle del Jerte, observándose grandes diferencias en un mismo episodio entre la ciudad y los municipios apenas 20 kilómetros al norte de ésta. Las lluvias se sitúan en una horquilla que oscila entre los 800 y los 1000 mm anuales, siendo escasas durante la época estival, pero un poco superiores a las que se registran en las capitales extremeñas.

La vegetación original presente en la región ha sido modificada por la intervención humana. La flora de tipo más forestal fue sustituida por agricultura y pastos. La cubierta vegetal actual está formada principalmente por dehesas de encinas y sobreros, así como por herbazales, vegetación de ribera, regadíos y flora urbana de parques y jardines.

El olivar se encuentra principalmente en la ladera de la sierra de Santa Bárbara, dispuesto en terrazas, mas actualmente el área está muy urbanizada. Los encinares se encuentran en dehesas, mientras que los alcornocales se encuentran en la parte norte del municipio. Los arcornocales ocupan aproximadamente 1200 ha y también forman dehesas como los encinares. En la dehesa de Valcorchero hay zonas mixtas de encinas y alcornoques. Los pastos son usados para explotación ganadera y corresponden en muchos casos a terrenos de cultivo abandonados. Los matorrales de la zona son principalmente retamales con pastos que son igualmente usados para explotación ganadera estacional.

La vegetación de ribera está constituida principalmente por pequeñas plantaciones de chopos. Los terrenos de regadío se concentran fundamentalmente en las márgenes del Jerte río abajo de la ciudad, aunque existen también algunas huertas familiares en las proximidades del núcleo urbano.


En las dehesas del municipio los pastos son aprovechados para el pastoreo, principalmente de cabras, ovejas y vacas. En los meses de verano se realiza la trashumancia a zonas más frescas de Castilla y León. Junto a los mamíferos domésticos hay mamíferos salvajes como diversas especies de topillos y ratones de campo, el erizo y el conejo.

El grupo con mayor diversidad es el de las aves. En la zona se pueden observar a veces grandes aves de presa como águilas calzadas o halcones peregrinos, que viven en el parque nacional de Monfragüe y en los contrafuertes de la sierra de Gredos y vuelan hasta Plasencia en busca de alimento. Las especies de ave más comunes son pájaros como el pinzón vulgar, herrerillo común, verdecillo, rabilargo, zorzal charlo, totovía, agateador común, alcaudón común, estornino negro, carbonero común, jilguero, pardillo común, pardal, además de varias especies de cuco y, en el invierno, la paloma torcaz. También se encuentran en el municipio perdices y codornices.

Entre los anfibios y reptiles presentes en la zona, destacan diversas especies de sapos, la culebra bastarda, el lagarto ocelado, varias especies de lagartijas y la salamanquesa. En el río Jerte y en sus riberas hay varias especies de peces como barbo, cacho, calandino, tenca y colmilleja.


El municipio se encuadra en el macizo Hespérico, en la parte sur de la zona Centroibérica. Estratigráficamente, predominan los sedimentos precámbricos constituidos por grauvacas y por pizarra, además de granito de la zona Béjar-Plasencia.

También se encuentran sedimentos del Terciario y Cuaternario, principalmente ligados al sistema fluvial. Los depósitos terciarios se encuentran en la cuenca de Coria y en la asociada a la falla de Plasencia. Los sedimentos cuaternarios son más notorios en las diversas plataformas aluviales relacionadas con el río Jerte. Los materiales más comunes son guijarros de cuarzo, esquistos y granitos en matriz areno-arcillosa. Las rocas graníticas del área de Béjar-Plasencia ocupan la parte norte del término.

No existen indicios de explotaciones minerales en el municipio. Existieron pedreras para la extracción de diferentes materiales, entre ellos algunas para cerámica industrial en los depósitos terciarios, mas todas esas explotaciones están abandonadas.

Aunque la actual ciudad de Plasencia no se fundó hasta 1186, hay pruebas de que el territorio ya estuvo habitado en la Prehistoria, pues se han hallado restos de cerámica en la cueva de Boquique. Además, el diccionario de Pascual Madoz señala que pudo ubicarse en la actual Plasencia un lugar desaparecido que se llamaba Ambroz o Ambracia, aunque es posible que dicho emplazamiento estuviese en Aldeanueva del Camino mientras en Plasencia había un pago llamado "Pagus Ambracensis". En cualquier caso, se conoce la existencia de construcciones de origen árabe anteriores a la fundación de la ciudad. Entre estas construcciones, había una torre del siglo VIII situada junto al puente de Trujillo que se llamaba Torre del Ambroz, junto a la cual se construyó un pequeño caserío árabe.

En un documento expedido en Burgos en 1181 bajo reinado de Alfonso VIII de Castilla se estableció —en contradicción con el Tratado de Medina y con la frontera de la Plata entre los reinos de León y Castilla— que buena parte del territorio del norte de la actual provincia de Cáceres y del noroeste de la provincia de Toledo pertenecían al alfoz del concejo de Ávila. Esta situación cambió en 1186, con el desgajamiento concejil de la ciudad de Plasencia, fundada ese mismo año por Alfonso VIII; el monarca fijó la delimitación de territorios del nuevo concejo en 1189. El lema de la ciudad recién fundada fue "Ut placeat Deo et Hominibus", que en latín significa «para agradar a Dios y a los hombres». En 1189, el papa Clemente III creó la Diócesis de Plasencia con sede en la ciudad. Los inicios de la ciudad fueron duros, debido a encontrarse en una zona fronteriza y a su cercanía a los territorios dominados por los musulmanes. En 1196 fue tomada por los almohades, como consecuencia de la batalla de Alarcos, pero Alfonso VIII y el reino de Castilla la recuperarían ese mismo año, el día 15 de agosto. Tras esta reconquista se tomaría la decisión de construir las murallas de la ciudad.
A finales del siglo XIII el rey otorgó el Fuero de Plasencia, que otorgaba mucha importancia a la convivencia entre cristianos, musulmanes y judíos. Ello propició la formación de una importante comunidad judía, que fue la más grande de Extremadura y tuvo considerable poderío económico.

Una de las primeras referencias escritas que se tienen de una corrida de toros se halla en las "Cantigas de Santa María" de Alfonso X el Sabio, en el llamado «Toro de Plasencia», cantiga en la cual se narra lo acontecido en una corrida celebrada en la plaza de la ciudad, donde gracias a la intervención milagrosa de la Virgen un hombre salva su vida de morir a manos de uno de los toros que se estaban lidiando en aquel momento.
La ciudad tenía entonces derecho a voto en las Cortes de Castilla, siendo prueba de ello el envío de dos procuradores a las cortes realizadas en Madrid en 1391. El siglo XV fue un período clave de la historia de la ciudad, durante el cual los comportamientos feudalizantes de la Edad Media dieron lugar al final del estatuto de realengo y al consiguiente establecimiento de una jurisdicción de señorío. En 1442 el rey Juan II de Castilla dio la ciudad a la familia de los Estúñigas o Zúñigas, concediendo a Pedro de Zúñiga el título de conde de Plasencia. Al pasar a señorío, Plasencia perdió el derecho de voto en las Cortes. En 1446, por deseo de su obispo, el cardenal Juan Carvajal, se crearon en la ciudad unos estudios de Humanidades, que fueron los primeros estudios generales de rango universitario que existieron en lo que hoy es Extremadura.

En la segunda mitad del siglo XV, Plasencia tuvo cierta participación en los conflictos bélicos relacionados con el acceso al trono. El rey Enrique IV fue depuesto en la ciudad el 27 de abril de 1465 como soberano de Castilla. Más tarde, el Conde de Plasencia tomó parte activa en la Farsa de Ávila arrebatando la espada, símbolo de la justicia, a la estatua de madera que representaba al rey castellano y proclamando como tal al infante Alfonso. Posteriormente, la Juana la Beltraneja y Alfonso V de Portugal se casaron el 29 de mayo de 1475 en la casa de las Argollas, donde fueron proclamados reyes de Castilla y Portugal.

En junio de 1488, el Duque falleció y le sucedió su nieto Álvaro de Zúñiga y Pérez de Guzmán. La nobleza placentina aprovechó la ocasión para levantarse en armas contra los Zúñiga y recuperar de este modo el poder que detentaban anteriormente sobre la ciudad y sobre las rentas de las tierras que dependían de la misma. Los sublevados fueron apoyados por los Reyes Católicos, que revocaron la donación hecha por Juan II, argumentando que había sido excesiva y contra su voluntad. La revuelta triunfó y el estatuto de realengo fue repuesto, siendo ratificado el 20 de octubre de 1488 en las puertas de la catedral, con la presencia de Fernando el Católico, que juró defender siempre los fueros y la libertad de Plasencia.

Cabe destacar, que durante esta época Plasencia fue el lugar recomendado por los médicos de la corte a Fernando el Católico como lugar más saludable de todos sus reinos y donde debía fijar su residencia. El monarca se trasladó a vivir a Plasencia en 1515. Murió en Madrigalejo cuando viajaba desde Plasencia a Guadalupe para asistir al capítulo de las órdenes de Calatrava y Alcántara en el monasterio de Guadalupe. 
Entre 1520 y 1522, durante la Guerra de las Comunidades de Castilla, Plasencia participó de parte del bando comunero, consiguiendo instaurar una comunidad en Plasencia pero ésta se vio mermada por la cercanía de núcleos realistas cercanos, como Ciudad Rodrigo o Cáceres.

Entre 1528 y 1531 residió en Plasencia el compositor Cristóbal de Morales, que desempeñó allí el cargo de maestro de capilla.

Plasencia tuvo cierta importancia también durante la conquista americana. En 1539, una expedición financiada por el obispo Gutierre de Vargas Carvajal fue al estrecho de Magallanes. Uno de los barcos de la expedición, dirigido por Alonso de Camargo, consiguió cruzar el estrecho.

En 1573, el obispo placentino Pedro Ponce de León donó al monasterio de El Escorial parte de su biblioteca, entre cuyas obras se encontraba entre otras el "Códice Emilianense" procedente del monasterio de San Millán de la Cogolla. En 1665, otro obispo, Diego de Arce y Reinoso, tenía en el momento de su fallecimiento una biblioteca de 3880 obras en 10 000 volúmenes.

Cuando en 1502 surgieron las primeras 18 provincias de Castilla, éstas fueron establecidas en función de las ciudades que tenían voto en Cortes. Ninguna ciudad de la actual Extremadura tenía tal voto, de forma que la mayor parte de la región pertenecía a la provincia de Salamanca. Debido a esto, en 1653 Plasencia decidió comprar el voto en Cortes que anteriormente había tenido, compra que realizó conjuntamente con Alcántara, Badajoz, Cáceres, Mérida y Trujillo. Este fue el momento de creación de la antigua provincia de Extremadura, que quedó compuesta por el partido de Trujillo y el territorio de León de la Orden de Santiago (divididos en dos partidos, Mérida y Llerena, y en cada uno de ellos existían varias encomiendas), a los cuales se les añadieron las tierras de Coria y Granadilla.

En la Guerra de la Independencia, Plasencia se convirtió en un lugar estratégico para las tropas francesas. Los días 8 y 13 de junio de 1808 se produjeron disturbios que llevaron al asesinato de varios afrancesados, algunos de los cuales murieron por linchamiento. Poco después, los placentinos constituyeron una junta local de armamento y defensa y buscaron apoyos en la margen derecha del Tajo. Pese a los esfuerzos de la junta, el 28 de diciembre de 1808 la ciudad fue tomada por las tropas francesas, tras haber quemado Malpartida de Plasencia dos días antes. Los franceses ocuparon la ciudad doce veces durante el conflicto, y a su paso por Plasencia extorsionaron a sus habitantes y produjeron graves daños en la ciudad.
A la caída del Antiguo Régimen la ciudad se constituyó como municipio constitucional en la región de Extremadura. Cuando en 1822 Extremadura fue dividida en las actuales provincia de Cáceres y provincia de Badajoz, Plasencia disputaba a Cáceres la capitalidad de la primera, argumentando que a la derecha del río Tajo había más población, además de ser sede episcopal. Pesaron más otros criterios y Cáceres fue elegida capital de la provincia. Desde 1834 es la cabecera del partido judicial de Plasencia. Durante la Primera República Española, se constituyó en la ciudad el Cantón de Plasencia en el transcurso de la revolución cantonal, para reivindicar así su capitalidad sobre la provincia de Cáceres, rechazada anteriormente.

La Restauración fue una época importante para Plasencia, ya que en la ciudad tuvieron lugar importantes reformas que afectaron a la economía y sociedad del municipio. Por primera vez la ciudad tuvo una red de agua potable y alumbrado público, y además la red de alcantarillado fue mejorada. La economía de la ciudad, que hasta entonces se había basado casi exclusivamente en la agricultura y el comercio, se industrializó como consecuencia de la creación de la estación de ferrocarril de la ciudad, en torno a la cual se construyó un barrio industrial.

En el año 1917, el pintor valenciano Joaquín Sorolla inmortalizó la ciudad en uno de sus cuadros, "El mercado", en el que pintó la vista desde una de las márgenes del río Jerte, con el palacio episcopal, la catedral, el puente de Trujillo y mujeres ataviadas con el traje de Montehermoso. La obra pertenece a una serie de catorce grandes lienzos titulada "Visión de España", realizada por encargo del magnate estadounidense Archer Milton Huntington para decorar la biblioteca de la Hispanic Society, en Nueva York, institución que él mismo había fundado. 

En la Guerra Civil Española, Plasencia no fue objeto de disputa entre los dos bandos, ya que en la ciudad triunfó inmediatamente la sublevación militar de 1936. El 19 de julio, el teniente coronel José Puente, jefe del Batallón de Ametralladoras de Plasencia, tomó el control de la ciudad sin apenas resistencia. Los presos del bando republicano fueron empleados posteriormente en trabajos forzados para construir el parque de los Pinos.

La segunda mitad del siglo XX fue un periodo de extraordinario desarrollo para Plasencia. Demográficamente, mientras la provincia de Cáceres perdió la cuarta parte de su población entre 1950 y 2001, en el mismo período Plasencia duplicó su población de derecho, pasando de 17 507 habitantes a 36 690. Durante esos cincuenta años fueron construidas gran cantidad de obras públicas, como el hospital Virgen del Puerto, el embalse de Plasencia, la ciudad deportiva municipal y la antigua carretera a Navalmoral. Además, se crearon escuelas universitarias de Enfermería y Empresariales, que al finalizar el siglo se unieron en el actual campus de Plasencia.

Plasencia cuenta con una población de habitantes según los datos del Instituto Nacional de Estadística para el año , siendo el segundo municipio más poblado de la provincia de Cáceres y el cuarto de Extremadura.

Según el nomenclátor de 2015, en el término municipal de Plasencia hay tres entidades de población: la ciudad de Plasencia, y los poblados de Pradochano y San Gil, estando la población del municipio distribuida de la siguiente forma:


En el padrón de 2017, 1.565 de los 40.360 habitantes del municipio eran extranjeros, lo que suponen el 3,88% del censo. Entre estos había 252 marroquíes, 148 rumanos, 139 colombianos, 117 bolivianos, 94 franceses y el resto de otras nacionalidades. La distribución de la población total placentina por sexo y edad, con independencia de la nacionalidad, puede verse en la pirámide de población de la derecha.

Según los datos publicados por el INE en el CERA, Censo Electoral de españoles residentes en el extranjero a 1 de febrero de 2018 los españoles que residen habitualmente en el extranjero o han trasladado al extranjero su residencia habitual mayores de 18 años eran 839 personas con municipio de origen en Plasencia.

En la siguiente tabla se muestra la evolución demográfica de Plasencia anterior al censo de 1842:
El siguiente gráfico expone la evolución de la población del municipio entre 1842 y 2018:

Plasencia tiene autonomía local propia desde la época de su fundación por el rey Alfonso VIII de Castilla. Se conoce la existencia de un concejo con sede en la ciudad ya en el año 1187, y en 1188 Plasencia acudió a las cortes de Carrión como concejo constituido. El 8 de marzo de 1189 tuvo lugar la delimitación del alfoz placentino por el rey Alfonso VIII. El Sexmo de Plasencia, organismo que ejercía las funciones del gobierno municipal en el Antiguo Régimen, contaba con una asamblea conocida como Corral de los Alcaldes, en la cual los viernes de cada semana se ventilaban todos los pleitos de la comunidad de villa y tierra. El Corral de los Alcaldes y el concejo eran las dos asambleas de la ciudad.

El actual Ayuntamiento de Plasencia tiene su casa consistorial en el palacio municipal situado en la calle del Rey. En el Antiguo Régimen, este edificio era la sede del concejo y junto al mismo se hallaba la cárcel. El edificio original se construyó entre 1517 y 1523 porque la antigua casa de concejo era de pequeño tamaño. El palacio municipal se modificó en el siglo XVII y se reconstruyó en el siglo XVIII.

En la legislatura iniciada tras las elecciones de 2015, gobierna en el municipio con mayoría absoluta el Partido Popular. El alcalde del municipio es Fernando Pizarro y las concejalías se reparten de esta forma:

En la siguiente tabla se muestran los votos, con el número de concejales entre paréntesis, desde las primeras elecciones municipales democráticas:

Plasencia se divide en veinticinco barrios, veintitrés de los cuales forman la capital municipal, teniendo cada uno su propia asociación de vecinos: Colonia Virgen de Guadalupe - La Amistad, Río Jerte, Cotillo de San Antón - Barrio del Pilar, Cerro San Miguel - La Unión, Urbanización La Esperanza, Sierra Santa Bárbara, Los Mártires, Vera-Elena, Los Alamitos, Miralvalle, Los Majuelos, Valle-Isla, Los Pinos, La Data, Rosal de Ayala, Cuatro Calzadas, Ribera del Valle, Rubén Darío - Gabriel y Galán, San Juan, Ciudad Jardín San Antón, Valcorchero, Los Monjes e Intramuros de Plasencia. En la calle Fernando Calvo se halla la federación placentina de asociaciones de vecinos.

Los otros dos barrios, San Gil y Pradochano, que son núcleos de población separados de la capital municipal, cuentan con estatuto de entidad local menor.

Según el Estatuto de Autonomía de Extremadura aprobado en 2011, si Extremadura tuviera defensor del pueblo en su ámbito autonómico, éste tomaría el nombre de Personero del Común y tendría su sede en la ciudad de Plasencia. Para que esto ocurra, la Asamblea de Extremadura debe aprobar una ley que regule su régimen jurídico y tres quintas partes de sus miembros deben ponerse de acuerdo para elegir una persona que ocupe el cargo, tal y como establece el artículo 48 del Estatuto:

En caso de crearse el órgano, el ayuntamiento ha ofrecido como sede la casa del Deán, edificio medieval que alberga los juzgados hasta la finalización de las obras del nuevo palacio de justicia.

Plasencia es la capital de su propio partido judicial, de la que forman parte sesenta municipios del norte de la provincia de Cáceres. El partido se creó como partido judicial contemporáneo en 1834, tras la caída del Antiguo Régimen, con 28 localidades, entre ellas algunas ya despobladas como Asperilla y Corchuelas. Con el tiempo, el partido judicial creció y se incluyeron en él municipios de los partidos vecinos que desaparecieron, entrando en el mismo casi todos los municipios del partido judicial de Granadilla y los más occidentales del partido judicial de Jarandilla. En Plasencia hay un juzgado de lo penal, un juzgado de lo social y cuatro juzgados de primera instancia e instrucción.

En el sector primario, el municipio cuenta con dos poblados de colonización construidos en el siglo XX, San Gil y Pradochano. Por otra parte, Plasencia es, desde 2009, la sede del Centro Nacional de I+D en Agricultura Ecológica.

En cuanto al sector secundario, Plasencia cuenta con un polígono industrial. En 2013, según el anuario económico de la Caixa, el municipio tenía 153 empresas de industria y 274 de construcción.

Dentro de ambos sectores, el municipio se encuentra dentro de la zona de producción y elaboración de cinco productos alimentarios con denominación de origen o indicación geográfica protegida: Carne de Ávila, Cordero de Extremadura, Ternera de Extremadura, Jamón de Huelva y Pimentón de la Vera.

En Plasencia se desarrolla una amplia actividad comercial. Según el anuario económico de la Caixa de 2013, la ciudad es la cabecera de una de las cuatro áreas comerciales en las que se divide Extremadura. En el área comercial de Plasencia vivían 126 488 personas según el censo de 2012, lo cual supone que el 68% de la clientela potencial de los comercios placentinos residía ese año fuera del municipio.

Entre los comercios, en 2013 Plasencia tenía 38 entidades de depósito, 296 actividades de restauración y bares, 189 actividades comerciales mayoristas, 864 actividades comerciales minoristas y un centro comercial. En cuanto a los servicios de alojamiento, el municipio cuenta con diversos establecimientos, incluyendo casas rurales, hostales y hoteles.

El comercio se desarrolla de forma predominante, aunque no exclusiva, en las calles intramuros que llevan a la Plaza Mayor, principalmente en las calles del Rey y del Sol, siendo esta última la zona comercial de Extremadura que tiene los precios más altos por metro cuadrado. Otro punto comercial destacable, aunque solamente se use para ocasiones temporales, es el recinto ferial El Berrocal.

Durante la mayor parte de siglo XX, Plasencia fue sede de su propia caja de ahorros, la Caja de Ahorros de Plasencia. Dicha caja fue fundada en 1911 por el Centro Social Católico de la Ciudad de Plasencia, impulsado por la Diócesis de Plasencia, y en 1990 se fusionó con la Caja de Ahorros de Cáceres para dar lugar a Caja de Extremadura (actual Liberbank).

Dada la situación geográfica de la ciudad, a medio camino entre las dos capitales ibéricas como son Madrid y Lisboa, y prácticamente en la mitad de la más importante vía de comunicación que vertebra el oeste español como es la vía de la Plata, Plasencia se ha convertido en un importante nudo de comunicaciones, y varias son las autovías y carreteras que unen Plasencia con el resto de España; teniendo algunas su origen en la propia ciudad, y siendo también algunas de las que más tráfico soportan de la comunidad, como son la autovía A-66 a su paso por Plasencia, la EX-A1 y la carretera entre Plasencia y Malpartida de Plasencia. Las carreteras que pasan por Plasencia o tienen su origen o final en la ciudad son las que aparecen en la siguiente tabla:

Plasencia tiene una estación de trenes situada en la avenida del Ambroz, que cuenta diariamente con conexiones directas con ciudades como Madrid, Talavera de la Reina, Cáceres, Mérida, Badajoz o Huelva, operadas por Renfe Operadora con trenes Intercity y Regional Exprés. Hasta 1985 estuvo en servicio la línea que la unía con Astorga, pasando por Salamanca y Zamora.

Está en fase de ejecución la línea de alta velocidad (AVE) que unirá Plasencia con Badajoz en el año 2020 y que contará con una estación en la ciudad.


La estación de autobuses se halla situada en la calle Tornavacas, uniendo regularmente Plasencia con otras ciudades de España, así como con localidades cercanas.

Dentro de la provincia de Cáceres, la empresa Mirat tiene varias líneas que unen Plasencia con las distintas mancomunidades de la mitad septentrional de la provincia e incluso con Madrid, pasando por Alcorcón y Móstoles. Por su parte, la empresa CEVESA une Plasencia con Cáceres, Ávila y Madrid pasando por el valle del Jerte.Otra empresa cuyos autobuses pasan por Plasencia es ALSA, que presta servicios de larga distancia con las principales ciudades de Andalucía, Castilla y León, Galicia, Asturias, Cantabria o País Vasco.

La ciudad contaba en 2012 con un parque automovilístico de 30 223 vehículos de motor, de los cuales 21 221 eran automóviles de turismo, 4975 camiones y furgonetas, y 4007 correspondían a otro tipo de vehículos. Junto a la carretera N-630 hay un punto de inspección técnica de vehículos, dependiente de la Consejería de Fomento de la Junta de Extremadura.

La ciudad de Plasencia tiene autobús urbano desde los años 70 del siglo pasado y cuenta en la actualidad con tres líneas. Las tres líneas tienen puntos en común. Las líneas 1 y 2 tienen un recorrido común con seis paradas entre el ambulatorio y la puerta de Trujillo. Las líneas 1 y 3 tienen seis paradas comunes entre la avenida de España y la puerta de Talavera y otras cuatro entre Alamitos y Los Pinos. Por último, las líneas 2 y 3 tienen cinco paradas comunes en la parte más septentrional de la ciudad y otras ocho entre la estación de ferrocarril y los alrededores del casco antiguo. Las únicas cuatro paradas donde se unen las tres líneas están en las avenidas de España y Calvo Sotelo. Desde el 19 de agosto de 2013, el recorrido de las tres líneas es el siguiente:

San Gil y Pradochano están conectados con la capital municipal por líneas de autobús interurbano de la empresa Mirat, pasando por cada una de las pedanías una línea de ida y vuelta cada día de lunes a viernes.

Plasencia cuenta con paradas fijas de taxi en la Plaza Mayor, Puerta del Sol, Avenida de la Salle y Calle Tornavacas. Además, existe un servicio específico para discapacitados.

La ciudad recibe su agua potable de una presa situada en el río Jerte. Se toma el agua de la presa mediante una torre de toma de agua y se traslada por gravedad a la estación de tratamiento de agua potable situada en la carretera N-110, donde se potabiliza. El agua tratada se traslada a dos depósitos, situados en el parque de los Pinos y en el polígono industrial, desde los cuales se abastece a la población.

El saneamiento se realiza a través de una red de conductos de hormigón que se usa tanto para el agua urbana como para el agua industrial. El agua residual urbana no requiere bombeo y se traslada por simple gravedad, salvo en algunos puntos que necesitan cámaras de descarga. En el municipio hay una estación depuradora de aguas residuales junto a la carretera N-630, que recibe tanto las aguas residuales placentinas como las del valle del Jerte.

En el término municipal de Plasencia se cruzan diversas líneas de electricidad de distintas tensiones, desde líneas de 400 kV que transportan directamente energía eléctrica desde la central nuclear de Almaraz hasta líneas de menor tensión que distribuyen la energía a las poblaciones de la zona. A estas últimas líneas están conectadas las tres subestaciones eléctricas del municipio: Plasencia, Plasencia Industrial y Valcorchero. La primera de ellas es la más importante, pues se encarga de distribuir la energía de las líneas de 150 a 220 kV a las subestaciones de la zona.

En cuanto al abastecimiento de combustibles, la ciudad cuenta con cinco estaciones de servicio, de las cuales tres son de la empresa Repsol, una de Cepsa y otra de Carrefour. Para el transporte de gas natural, por la ciudad pasa el gasoducto primario que une las estaciones de compresión de Almendralejo y Coreses.

La principal universidad de la ciudad es la Universidad de Extremadura, con más de 1100 alumnos. En el campus de Plasencia, dependiente de esta universidad, se imparten cuatro titulaciones de grado: Enfermería, Administración y Dirección de Empresas, Ingeniería Forestal y del Medio Natural y Podología, estas dos últimas son exclusivas de Plasencia, no se encuentran en otro lugar de la región. También hay un centro asociado de la Universidad Nacional de Educación a Distancia, dependiendo de este centro toda la provincia (las extensiones de Cáceres, Coria, Navalmoral de la Mata y Trujillo). La Universidad Católica de Ávila se encuentra en trámites con la Junta de Extremadura para poner una sede en la ciudad, entre las posibilidades que se barajan para su ubicación se encuentra lo que fue en su día el Palacio de Justicia, dentro del casco histórico.

Plasencia cuenta con una gran cantidad de centros educativos, siendo la sede del Centro de Profesores y Recursos de la zona. En la ciudad hay ocho centros públicos de educación infantil y primaria: Alfonso VIII, El Pilar, Escuela Hogar Placentina, Inés de Suárez, La Paz, Miralvalle, San Miguel Arcángel y Santiago Ramón y Cajal. San Gil y Pradochano tienen sus colegios integrados en el CRA Valle del Alagón, con sede en Alagón del Río y del que también forma parte Aldehuela del Jerte.

Por otra parte, la ciudad cuenta con seis institutos públicos de enseñanza secundaria: Gabriel y Galán, Valle del Jerte, Virgen del Puerto, Parque de Monfragüe, Pérez Comendador y Sierra de Santa Bárbara. A estos institutos asisten alumnos de municipios vecinos que no disponen de instituto o cuyo centro educativo sólo alcanza hasta la educación secundaria obligatoria, siendo los principales lugares de procedencia Aldehuela del Jerte, Barrado, Cabezabellosa, Cabrero, Casas del Castañar, Carcaboso, El Torno, Holguera, Malpartida de Plasencia, Oliva de Plasencia, Riolobos, Valdeobispo y Villar de Plasencia.

En el municipio hay, además, cinco centros concertados: La Salle-Guadalupe, Madre Matilde, San Calixto, San José y Santísima Trinidad. Por último, también se encuentran en la ciudad el centro público de educación especial Ponce de León y un centro de educación permanente para adultos.


Las administraciones provincial y municipal gestionan centros de educación en la ciudad. La Diputación Provincial de Cáceres, mediante su institución cultural El Brocense, tiene en la ciudad el conservatorio García Matos, la escuela de bellas artes Rodrigo Alemán y la escuela de danza del complejo cultural Santa María. Por su parte, el Ayuntamiento contribuye a la educación con una escuela de cocina situada en la plaza de la Cruz Dorada que admite hasta 30 alumnos por curso, así como con escuelas deportivas.

En el ámbito de la enseñanza de idiomas, Plasencia cuenta con un centro de la Escuela Oficial de Idiomas en la plaza de Santa Ana, en el cual se imparten clases de alemán, francés, inglés, italiano y portugués, pudiéndose estudiar el inglés a distancia. Por otra parte, en cuanto a los estudios religiosos, la Diócesis de Plasencia tiene en la ciudad seminarios mayor y menor, contando Plasencia con seminario desde el siglo XVII. Por último, en Plasencia hay también una universidad popular.

La recogida selectiva de residuos sólidos urbanos y la limpieza viaria son realizadas por la UTE Limpieza Plasencia, que fue creada en 2011 y está compuesta por las empresas Agroforex, Valoriza y Ecovias. Su sede está en el polígono industrial de la ciudad. Aunque es la empresa de limpieza más importante, no es la única de la ciudad, pues existen otras empresas especializadas que se encargan de la recogida de cartones a domicilio y del mantenimiento de las zonas verdes.

La recogida de residuos sólidos urbanos se hace todas las noches, siendo el horario de depósito de las nueve a las doce y el de recogida después de la medianoche. La recogida selectiva de papel, cartón y envases ligeros también se realiza continuamente, pero alternando entre los distintos barrios de la ciudad. El miércoles de cada semana se recogen a domicilio objetos de gran tamaño como electrodomésticos y muebles. Todos los residuos sólidos urbanos de la ciudad son depositados en una planta de tratamiento situada en el municipio de Mirabel.

Plasencia es la sede de una de las ocho áreas de salud en las que el Servicio Extremeño de Salud divide Extremadura. Dicha área comprende catorce zonas de salud, cada una con su propio centro de salud, prestando atención sanitaria a una población de hecho de más de 125 000 habitantes. El hospital de regencia de esta área de salud es el hospital Virgen del Puerto, situado en el paraje de Valcorchero.

Plasencia alberga tres de las zonas de salud del área (y una cuarta en construcción): Plasencia I-Luis de Toro, Plasencia II-San Miguel y Plasencia III-La Data. De la primera dependen los municipios de Gargüera y Tejeda de Tiétar; de la segunda, Malpartida de Plasencia, las entidades locales placentinas de San Gil y Pradochano y los seis municipios más orientales de las vegas del Alagón; y de la tercera, Cabezabellosa, Jarilla, Oliva de Plasencia y Villar de Plasencia. Las otras once zonas de salud del área se corresponden con los centros de salud de Ahigal, Aldeanueva del Camino, Cabezuela del Valle, Casas del Castañar, Hervás, Jaraíz de la Vera, Mohedas de Granadilla, Montehermoso, Nuñomoral, Pinofranqueado y Serradilla.

En 2010 Plasencia contaba, en cuanto a sanidad pública, con el hospital Virgen del Puerto, un hospital de salud mental y tratamiento de toxicomanías, los tres centros de salud antes mencionados, un consultorio de atención primaria para San Gil y otro para Pradochano, un centro de salud mental y otros dos centros especializados.

En sanidad privada, en 2010 Plasencia tenía un hospital general, ocho centros de consultas médicas, doce consultas de otros profesionales sanitarios, veintidós clínicas dentales, dos centros de reconocimiento, un centro de diálisis, tres centros móviles de asistencia sanitaria, cinco centros de otros proveedores de asistencia sin internamiento, trece ópticas, dos ortopedias, un centro de establecimiento de audioprótesis, diecinueve centros polivalentes y tres centros de diagnóstico.

En la ciudad hay un total de once farmacias, tres para la zona de salud Plasencia II-San Miguel y cuatro para cada una de las otras dos zonas. Cada una de las tres zonas de salud organiza sus turnos de guardia de forma coordinada entre las farmacias de la ciudad y las de los municipios que forman parte de la zona. En el caso de la zona de salud Plasencia II-San Miguel, el calendario de guardias está coordinado además con la zona de salud de Serradilla.

En Plasencia se encuentra desde 2008 el centro residencial Los Pinos, una residencia con centro de día, principalmente para enfermos de Alzheimer, con una capacidad de 80 plazas para enfermos de Alzheimer y 16 para otros dependientes. En el barrio de la Esperanza se encuentra desde 2007 el Hogar de Nazaret, proyecto de Cáritas que tiene su origen en la ciudad en el hospital de convalecientes inaugurado en 1691 y que en 2007 daba cobijo a 78 ancianos. Otras residencias para ancianos son la residencia de las Hermanitas de los Pobres y la residencia San Francisco de la Junta de Extremadura.

En el municipio funcionan varias fuerzas y cuerpos de seguridad. El ayuntamiento tiene su propia policía local, cuya jefatura tiene su sede en La Mazuela. Además, Plasencia es el único municipio de la provincia, aparte de la capital provincial, en el que hay una comisaría local del Cuerpo Nacional de Policía. El sistema de seguridad policial del municipio se completa con la Guardia Civil, que tiene en la ciudad una compañía dependiente de la comandancia de Cáceres, en la cual se coordinan nueve puestos del norte de la provincia.

En cuanto a la seguridad no policial, la ciudad dispone de bomberos y protección civil. En el polígono industrial hay un parque de bomberos dependiente del Servicio Provincial de Prevención y Extinción de Incendios de la Diputación Provincial de Cáceres. La junta local de protección civil del municipio tiene un punto de atención permanente en la avenida Virgen del Puerto.


"Hoy" y "El Periódico Extremadura" cuentan con corresponsales en la ciudad y en sus ediciones digitales tienen cada uno una página sobre Plasencia. Además, hay periódicos locales en Internet como Plasencia Digital y la web de Vía Plata TV.


Desde la ciudad emiten las siguientes emisoras de radio:


La ciudad cuenta con sus propios repetidores de televisión. Sin embargo, Pradochano recibe la señal de Hervás y San Gil recibe la de Gata. La ciudad es sede de una de las ocho demarcaciones de televisión local de la provincia, cuyo ámbito directo se extiende a Malpartida de Plasencia. Las licencias de TDT local en esta demarcación fueron adjudicadas en abril de 2010 a Teleplasencia, Producción Canal 30 Cáceres y Radio Vegas Altas.

Plasencia cuenta con un destacado conjunto monumental. El conjunto histórico de la ciudad está declarado bien de interés cultural desde 1958, y en distintos momentos han sido incluidos a título individual en la tres monumentos placentinos: la catedral de Santa María, el palacio Carvajal-Girón y el palacio de Mirabel. Además, son candidatos al título de bien de interés cultural la iglesia y convento de Santo Domingo, la iglesia de San Nicolás, la iglesia del Salvador, el santuario de la Virgen del Puerto y la plaza de toros.

La ciudad de Plasencia presentó en octubre de 2008 una candidatura conjunta con Trujillo, el parque nacional de Monfragüe y la dehesa extremeña para conseguir la declaración de Patrimonio de la Humanidad que otorga la Unesco. La candidatura fue incluida en octubre de ese mismo año por el Consejo Nacional de Patrimonio Histórico en la lista indicativa de lugares que optan a dicho nombramiento. Sin embargo, en julio de 2009 el Consejo de Patrimonio Histórico decidió que la candidata española a dicha consideración sería la sierra de Tramontana.

Plasencia es la sede de la diócesis del mismo nombre y en el entramado urbano placentino existen dos catedrales: la catedral vieja y la catedral nueva. La primera fue construida entre los siglos XIII y XIV, de estilo románico y con arquitectos como Juan Francés, destacando en la misma su sala capitular. La nueva, proyectada a finales de siglo XV y dirigida por arquitectos como Juan de Álava, Francisco de Colonia, Covarrubias, Diego de Siloé y Rodrigo Gil de Hontañón, pretendía en su origen sustituir a la catedral vieja pero por diversos problemas las obras se pararon en 1760. De esta catedral nueva destacan el coro de Rodrigo Alemán y el retablo mayor de Gregorio Fernández.

Dentro de la diócesis, el municipio cuenta con trece iglesias parroquiales, de las cuales en la ciudad hay once: Cristo Resucitado, El Salvador, Nuestra Señora de Guadalupe, Nuestra Señora del Pilar, San Esteban, San José, San Miguel Arcángel, San Pedro, Santa Elena, Santa María de la Esperanza y San Nicolás el Real. A estas once hay que sumarles la iglesia de San Gil, en la localidad del mismo nombre y la iglesia de Nuestra Señora del Puerto en Pradochano.
Junto a las iglesias parroquiales hay también iglesias que no se usan como parroquias: ejemplos son la iglesia de Santa Ana, que sirve como auditorio, o la iglesia de Santo Domingo, que alberga una colección de pasos de Semana Santa y la iglesia de San Martín.

En cuanto a las ermitas, destacan las ermitas de la Salud, Santa Elena y San Lázaro. Además, quedan restos de la ermita de Santo Tomé, asentada sobre una primitiva mezquita.

A las iglesias y ermitas hay que añadir conventos como los de las Claras, las Dominicas, los Dominicos, San Vicente de Padres Dominicos, las Capuchinas, las Ildefonsas, las Carmelitas y los Franciscanos. El convento de los Dominicos destaca por albergar el Parador Nacional de Plasencia.

Otros edificios religiosos son la antigua Casa de la Salud usada como sede de la UNED, el ábside de la Merced y el santuario de la Virgen del Puerto que alberga la talla de la virgen patrona de Plasencia.

La muralla de Plasencia protege el casco antiguo desde la época fundación de la ciudad, permitiendo el paso a dicho casco antiguo sólo a través de sus puertas: puerta de Trujillo, puerta de Coria, puerta de Berrozanas, puerta del Sol, puerta de Talavera, puerta del Clavero y postigo del Salvador.

Junto a la muralla hay construcciones destacables como la Torre Lucía, una torre en cuya parte superior se encendía antiguamente una hoguera por las noches, usándose como faro para los caminantes que se acercaban a la ciudad.

Como resultado de haber sido habitada en el pasado por diversas familias nobles, la ciudad conserva una importante cantidad de palacios y casas señoriales. De entre los palacios destacan el palacio del Marqués de Mirabel, el palacio municipal, el palacio de Monroy o casa de las Dos Torres, el palacio Almaraz, el palacio Carvajal-Girón y el palacio episcopal. Las principales casas señoriales son la casa del Deán con su anexa casa del doctor Trujillo, la casa de las Infantas y la casa de las Argollas.

Otros edificios destacables son los antiguos centros de enseñanza. Durante el siglo XV en Plasencia se fundaron varios centros de enseñanza superior y en 1446, a petición del obispo Juan de Carvajal, se crearon en Plasencia los primeros estudios universitarios de Extremadura. Entre los edificios de enseñanza históricos se encuentra la mencionada sede de la UNED, que fue convento de los Jesuitas, y el campus de Plasencia, que fue colegio de niñas huérfanas y más tarde cuartel militar.

También quedan en la ciudad restos de algunos hospitales que, pese a que en los tiempos modernos se dedican a otros usos, tuvieron en otro tiempo una destacada importancia en el desarrollo de la actividad sanitaria de la ciudad y su concejo. Hay hospitales medievales como el del Sancti Spiritus, el de Santa María, el de San Marcos, el del Arcediano y el de la Merced, así como edificios más modernos como los hospitales de la Convalecencia y San Roque.

Otras edificaciones civiles son la casa de la Alhóndiga usada como centro de información juvenil, la antigua cárcel del siglo XVII y la antigua fábrica de harinas adquirida en 2008 por el ayuntamiento.

El acueducto medieval de Plasencia fue construido en el siglo XVI sustituyendo a otra obra del siglo XII. Traía agua a la ciudad desde Cabezabellosa y El Torno. Se conservan 55 arcos, la mayoría de ellos en el barrio de San Antón, a los cuales se les conoce como arcos de San Antón. Otros arcos permanecen en pie en un merendero junto al hospital.

En la ciudad hay tres puentes monumentales que cruzan el río Jerte a su paso por la ciudad. Uno de ellos es el Puente Nuevo, diseñado por Rodrigo Alemán y que se construyó en el siglo XVI como entrada a la ciudad desde La Vera y el Valle del Jerte, teniendo un escudo de los Reyes Católicos y una hornacina con una imagen de la Virgen de la Cabeza. El puente más antiguo es el puente de San Lázaro, situado junto a la ermita homónima y construido en el siglo XVI con estilo gótico. El otro puente histórico es el puente de Trujillo, por el que pasa la Vía de la Plata.

En cuanto a las fuentes, Plasencia conserva varias, entre las que se encuentra la fuente de la Cruz de Mayo o caño de San Pedro, que antiguamente abastecía de agua a los vecinos de la ciudad amurallada y que es decorada el día de la Cruz de Mayo. Otras fuentes son la fuente del Cabildo, situada frente a la catedral nueva, y la fuente de San Nicolás.

Una de las vías públicas más destacadas de la ciudad es la plaza Mayor. En ella se sitúa la casa consistorial de Plasencia y el autómata conocido popularmente como el Abuelo Mayorga. También se sitúa allí el mercado franco que desde la Edad Media se hace en Plasencia los martes de todas las semanas, al cual vienen acudiendo durante siglos agricultores y hortelanos de las localidades cercanas para vender sus productos, así como tratantes de ganado para hacer sus negocios.

Otro lugar destacable es la plaza de la Cruz Dorada, cercana al río Jerte y enmarcada por el ábside de la Merced y el convento de San Francisco. En el centro de la plaza se halla un crucero que le da su nombre.

Plasencia cuenta con su propia judería. Además, en el paraje conocido como El Berrocal se encuentra el único cementerio judío de Extremadura, que se empezó a restaurar en 2005.

El principal yacimiento arqueológico del municipio es la cueva de Boquique, situada a las afueras de la ciudad, en la dehesa de Valcorchero. Debe su nombre a haber sido lugar de refugio del militar del siglo XIX Mariano Ceferino del Pozo, apodado Boquique. En esta cueva se encontraron los primeros restos de la conocida como cerámica de Boquique.

Se han realizado excavaciones arqueológicas en diversos puntos de la ciudad como la calle Matías Montero, en la cual las obras del Plan E revelaron los restos de lo que podría ser un antiguo muro defensivo o de contención. o la calle Esparrillas.

Plasencia posee notables parques y jardines. En el centro de la ciudad se encuentra un destacado conjunto de cuatro parques: la Coronación, los Pinos, los Caídos y San Antón. El primero fue mandado construir por Calixto Payáns, marqués de la Constancia y señor de Barrado, y se sitúa frente al campus de Plasencia, habiéndose usado en otro tiempo como recinto ferial. El parque de los Pinos fue creado por presos del bando republicano tras la Guerra Civil Española y es un extenso jardín botánico habitado por diversas especies de aves y árboles de distintas partes del mundo, en el cual hay un museo de escultura al aire libre. El parque de los Caídos, más conocido como parque de la Rana, se construyó en 1942 con los restos de la demolición del alcázar. El último parque del conjunto, el parque de San Antón, une los otros tres parques y debe su nombre a que hasta principios de siglo XX se hallaba allí la desaparecida ermita de San Antón.

Otro parque importante es el parque de la Isla, situado en la isla que forma el río Jerte al abrirse en dos brazos en su tramo urbano, y que es el parque más grande del municipio, con una extensión de unas 10 ha. Es conocido porque el rey Felipe V cazaba allí cuando vivió en Plasencia, siendo este lugar uno de los puntos de la ciudad preferidos por dicho rey y donde más tiempo pasaba. También se encuentra junto al río Jerte el parque del Cachón, que es el más nuevo de los parques de la ciudad.

En cuanto a los espacios naturales protegidos, destaca Valcorchero y Sierra del Gordo, declarado paisaje protegido en 2005 por la Junta de Extremadura tras haber sido solicitado así en 2004 por 40 asociaciones agrupadas en la coordinadora "Valcorchero: Protégelo" y por otras 100 personas a título particular.

En Plasencia se celebran varias festividades de ámbito local. Dos de estas fiestas cuentan con declaración de fiesta de interés turístico regional: la Semana Santa de Plasencia y el Martes Mayor. Esta última se celebra anualmente el primer martes de agosto cada año, poniéndose a la venta en la misma productos agropecuarios y artesanales de diversos pueblos de la zona y realizándose diversos concursos.

Junto a las fiestas de interés turístico, destacan también las fiestas patronales. El patrón de la ciudad y de su diócesis es san Fulgencio de Cartagena, cuya fiesta se celebra el 16 de enero. La noche anterior es conocida como "Noche de Antruejos" debido a que, aunque se celebra bastante antes del Carnaval, era costumbre popular disfrazarse dicha noche. El ayuntamiento y diversas asociaciones mantienen la fiesta, invitando a la degustación de vinos, licores, dulces y migas con música de fondo a cargo de tamborileros. Junto con san Fulgencio, también es patrona de Plasencia la Virgen del Puerto, cuya romería se celebra el domingo siguiente al Domingo de Resurrección.

Otras festividades de la ciudad son las ferias del segundo fin de semana de junio, la fiesta del barrio de San Juan del 24 de junio o el Ramo de la Virgen de la Salud que se celebra en la ermita del mismo nombre en septiembre.

Además del mencionado Martes Mayor, se celebran en Plasencia diversas ferias gastronómicas como los Encuentros Gastronómicos Norte de Extremadura en abril y mayo y la Feria de la Tapa en septiembre y octubre. Algunos restaurantes de la ciudad también organizan diversas jornadas gastronómicas sobre diferentes alimentos como bacalao, caza, setas, bonito y cerdo ibérico.


En la ciudad se organizan varios certámenes de pintura. Destaca el Salón de Otoño que organizó la Caja de Extremadura cada año entre 1979 y 2009 y que desde entonces se sigue organizando con carácter bienal. También se organiza en la ciudad un certamen de pintura al aire libre.

Periódicamente se celebra también en Plasencia el Premio Internacional de Escultura de Caja de Extremadura. Este concurso de escultura tiene la peculiaridad de que las obras premiadas en el mismo se instalan en diferentes puntos de la ciudad, puesto que uno de los objetivos del concurso es convertir a Plasencia en un museo de escultura al aire libre. La primera edición la ganó en 2006 la escultura "El entrenamiento" del malagueño Manuel Mediavilla. La segunda la ganó "El espacio recorrido", de la escultora madrileña Mar Soler.

En el ámbito de la fotografía, destaca el Certamen Fotográfico "Defensores del Repollo" organizado por el colectivo Alimoche. Por último, hay un certamen sobre investigación histórica organizado anualmente por la asociación cultural Pedro de Trejo.

En Plasencia se organizan varios festivales de música. Destaca el Festival Internacional de Música Folk Plasencia, que se celebra el último fin de semana de agosto en Torre Lucía. Otros festivales de música son el Concurso de Cante Flamenco Mayorga Ciudad de Plasencia, el Festival Alternativo del Norte y el Certamen Internacional de Tunas Ciudad de Plasencia.

Fuera de la música, en el municipio hay muestras de teatro como la Semana del Teatro Amateur de Extremadura y de cine como la Semana del Cine Fantástico y de Terror. Otro evento destacable es la concentración de ordenadores Gumiparty, que a través de numerosas actuaciones y actividades en parte intenta acercar y dar a conocer la cultura actual japonesa.

En Plasencia se encuentran varios teatros y auditorios como el teatro Alkázar de finales de siglo XIX, la iglesia de Santa Ana usada como auditorio por la Caja de Extremadura y el auditorio del complejo cultural Santa María.

La ciudad cuenta además con varios museos como el Museo Catedralicio de la Catedral Vieja, el Museo Etnográfico y Textil Pérez Enciso situado en el antiguo hospital provincial, el Museo de Caza del Duque de Arión ubicado en el palacio del Marqués de Mirabel, el Museo de Pasos de Semana Santa de la iglesia de Santo Domingo y el Museo de Escultura al Aire Libre del Berrocal. Además, hay centros de interpretación en la Torre Lucía, en el molino de Las Tenerías y en el parque de Los Pinos.

Junto a los mencionados museos y centros de interpretación, el municipio también cuenta con salas de exposiciones como la del antiguo convento de San Francisco, la del convento de Santa Clara y la de Caja Duero, esta última situada junto a la puerta de Talavera.

En cuanto a las bibliotecas, la biblioteca municipal se encuentra en la calle Trujillo. Además, los barrios de La Data y San Miguel tienen sus propias bibliotecas, integradas en el Sistema de Bibliotecas de Extremadura desde 1999.

La vía de la Plata, antigua vía de comunicación romana que hoy es usada como ruta de senderismo, tiene una relevancia cultural importante en la ciudad. En la Edad Media, un tramo próximo a Plasencia de esta ruta sirvió de frontera entre el reino de Castilla, al que pertenecía Plasencia, y el reino de León, constituyendo un límite occidental del sexmo de Plasencia y provocando durante un tiempo la división en dos mitades de localidades próximas como Baños de Montemayor y Aldeanueva del Camino. Tras la caída del Antiguo Régimen, la antigua calzada romana separa el municipio placentino de algunos municipios vecinos como Carcaboso, Aldehuela de Jerte y Galisteo.

De la antigua calzada, Plasencia ha heredado en su término municipal el trazado de las carreteras modernas N-630 y A-66, mientras que la ruta Jacobea llamada camino de Santiago de la Plata se ha desviado en su ruta principal, en sentido contrario, a los pueblos vecinos de Galisteo y Carcaboso. Aunque el camino de Santiago no pasa oficialmente por Plasencia en esa ruta, sí lo hace el , que tiene su origen en Alicante y se une con el de la Plata en Plasencia tras pasar por Albacete, Talavera de la Reina y Navalmoral de la Mata.

En fútbol, la ciudad tiene tres equipos que en la temporada 2013-2014 juegan en Tercera División: Ciudad de Plasencia y Unión Polideportiva Plasencia y CD Ciconia Negra en Preferente y su filial en Primera regional aparte de su equipo femenino que milita en primera división extremeña grupo 1. - Además, en la ciudad hay una agrupación de veteranos, una asociación de fútbol 7 de mayores de 35 años y la Escuela de Fútbol Rosal de Ayala.

En baloncesto, en Plasencia juegan el Club Baloncesto Ambroz y el Club Baloncesto Nardeiros Plasencia. En balonmano juega el Club Balonmano Plasencia. Para la caza y la pesca están la Sociedad Local de Cazadores de Plasencia, la Sociedad de Pescadores Virgen del Puerto y la Unión de Pescadores de Plasencia. En deportes acuáticos están la Asociación Deportiva Gredos Buceo, el Club Natación Plasencia, la Asociación Deportiva Plasencia 96, la Escuela Placentina de Piragüismo, el Club Kayak-Polo Plasencia, y el Club Náutico Lago Gabriel y Galán.

En ciclismo están la Asociación Deportiva Club Deportivo Peña Cicloturista Placentina, el Club Ciclista Ex–Aequo y el Club MTB Integral Bike. En deportes de motor están la Asociación Motor Club Ruta de la Plata, el Moto Club Moteros Plebeyos y el Moto Club Placentino. Hay asociaciones de montaña como el Club Polideportivo Valcorchero – Sección Montaña y el Grupo Placentino de Montaña.

Otros clubes y asociaciones deportivas de Plasencia son:

Plasencia cuenta con las siguientes instalaciones municipales:

En la ciudad también hay instalaciones privadas, como las del Club Deportivo y Social Ciudad de Plasencia, que tiene instalaciones en la N-110.

Además de las instalaciones generales, en los distintos barrios hay otras instalaciones:


A diferencia de la mayoría de municipios de la provincia, Plasencia no forma ninguna mancomunidad con sus municipios vecinos. Sin embargo, está integrada en asociaciones con otras ciudades, como el Consejo de las Grandes Ciudades, cuya labor es la de mejorar y agilizar las relaciones entre los grandes municipios de Extremadura y el ejecutivo regional.A nivel internacional, también forma parte del Triángulo Urbano Ibérico Rayano, junto con Cáceres y las ciudades portuguesas de Castelo Branco y Portalegre.

Plasencia también forma parte de la Red Española de Ciudades por el Clima, cuya actividad está encauzada al impulso y gestión de políticas dirigidas en pro del desarrollo sostenible y a la promoción de políticas de lucha contra el cambio climático que posibiliten la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y el cumplimento del protocolo de Kioto.

Plasencia forma parte de la Red de Cooperación de Ciudades en la Ruta de la Plata, una asociación de pueblos y ciudades de España situados en la vía de la Plata y su área de influencia, que pretende defender y promover conjuntamente sus recursos turísticos, históricos, culturales y económicos. El vecino municipio de Carcaboso, cuyo término está separado de Plasencia por la vía de la Plata, también forma parte de esta red.

En el ámbito monumental, Plasencia forma parte de Ciudades Catedralicias, asociación de ciudades que cuentan con catedral que fue constituida en la ciudad en 2006. También se constituyó en 2006 en Plasencia el Foro Ibérico de Ciudades Amuralladas, que aglutina a localidades españolas y portuguesas con el fin de atraer turismo a sus recintos amurallados e intentar obtener fondos europeos para la rehabilitación de su patrimonio histórico-artístico, formando parte del foro, entre otros, el vecino municipio de Galisteo.

Por último, también está la Red de Juderías de España, en la que Plasencia participa como miembro de pleno derecho desde febrero de 2008, y que tiene como objetivos principales la defensa del patrimonio urbanístico, arquitectónico, histórico, artístico y cultural del legado sefardí en España, así como la promoción de las ciudades que integran la asociación. Dentro de la provincia, también pertenecen a la asociación los municipios de Cáceres y Hervás.

La ciudad de Plasencia participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se pretenden establecer lazos con otros municipios mediante la celebración de ciclos culturales, intercambios o eventos deportivos. Plasencia está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="58532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58532" title="Presidente de México">
Presidente de México

El presidente de los Estados Unidos Mexicanos es el titular del poder ejecutivo de dicho país. Es, a la vez, jefe de Estado y jefe de gobierno. Asimismo, es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas.

Es elegido mediante voto directo y universal. Una vez electo, entra en funciones el 1º de diciembre del año de la elección. Su cargo dura un periodo de seis años, sin posibilidad de reelección;ni siquiera en el caso de haberlo desempeñado como interino, provisional o sustituto. El cargo de presidente de la República solo es renunciable por causa grave, que deberá ser calificada por el Congreso de la Unión. En caso de muerte, destitución o renuncia, asume de manera inmediata y provisional el cargo el Secretario de Gobernación (si la ausencia es el día de la toma de posesión, sería el presidente del Senado, el mandatario provisional), después, con las reservas que contempla la constitución, corresponde al Congreso nombrar un sustituto o interino.

El cargo existe desde su inclusión en la Constitución de 1824, siendo su primer titular Guadalupe Victoria desde el 10 de octubre de aquel año. En suma 65 individuos ocuparon en 106 periodos distintos la presidencia de la república, ya fuera de manera constitucional, provisional, interina, sustituta o incluso "de facto"; estos números causados en gran medida por la constante inestabilidad vivida por el país en su primer siglo de vida independiente. De tal manera, que en esa primer centuria, solo cuatro mandatarios concluyeron el periodo constitucional para el que fueron electos. 

La vigente Constitución de 1917 prevé dicho cargo en su título tercero, capítulo tercero y es abordado por quince artículos. En ellos se especifican las obligaciones, facultades, requisitos y restricciones al cargo; especificaciones que van desde el mando de las fuerzas armadas; la titularidad de las políticas exterior, económica, desarrollo social y de seguridad pública; la promulgación y ejecución de las leyes emitidas por el poder legislativo; proponer nombramientos a cargos que requieren aprobación del Senado o la Suprema Corte; y diversas prerrogativas concedidas en otros artículos de la misma carta magna y las leyes federales. 

El presidente es la cabeza de la Administración Pública Federal y es auxiliado por un gabinete compuesto por varias Secretarías de Estado, dependencias federales, organismos descentralizados y empresas paraestatales, los cuales tienen a su cargo diversas carteras de interés público, además de distintos asesores adscritos a la llamada "Oficina de la Presidencia". 

Históricamente su protección corrió a cargo del Estado Mayor Presidencial, que fue el órgano técnico militar que auxiliaba al presidente de la República en la obtención de información general, planificaba las actividades personales propias del cargo, realizaba las prevenciones para su seguridad, y participaba en la ejecución de las actividades procedentes para estos efectos. Sin embargo la estructura de este fue disuelta a partir del 1 de diciembre de 2018. El resguardo del presidente quedó en manos de un grupo de profesionistas con adiestramineto en materia de seguridad personal y sin armas, conocidos como "Ayudantía" e integrado por 20 personas; a la par elementos con experiencia, del también desaparecido "Cuerpo de Guardias Presidenciales", adscritos al Ejército Mexicano, vigila áreas y zonas de trabajo del mandatario.

El 30 de junio de 1813, José María Morelos hizo, desde Acapulco, un llamado para crear en el mes de septiembre un congreso en la ciudad de Chilpancingo (actualmente estado de Guerrero), cuyo propósito fue crear un gobierno independiente. Proclamado como el "Supremo Congreso Mexicano", fue instalado el 14 de septiembre de 1813. Durante su apertura, Morelos presentó a la asamblea un documento con carácter de programa llamado Sentimientos de la Nación, inspirado en los ideales de la Revolución Francesa, en el cual declaraba la independencia total de la "América Mexicana" y establecía en sus artículos las bases de un gobierno popular representativo con división de poderes:
Al día siguiente de su instalación, el 15 de septiembre, el Congreso eligió a Morelos como su "generalísimo de las Armas Americanas", cargo en el que recaía la titularidad del poder ejecutivo insurgente. Posteriormente, el 24 de octubre de 1814 el Congreso emitió la Constitución de Apatzingán, la cual estableció la división de poderes y que el ejecutivo recaería en el Supremo Gobierno, compuesto por tres personas que tenían igualdad de autoridad y responsabilidades; el gobierno se ejercería en una alternancia de cada cuatro meses. Su autoridad más directa, además de la naturaleza ejecutiva y administrativa, era garantizar la protección de los derechos de los ciudadanos: la libertad, la propiedad, la igualdad y la seguridad. El Supremo Gobierno fue ejercido por José María Cos, José María Liceaga y José María Morelos. Desapareció este órgano colegiado a finales de 1815.

El 4 de octubre de 1824 fue promulgada la primera Constitución política del México independiente que estableció en su artículo 74: "Se deposita el Supremo Poder Ejecutivo de la Federación en solo individuo que denominara "presidente de los Estados Unidos Mexicanos". Dando origen con esto al régimen de República Presidencialista que aún perdura en el país. En ese mismo documento se establecieron elementos tales como la creación del cargo de vicepresidente, la prohibición de la reelección continua, pero permitiendo la reelección alternada a los 4 años de abandonar el cargo, la duración de 4 años para ejercer el cargo; Y un sistema de elección que consistía en lo siguiente: "La legislatura de cada estado, elegirá a mayoría absoluta de votos a dos individuos, de los cuales al menos uno, no será vecino del estado que elige; El que reuniere la mayoría de votos quedara como presidente y el otro como vicepresidente", es decir un sistema de elección indirecta en donde, quien obtuviera mayor número de legislaturas estatales, obtendría el cargo.

Las Siete Leyes, constitución del régimen centralista de 1836, establecía en los 34 artículos de la cuarta ley el mecanismo de elección presidencial; donde la Suprema Corte, el Senado y la Junta de Ministros nominarían a tres candidatos cada uno, y la cámara baja (diputados) elegiría de entre los nueve candidatos, al presidente y al vicepresidente. El poder ejecutivo se depositaría en un presidente que duraría en el cargo 8 años con opción a reelegirse y con el cargo irrenunciable.
Los métodos de elección, poderes y facultades del presidente permanecieron idénticos en las "Bases Orgánicas de 1843", con la variante de la duración en el periodo presidencial (5 años en lugar de 8).

El Acta Constitutiva y de Reformas de 1847, hecha para restablecer la Constitución de 1824 en el periodo de la Guerra contra la Intervención estadounidense, ya establecía la elección por sufragio indirecto del pueblo para el cargo de presidente de la república, pero la inestabilidad política impidió su correcta aplicación. Después de la promulgación de la constitución de 1857 se pretendió la implementación de un método de elección más democrático en México, para lo cual se redujo la distancia entre el pueblo y sus representantes. La ley electoral implementó la elección universal e indirecta de primer grado, con voto público y mayoría relativa en las elecciones primarias, secreto y de mayoría absoluta para las elecciones secundarias. Las elecciones primarias serían celebradas el último domingo de junio, en ellas tendrían oportunidad de votar todos los ciudadanos varones mayores de 21 años si eran soltero, y mayores de 18 años si eran casados. En ellas se elegían a los miembros del colegio electoral que tendrían derecho a votar en las elecciones secundarias, las cuales se celebrarían el lunes siguiente al segundo domingo de julio, en el caso de la elección del presidente. El colegio electoral en 1857 estaba compuesto por 80 electores, de cada uno de los 155 distritos electorales en los que se dividía el país, arrojando un total de 12,400 electores potenciales.

Las elecciones presidenciales de 1917, que se llevaron a cabo el día 31 de marzo para instaurar los poderes federales de la República (tras la promulgación de la Constitución de 1917), fueron las primeras elecciones en México en que se usó el sufragio universal y directo, en las cuales fue elegido Venustiano Carranza.

A lo largo del siglo XIX, la inestabilidad política que vivió el país a raíz de las invasiones estadounidense y francesa; las luchas separatistas en Texas y Centroamérica; Así como los conflictos entre liberales y conservadores (en cualquiera de sus variantes como bandos antagónicos: republicanos contra monárquicos y federalistas contra centralistas) ocasionaban golpes de estado, revueltas, motines e incluso guerras civiles como la Guerra de Reforma. Todo lo anterior obligaba a una gran cantidad de autoridades electas a dimitir a escasos meses de ejercer la responsabilidad, o a nombrar un sustituto mientras reorganizaban la defensa del país o del régimen. Esto aunado a las complejidades del sistema legal mexicano, ya que todas las constituciones vigentes, contemplaban la sucesión interina o provisional del cargo, con el solo hecho de abandonar la capital de la República.

Tras la relativa pacificación emprendida por el gobierno de Porfirio Díaz, el presidencialismo mexicano se consolidó y adquirió su rol como eje central de la vida política del país, máxima autoridad y símbolo de la República. Una Revolución mexicana (guerra civil) trajo consigo una nueva Constitución que suprimió de manera definitiva la reelección presidencial (sin tomar en cuenta la trágica reelección de Álvaro Obregón en 1928), una de las causas históricas del conflicto armado y quizá la única que ha sido respetada y defendida por el sistema político mexicano; Además el movimiento armado propició la creación de un nuevo partido político que prácticamente monopolizó la vida política nacional: el Partido Revolucionario Institucional (PRI).

De 1929 hasta el año 2000, todos los candidatos presidenciales del partido oficial (bajo sus diferentes siglas PNR/PRM/PRI) alcanzaron la presidencia. Las elecciones eran organizadas por el gobierno, a través de la Secretaría de Gobernación. Para el proceso electoral de 1994 se creó el Instituto Federal Electoral (IFE), aunque todavía estuvo bajo la dirección de Gobernación. Para las elecciones de 2000 el IFE llegó ciudadanizado y se dio la primera alternancia entre los partidos políticos con el triunfo de Vicente Fox del Partido Acción Nacional (PAN). Luego de un segundo sexenio panista, se produjo la segunda alternancia entre partidos políticos con el retorno del PRI a la presidencia de la República en 2012. En 2018, se suscitó una tercera alternancia, segunda consecutiva, con la victoria de Andrés Manuel López Obrador de Morena.

De acuerdo con los regímenes constitucionales que antecedieron a la actual carta magna, los requisitos para el ejercicio del cargo han variado. La primera ley suprema (1824) únicamente pedía haber nacido en el país, residir en él y tener 35 años, sin estipular ninguna excepción que pudiera suscitar la interpretación o ambigüedad del texto. 

Las siete leyes centralistas de 1836 fue el primer régimen en especificar características para quien pretendiera el cargo; aumentó la edad mínima requerida a cuarenta, solicitó una experiencia previa en algún cargo civil o militar, pidió que el individuo comprobara ingresos de por lo menos cuatro mil pesos anuales (considerando la paridad vigente de la época) y exigía el no haber sido procesado por delito alguno, especialmente aquellos relacionados con el uso de recursos públicos. 

Las bases orgánicas de 1843 únicamente requerían la nacionalidad por nacimiento, la edad de cuarenta y la residencia, pero además incluyeron una medida innovadora para la época y contrastante para el origen conservador de la legislación; esto fue solicitar que el aspirante a presidente perteneciera al estado secular, es decir, sin vínculo con instituciones eclesiásticas. 

La constitución de 1857, disminuyó la edad a treinta y cinco, y retiró los requisitos económicos y de antecedentes judiciales, preservando el estatus laico del aspirante. 

El texto original de la actual carta magna impuso la obligatoriedad de no pertenecer al clero, al ejército o desempeñar algún cargo al momento de la elección, e incluyó un apartado para excluir a todo aquel que hubiera participado en un motín, asolada o rebelión; la condición de origen por nacimiento requería además que ambos padres también fueran mexicanos por nacimiento. Las sucesivas reformas retiraron el antecedente de rebelión, ampliaron los periodos de no ejercicio de cargos en el clero, ejército y gobierno antes de la elección, establecieron tiempos mínimos de residencia previa inmediata (1 año) y permanente (20 años), y se retiró la obligatoriedad de que ambos padres fuesen mexicanos por nacimiento, dejándola en por lo menos uno de ellos.

Según el artículo 82 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para ser presidente se requiere:

Aunque históricamente el cargo de presidente de la república ha estado vinculado al ejercicio de poderes y facultades, que pudieran identificarlo como una figura de influencia, autoridad o mando supremo por encima de los otros poderes o la ley misma; esto ha sido más por las circunstancias de inestabilidad del siglo XIX que propiciaron algunos regímenes autoritarios, sostenidos más por la fuerza de las armas o en algunas ocasiones el clamor popular, que por una legislación que así lo estableciera. Ninguno de los textos constitucionales estableció poderes, facultades o prerrogativas excepcionales para el puesto, incluso la norma casi siempre fue que todo acto del presidente estuviese supeditado a la autoridad del Congreso. En cambio el Porfiriato y la época hegemónica del PRI, presentaban la noción de un poder absoluto del presidente; pero este se debía al control partidista en el Congreso, las gubernaturas y la influencia sobre el poder Judicial, y no a una legislación autoritaria.

En términos generales, todos los textos constitucionales de México han acreditado al primer mandatario funciones, prerrogativas y responsabilidades comúnmente hechas en cualquier régimen presidencialista. Es decir, el mando supremo de las fuerzas armadas, la administración y ejercicio de las funciones de gobierno relacionadas con la hacienda pública, los servicios públicos, la seguridad pública y nacional; el nombramiento y remoción de los empleados del gabinete, el ejército y el servicio exterior (salvo aquellos que requieren aprobación del Congreso); el diseño de políticas públicas para el desarrollo político, económico y social del país; la representación del estado ante la comunidad internacional, la presentación de iniciativas de ley, la ejecución de leyes aprobadas por el congreso, el auxilio del poder judicial para el cumplimiento de sus funciones (la procuración de justicia federal) y la concesión de indultos, exenciones, permisos especiales, entre otros. En el aspecto de poder como creador de iniciativas de ley, el denominado "veto presidencial" nunca ha existido en la legislación mexicana; sin embargo los regímenes conservadores (Siete Leyes 1836 y Bases Orgánicas 1843) si pusieron énfasis en que las mociones de revisión (más no veto) del presidente, reiniciaran el trabajo parlamentario para el alcance de consensos.

Los poderes del presidente de la República están establecidos, limitados y enumerados por el artículo 89 de la Constitución:

Además de lo anterior, el artículo 88 permite la salida temporal, hasta por siete días, del territorio nacional para el presidente, sin autorización. Un periodo mayor requiere el permiso del Senado o en su defecto de la Comisión Permanente.

Los datos históricos que señalan el ejercicio de la presidencia por 65 individuos en 106 ocasiones, que solo 20 hayan concretado sus periodos constitucionales y que en algunos años se hayan suscitado hasta cuatro cambios de poder, señala el constante uso de las normativas legales para la sustitución inmediata de la presidencia. 

La primera constitución creó para ello el cargo de vicepresidente, tomando como ejemplo el caso de Estados Unidos. 

Las constituciones conservadoras crearon la figura (en la práctica el cuarto poder de la Unión) del Consejo de Gobierno, cuyo presidente era el inmediato sucesor en caso de ausencia, muerte o renuncia del presidente de la república. 

La constitución de 1857 depositó dicha alternativa en el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (cargo que aquellos tiempos también era de elección popular indirecta), esto en un principio, pues las reformas del periodo Porfirista crearon nuevamente el cargo de vicepresidente. 

La actual carta magna suprimió la vicepresidencia, para también evitar eventuales conflictos sucesorios, pero durante muchos años mantuvo una ambigüedad en la sucesión repentina, pues el texto original nunca especificaba quien y de que manera asumiría la presidencia en caso de muerte o renuncia. Dicha situación tuvo que ser contemplada dos veces luego de su promulgación. Tras la muerte de Venustiano Carranza y la renuncia de Pascual Ortiz Rubio; en términos prácticos no hubo mayor complicación pues los grupos políticos mayoritarios que dominaban el Congreso (aplicando el artículo 84) designaron de manera rápida a los sucesores, no sin antes dejar vacante por algunos días el cargo; sin embargo en el aspecto teórico, la norma nunca contemplaba momentos de emergencia en los cuales no pudiera o debiera haber vacío de poder. No fue sino hasta la reforma constitucional de 2014 que se estableció la sucesión inmediata en la persona del secretario de gobernación; sin embargo en caso de que la falta temporal o absoluta se produzca el día de la toma de posesión, la sucesión inmediata recaerá en el presidente de la Cámara de Senadores.

De acuerdo al artículo 84 de la Constitución en caso de falta absoluta del presidente de la República, en tanto el Congreso nombra al "presidente interino o substituto", lo que deberá ocurrir en un término no mayor a sesenta días, el secretario de Gobernación asumirá provisionalmente la titularidad del Poder Ejecutivo.










De acuerdo al artículo 81 de la constitución la elección del presidente debe ser directa y en los términos que disponga la ley electoral, es decir el proceso regido por la "Ley General de Instituciones y procedimientos electorales" y también con lo establecido en el artículo 41 constitucional.

En términos generales dichas normativas establecen los derechos, facultades, prerrogativas y obligaciones para ciudadanos, partidos políticos, los poderes de la Unión y sus dependencias en materia electoral. Nombra al Instituto Nacional Electoral como organizador, fiscalizador, autoridad y responsable de los procesos electorales. Define al Tribunal Federal Electoral como el calificador e instancia jurídica para dirimir las controversias que surjan de las elecciones.

Durante la primera etapa del proceso de elección, se llevan a cabo diversas actividades entre las que se encuentra las campañas electorales, las cuales tendrán una duración de noventa días. Las campañas deben de terminar tres días antes de la fecha electoral y a partir de ese momento queda prohibida cualquier difusión de propaganda, así como de encuestas o estudios estadísticos sobre las elecciones.

Las elecciones se llevan a cabo el primer domingo de julio del año de la elección, las casillas electorales abren a las 8:00 y cierran a las 18:00 sin ningún cierre intermedio. Una vez cerrada la casilla se procede a contabilizar todas las boletas electorales y a cancelar las que hayan sobrado, se llenan las actas donde se establezcan los resultados y son firmadas de conformidad por los funcionarios de casilla y los representantes de los partidos políticos, todo se integra en un paquete que es sellado y que el presidente de la casilla procede a entregar al Consejo Distrital, que es el organismo encargado de contabilizar los paquetes electorales. 

La etapa de resultados y declaraciones de validez de las elecciones, inicia con la entrega a los consejos distritales de la documentación y de los expedientes electorales, y concluye con los cómputos y declaraciones que realizan los consejos del Instituto Nacional Electoral o las resoluciones del Tribunal Electoral. Es este último quien declara la validez de la elección y emitirá el dictamen que declara presidente electo al candidato ganador. Finalmente la Cámara de Diputados expide dicho dictamen en el diario oficial de la federación a través de un bando solemne.

La ley mexicana no contempla métodos de selección interna para los candidatos en los partidos políticos, y deja en manos de los estatutos internos de estos la manera de seleccionarlos. Sin embargo si proceden especificaciones para candidatos independientes, como un primer corte (que bien podría interpretarse como una ronda primaria) de aspirantes, en las que los registrados inicialmente deberán reunir un determinado número de firmas que respalden su viabilidad para aparecer en las boletas. El sistema electoral mexicano no contempla la segunda vuelta, por lo que para el candidato ganador bastará con superar el número de votos del segundo lugar, así sea por uno solo.

Según lo establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 87, al tomar posesión de su cargo, ante el Congreso de la Unión o en su defecto, en caso de que el presidente electo no pueda rendir protesta ante el Congreso, lo hará ante las mesas directivas de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores, ante la Comisión Permanente, o en el último de los casos ante el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Una vez instalada la sesión de Congreso General, el presidente electo deberá de prestar la siguiente protesta:

La Constitución de Cádiz, de corte liberal y producto del movimiento emancipador español, estableció un ritual ceremonial acompañado de un juramento solemne para que las autoridades del Imperio, desde el rey hasta los alcaldes, asumieran formalmente sus cargos, aunque en el Virreinato de la Nueva España nunca se aplicó. Sería este el antecedente histórico en el que se basó la primera constitución del México independiente, la de 1824, para establecer el juramento solemne por el que tomaría posesión el presidente de la República.

Antes de esto, el Emperador Agustín de Iturbide había jurado su cargo al estilo de la Constitución de Cádiz, frente al Congreso y después sería coronado en la Catedral Metropolitana.

Guadalupe Victoria siendo el primer Presidente, es en consecuencia el primero en tomar posesión formalmente ante el poder legislativo. La norma prevaleció entre todas las constituciones y leyes orgánicas del estado mexicano, incluso en el segundo imperio y con los múltiples cambios de poder del siglo XIX y la etapa de la revolución.

La ceremonia de toma de posesión según el protocolo previsto en la ley, es un acto solemne en el que el presidente entrante recibe la Banda Presidencial, símbolo que lo acredita como presidente Constitucional y que solo él puede portar y lo hace en aquellas ceremonias marcadas por el protocolo político y cívico del país, como es la recepción de las cartas credenciales de los Embajadores de otros países acreditados en México o en la ceremonia conmemorativa de la Independencia, entre otros.

El rito se desarrolla con gran solemnidad: Primero la apertura de la sesión general del Congreso de la Unión, después la llegada del presidente saliente y minutos más tarde hace su entrada el mandatario recién designado, ambos acompañados de comitivas de cortesía, integrados por diputados y senadores. A la llegada de este, todos los concurrentes se ponen de pie, excepto el presidente de la Cámara de Diputados (que ejerce como presidente de la sesión de Congreso general), que se queda sentado no por falta de cortesía, sino como evidencia del respeto mutuo entre los poderes Ejecutivo y Legislativo. El presidente de la Cámara de Diputados abría la sesión del Congreso de la Unión y planteaba la razón legal del evento. En el estrado principal del recinto legislativo también se encuentran sentados el presidente del Senado y el presidente de la Suprema Corte de Justicia.

Antes de tomar la banda presidencial, se lleva a cabo la protesta: el nuevo titular del poder ejecutivo se pone de pie con el brazo derecho en alto, ante un ejemplar de la constitución y el presidente del Congreso, todos los demás asistentes parados también y guardando respetuoso silencio escuchan el juramento de ley.

Cuando el público lo permite, el Primer Magistrado recibe la banda presidencial del presidente del Congreso y lee un mensaje a la Nación. En todos los casos el mensaje de nuevo presidente Constitucional inició dirigiéndose respetuosamente al Poder Legislativo y al Poder Judicial así como a los demás poderes estatales, municipales y a los invitados especiales asistentes al acto, tanto nacionales como extranjeros. Terminada esta ceremonia se le conduce a Palacio Nacional para dar paso al desfile de las fuerzas militares.

Aunque el ceremonial establecido por la ley era solo el antes mencionado, con el paso de los años y conforme fue estableciéndose aún más el sistema presidencialista y la figura de su titular como ejes de la vida política de país, vario notablemente la misma. Cada presidente realizó distintos eventos para celebrar su toma de posesión; incluso es importante resaltar que nunca existió obligatoriedad por un discurso inaugural, y sin embargo fue costumbre de cada presidente darlo frente al congreso o frente audiencias de invitados. A los discursos se añadieron eventos posteriores que magnificaban o enaltecían la figura presidencial, tales como desfiles, banquetes, sesiones de presentación y/o toma de protesta del gabinete y concentraciones masivas de apoyo popular. Guadalupe Victoria, por ejemplo, al terminar la ceremonia fue a un "Te Deum".

Hay quienes señalan que el ritual de la sucesión presidencial es un anticipo de lo que se espera durante el sexenio. Por ejemplo, la llegada al poder de Lázaro Cárdenas del Río se caracterizó por la convocatoria masiva, pues hizo su entrada triunfal al poder el 1 de diciembre de 1934 en el Estadio Nacional (que se ubicaba en lo que queda del Multifamiliar Juárez, en la colonia Roma), lugar en el que la banda presidencial se la dio el presidente interino Abelardo L. Rodríguez, en un evento que atrajo a personas de todos los sectores sociales; esa fue tal vez una ventana para conocer al que hasta ahora es uno de los presidentes más populares.

Lo anterior no coincidió con la toma de posesión de Miguel Alemán, el 1 de diciembre de 1946, quien eligió el Palacio de Bellas Artes para recibir el poder y dar su discurso ante una selecta concurrencia; Adolfo Ruiz Cortines, Adolfo López Mateos y Gustavo Díaz Ordaz, hicieron lo mismo.

Pero fue con Luis Echeverría con el que se modificaron varios pasos del ritual, por ejemplo, la foto de gabinete, que se realizaba en la oficina presidencial fue capturada en el patio de Palacio Nacional, y la toma de protesta en el Auditorio Nacional. Características que se mantuvieron con su sucesor.

En los tiempos de apogeo del régimen priista, el evento incluía discursos prolongados, caravanas militares por la Ciudad de México, custodiando el auto descubierto del presidente, al tiempo que este saludaba al público; después una fotografía oficial del gabinete y el saludo personalizado de cada uno de los secretarios de estado con el presidente; la denominada salutación de las Fuerzas Armadas en el Campo Marte, en calidad de Comandante Supremo; y finalizaba ya fuera con eventos masivos en el Zócalo o con banquetes en Palacio Nacional, el Castillo de Chapultepec o Los Pinos.

El recinto legislativo de San Lázaro quedó como sede de la toma de posesión desde el arribo de Miguel de la Madrid, que tuvo como invitados a los premios nobel Octavio Paz y Gabriel García Márquez; sin embargo, fue con Carlos Salinas de Gortari con quien se encontraron mandatarios extranjeros entre los invitados al Congreso de la Unión.

Algo que no se ha vuelto a repetir desde la salida de Carlos Salinas de Gortari son los desfiles posteriores a la toma de protesta. Después del juramento y la investida de la banda tricolor, el presidente saliente acompañaba al nuevo mandatario de San Lázaro a Palacio Nacional, para tomar la fotografía del nuevo mandatario.

Vicente Fox, el primer presidente ajeno al PRI desde 1929, realizó un recorrido por las calles de la Ciudad de México, una comida con la clase política y empresarial en el Museo de Antropología, un evento de presentación en el Auditorio Nacional, verbena popular en el Zócalo y una cena de estado en el Castillo de Chapultepec. De los anteriores eventos, su sucesor únicamente repitió el mensaje oficial en el Auditorio Nacional.

En 2018 Andres Manuel López Obrador fue el primero en dar un discurso frente al Congreso de la Unión desde el año 2000, luego de las accidentadas investiduras de Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto, quienes solo rindieron la protesta de ley y se retiraron. Esta ceremonia fue la más concurrida de la historia, en cuanto a representantes del extranjero se refiere; con ellos López Obrador sostuvo una comida en Palacio Nacional al finalizar la toma de posesión. Además, la mencionada ceremonia alcanzó destacados niveles de audiencia televisiva y menciones en redes sociales.Finalmente, y como cierre de la jornada, se llevó a cabo un evento de respaldo popular en el Zócalo de la Ciudad de México, en el que representantes de 68 grupos indígenas le entregaron de manera simbólica el denominado "bastón de mando", un acto inédito en la relación de las autoridades nativas y la presidencia de la república; para concluir el evento dio un discurso ante 150 mil asistentes.

Tal como lo establece la Constitución, la protesta de ley se hará frente al Congreso de la Unión, y en consecuencia en el edificio que tenga este como sede. De esta manera el lugar de la toma de posesión ha cambiado con el paso de los años y ha dependido incluso de momentos circunstanciales en los que la sede oficial ha sido cambiada, a veces por petición del presidente entrante o saliente.

Guadalupe Victoria tomó posesión en el "Salón de recepciones" de Palacio Nacional. Posteriormente el antiguo salón de comedias o teatro dentro del mismo inmueble, fue habilitado como recinto legislativo, aquí tomaron posesión la mayor parte de los presidentes desde 1829 (Vicente Guerrero) hasta 1871 (Benito Juárez en su último periodo). En este lapso solo se presentaron las excepciones de aquellos mandatarios, que en compañía del congreso, huían ante la toma de la capital por tropas extranjeras (Intervenciones estadounidense de 1847-48 y francesa de 1863-67). En el primer caso las tomas de posesión se realizaron en la Academia de San Fernando en Querétaro (1847-48); y durante el segundo, el estado de guerra permanente contra las tropas francesas ocasionaron que el periodo presidencial de Benito Juárez fuera extendido dos años más por decreto del Congreso, sin necesidad de toma de posesión, siendo esta las única ocasión en la que no se realizó el evento. Sebastián Lerdo de Tejada tomo posesión como presidente sustituto (ante la muerte de Juárez) en el "Salón Embajadores" de Palacio Nacional.

Con la habilitación del antiguo "Teatro Iturbide" como recinto parlamentario, el ahora llamado Palacio Legislativo de Donceles se convirtió en sede del congreso y por ende de las tomas de posesión hasta 1904, posteriormente se incendió en 1909. La única excepción fue curiosamente la de la primera presidencia de Porfirio Díaz, proclamado de facto por el Plan de Tuxtepec (1876). Mientras se remodelaba el incendiado Palacio de Donceles, el Palacio de Minería fungió como sede del congreso y de la última toma de posesión de Porfirio Díaz en 1910. Rehabilitado el Palacio de Donceles nuevamente fue anfitrión de las tomas de protesta, incluidas dos el mismo día; esto ocurrió cuando Pedro Lascuráin tomó de forma interina el cargo durante 45 minutos el 19 de febrero de 1913 y luego ahí mismo entregó el poder a Victoriano Huerta. En este periodo incluso tomaron posesión ahí los presidentes emanados de la Convención de Aguascalientes.

Con el advenimiento de los gobiernos posrevolucionarios, la necesidad de realizar eventos masivos donde se manifestara la relación entre el poder y el apoyo popular, por primera vez se decidió trasladar la ceremonia fuera del recinto legislativo. Ante ello el congreso convirtió sede provisional al Estadio Nacional, y con esto no hubo impedimento legal para realizar una masiva toma de protesta frente a 30 mil personas con la llegada al poder de Plutarco Elías Calles en 1924.

El inmueble escenificó las asunciones de los mandatarios del Maximato y de Lázaro Cárdenas del Río. Manuel Ávila Camacho determinó alejarse de dicha postura de respaldo popular y realizó su ceremonia en Donceles nuevamente. Tal como se mencionó con anterioridad, las sedes sucesivas serían el Palacio de Bellas Artes (1946-1964), el Auditorio Nacional (1970 y 1976) y finalmente el Palacio Legislativo de San Lázaro desde 1982.

En las ceremonias oficiales, los presidentes portan una banda inspirada en la bandera nacional, que se denomina "Banda presidencial", que les cruza el pecho, del hombro derecho al costado izquierdo de la cintura y es el emblema de su ejercicio como titulares del Poder Ejecutivo Federal.

El diseño, y simbolismo de la Banda presidencial está regulado por la Ley sobre el Escudo, Bandera e Himno Nacionales, que en su artículo 34 establece:

Además establece que debe de ser portada en las ceremonias de trasmisión del poder ejecutivo federal, al rendir su informe de gobierno ante el Congreso de la Unión, en la conmemoración del Grito de Dolores cada día 15 de septiembre y al recibir las cartas credenciales de los embajadores acreditados ante el gobierno mexicano.

La banda siempre debe de portarse bajo el saco, a excepción del día de transmisión del poder ejecutivo, cuando tanto el presidente saliente como el entrante la portan sobre el saco, permitiendo que sea vista en toda su extensión. En ésta ceremonia, después de que el presidente electo rinde su protesta de ley, el presidente saliente se quita la banda, se la entrega al presidente del Congreso de la Unión y este a su vez la entrega al nuevo titular, que se la coloca por sí mismo.

Cada presidente porta una banda propia, que es confeccionada siguiendo las medidas de su complexión física, en la ceremonia de traspaso del poder ejecutivo, el presidente saliente porta la banda confeccionada para el presidente entrante.

La llamada Silla Presidencial es uno de los objetos que popularmente representa el máximo poder político de la República, junto con la banda presidencial es considerado un distintivo del cargo de presidente de México. Como objeto material e histórico, ha tenido al menos dos representantes que nunca han sido oficializados por decreto, reglamento o protocolo. También, existe un uso retórico y simbólico del término "silla presidencial" a lo largo de la historia, principalmente, para referirse al cargo mismo, o al poder político conferido al puesto de presidente de México.

Desde consumación de la independencia, Palacio Nacional fue sede de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial de los diferentes regímenes republicanos y monárquicos del país durante la mayor parte del siglo XIX; incluso fue residencia personal de todos los gobernantes entre 1822 y 1884; a partir de ahí, permaneció como oficina presidencial hasta 1968, recuperando parcialmente dicha función en 2012, y de manera completa en 2018. El 22 de julio de 2019, y luego de 135 años de no serlo, recuperó su condición de "Residencia Presidencial", al concretarse la mudanza del mandatario y su familia a un departamento ubicado en el tercer piso del complejo, específicamente en el ala sur junto a las oficinas que ocupaba el Estado Mayor Presidencial (mismas que serían empleadas ahora como área de trabajo de la presidencia).

Sin embargo ha sido permanentemente escenario de actos oficiales, protocolarios y cívicos de la Presidencia de la República; es usado para eventos especiales y ceremonias protocolarias como informes de gobierno, reuniones con autoridades de todos los niveles, miembros de la sociedad civil, empresarios y líderes políticos o empresariales, recepción de jefes de Estado y de gobierno extranjeros, entrega de cartas credenciales del cuerpo diplomático, para las fiestas patrias del "Grito de Independencia" el 15 de septiembre y del "Desfile militar" del 16 de septiembre. Además, en otras épocas, de los desfiles del día del Trabajo —1 de mayo— y del Aniversario de la Revolución —20 de noviembre—.

La primera edificación dentro de Los Pinos donde residió el presidente fue la hoy llamada "Casa Lázaro Cárdenas" entre 1935 y 1952". De 1952 a 2018 era en la "Casa Miguel Alemán" de la Residencia oficial de los Pinos donde se encontraba el despacho de los presidentes, junto con las oficinas de sus colaboradores más cercanos, el Salón Blanco, el cual se utilizó como salón de recepciones, y también están la imponente escalera principal y un comedor con capacidad para 30 comensales.





</doc>
<doc id="58534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58534" title="Skytturnar (banda sonora)">
Skytturnar (banda sonora)

Skytturnar banda sonora de la película islandesa del mismo nombre dirigida por Friðrik Þór Friðriksson en noviembre de 1987 y contó con participación del grupo The Sugarcubes. El álbum, aparecido a través de la discográfica Gramm, solo fue producido en formato vinilo de 12 pulgadas y su lanzamiento estuvo limitado a Islandia.
Las 14 canciones que forman parte de este lanzamiento son todas instrumentales.





</doc>
<doc id="58536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58536" title="Batalla de San Quintín (1557)">
Batalla de San Quintín (1557)

La batalla de San Quintín fue una batalla entablada en el marco de las Guerras italianas entre las tropas del imperio español y el ejército francés, que tuvo lugar el 10 de agosto de 1557, con victoria decisiva para el reino de España. Tras haber sido invadido en 1556 el reino de Nápoles por las tropas francesas del duque de Guisa, Felipe II ordenó a las tropas imperiales que se encontraban en los Países Bajos españoles invadir Francia. La guerra abierta entre Enrique II de Francia y Felipe II de España entraba en su fase crucial.

Una parte de las tropas españolas eran soldados de los Tercios viejos de Nápoles, por entonces bajo soberanía española.

El primer escenario del enfrentamiento fue Italia, donde el apoyo del Papa Pablo IV facilitó la entrada de tropas francesas para amenazar a los dominios españoles del Milanesado y sobre todo Nápoles. El III duque de Alba, que estaba al mando de los españoles, rechazó eficazmente a los invasores y aisló al Papa, hecho que le valió la excomunión a Felipe II.

En la frontera entre Francia y Flandes se libraron los principales combates de esta contienda. Ruy Gómez de Silva logró reclutar 8 000 infantes y cuantiosos fondos para la guerra. Felipe II, por su parte, visitó Inglaterra para recibir ayuda de su segunda esposa, María I Tudor. Obtuvo de ésta 9 000 libras y 7 000 hombres, que marcharon a Flandes bajo las órdenes de lord Pembroke, regresando Felipe II a Bruselas a principios de agosto. El ejército que llegó a concentrarse en la capital belga estaba compuesto por unos 42.000 soldados, 30.000 infantes y 12.000 jinetes, y ochenta piezas de artillería. Estaba previsto que luego se unieran 18.000 hombres más (sobre todo ingleses y mercenarios alemanes). De los 42.000 soldados que iniciaron la campaña, sólo 6.000 eran españoles (de los tercios de Alonso de Navarrete y de Cáceres). Los demás eran valones, flamencos, borgoñones, saboyanos, húngaros, italianos y, sobre todo, alemanes. El mando de este contingente se delegó a Manuel Filiberto, duque de Saboya, fiel y firme aliado de España que años antes había pasado al servicio de Carlos I cuando el rey de Francia despojara a su familia del ducado saboyano. Los mandos españoles eran minoría; como segundo del duque de Saboya estaba el flamenco Carlos de Berlaymont, con la caballería el conde Lamoral de Egmond y a su servicio el italiano Curciano, con los españoles Enrique de Guzmán y López de Acuña como ayudantes de ambos. Jefe de la artillería era el flamenco Glageon, y jefe del escuadrón de Felipe II, Guillermo de Nassau.

La ofensiva se inició antes de que acabara ese mismo mes, con un movimiento de distracción estratégicamente planeado por Manuel Filiberto y dirigido a hacer creer a los franceses que las tropas aliadas invadirían la Champaña para luego dirigirse hacia Guisa, amenazando dicha plaza con un asedio, lo que motivó que los franceses enviaran numerosos efectivos para defenderla. En realidad, Manuel Filiberto tomó el camino de San Quintín, localidad de la Picardía situada a orillas del río Somme.

El impacto de esta medida entre los franceses fue determinante, ya que la guarnición de esta pequeña ciudad se limitaba a pocos centenares de soldados al mando de un capitán. El ejército español empezó el ataque el 2 de agosto, apoderándose del arrabal situado al norte, formado por unas cien casas y defendido por algunos fosos y baterías. La respuesta francesa fue enviar con prontitud extrema al almirante Gaspar de Coligny al mando de un contingente de socorro formado por apenas 500 hombres que logró introducirse en la ciudad durante la noche del 3 de agosto. Tras esta vanguardia de urgencia, a marchas forzadas, se aproximaba el ejército francés al completo, con unos 22 000 infantes, 8 000 jinetes y 18 cañones. Comandaban dicho ejército el condestable Anne de Montmorency (tío de Coligny) y su hermano Andelot, que al frente de 4.500 soldados intentó también introducirse en la ciudad sitiada. Fracasó rotundamente en su propósito al ser interceptado por una emboscada del conde de Mansfeld, al servicio de Felipe II.

El 10 de agosto de 1557, festividad de San Lorenzo, Montmorency decidió avanzar sobre la ciudad de San Quintín con la intención de que su vanguardia cruzara el Somme en barca y penetrara en la plaza. Su plan consistía en reforzar rápidamente a los sitiados mientras el grueso del ejército francés se resguardaba temporalmente en el cercano bosque de Montescourt.

Sin embargo, poco después, a raíz del profundo desprecio personal que sentía hacia Manuel Filiberto de Saboya, subestimando sus cualidades militares, Montmorency optó por cambiar de intención y ordenó que sus tropas abandonasen otra vez la protección del bosque, haciéndolas desplegar paralelamente mientras su vanguardia cruzaba el Somme. Esta imprudencia dejaba la puerta abierta a que los españoles pudieran cruzar el río por el puente de Rouvroy y así sorprenderle en mitad de la maniobra, pero el condestable de Montmorency confiaba ciegamente en que la estrechez del paso impediría tal posibilidad.

En este estado de cosas, un nuevo grupo mandado por Andelot cruzó con éxito el río, pero en la orilla izquierda se topó con los arcabuceros españoles, que causaron una cuantiosa matanza entre su tropa. Tan sólo unos 200 franceses lograron alcanzar la ciudad, y el mismo general Andelot resultó herido.

El ala derecha del ejército español, formada por soldados españoles y alemanes, estaba al mando de Alfonso de Cáceres. El centro del ejército estaba a las órdenes de Julián Romero, con españoles, borgoñones e ingleses. El ala izquierda estaba formada por el famoso y temido Tercio de Saboya bajo las órdenes del Maestre de Campo Alonso de Navarrete. Cerrando la formación estaba la caballería flamenca, al mando del fogoso Conde de Egmont.

La caballería ligera flamenca del Conde de Egmont acosó al flanco izquierdo de sus tropas y obligó a Montmorency a retirarse por enésima vez hacia el bosque, mientras la caballería francesa dirigida por Luis Gonzaga-Nevers trataba con dificultad de contener el ataque.

El estratégico puente sobre el Somme era estrecho, pero no tanto como suponía el condestable, de manera que las tropas del duque de Saboya lograron cruzarlo en poco tiempo. Además construyeron otro de barcas y tablones para permitir el cruce de más tropas, a la vez que la caballería de Egmont maniobraba hasta eludir el contraataque de Nevers y penetrar en el bosque donde se hallaba, ya totalmente copado, Montmorency. Ante esta asfixiante situación, el condestable no tuvo más remedio que presentar allí mismo batalla, desplegando a sus hombres de la mejor manera posible.

Mientras su retaguardia seguía amenazada por el conde de Egmont, la infantería de Felipe II ya se había desplegado y avanzaba en todo el frente. El duque Filiberto mandaba el centro, en el ala derecha se encontraban Mansfeld y Horne y el ala izquierda iba a cargo de Aremberg y Brunswick. Ambas alas cayeron con extrema violencia sobre el ejército francés, que además de ser inferior en número se vio ampliamente desbordado a causa de las constantes descargas de los arcabuceros españoles, que destrozaban sin parar sus filas. La carnicería fue tal que los 5 000 mercenarios alemanes del bando francés decidieron rendirse en masa, dejando a numerosos soldados que se daban a la fuga. Únicamente resistía el centro, donde un apurado Montmorency recibía el implacable fuego de la artillería enemiga hasta que, viéndolo todo irremediablemente perdido, optó por una muerte honorable batiéndose cuerpo a cuerpo sin demasiado éxito. Fue capturado por un soldado español de caballería llamado Pedro Merino y apodado ""Sedano"" por su procedencia (Pesquera de Ebro, en el valle y Honor de Sedano, en Burgos), que por este hecho recibió un premio de 10 000 ducados.

Sumando a las bajas en combate la matanza de huidos, que fue muy considerable, se calcula que el ejército francés perdió unos 12 000 hombres, resultando prisioneros otros 6 000 hombres y 2 000 heridos más. Entre estos destacaban casi un millar de nobles, incluyendo al propio Montmorency, entre los cuales se hallaban los duques de Montpensier y de Longueville, el príncipe de Mantua y el mariscal de Saint André. Fueron capturadas más de 50 banderas y toda la artillería. Los 5 000 mercenarios alemanes que se habían rendido fueron repatriados a cambio del juramento de no servir nuevamente bajo banderas francesas por un período provisional de seis meses. Las fuerzas de Felipe II apenas sufrieron trescientas bajas entre muertos y heridos.

Al conocer el resultado de San Quintín, Felipe II se mostró apenado por no haber estado presente como él quería e informó a toda su familia, escribiendo a su padre Carlos I, retirado ya a Yuste: "«Y pues yo no me hallé allí, de que me pesa lo que Vuestra Majestad pueda pensar, no puedo dar relación de lo que pasó sino de oídas»". Decidió celebrar la victoria ordenando la construcción del Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial. Fue dedicado a san Lorenzo, santo del día de la victoria. Seguidamente se acercó a felicitar al duque de Saboya, y —contra su opinión— decidió no atacar directamente París hasta no haber tomado la ciudad de San Quintín, aún en manos francesas. Los sitiados resistieron hasta el 27 de agosto, cuando una columna española, otra flamenca y una tercera inglesa asaltaron —con un duro cañoneo— varias brechas abiertas en la muralla. Los asaltantes pasaron a cuchillo a gran parte de la guarnición y capturaron también al almirante Coligny con varios nobles más. Felipe II dejó como guarnición al conde de Abresfem con 4 000 alemanes, regresando a Bruselas para la reunión de los Estados Generales.

A pesar de la victoria Francesa el año siguiente, tomando el 7 de enero la ciudad de Calais, histórica posesión del Reino de Inglaterra, aliado de España.

El 13 de julio de 1558 las tropas españolas volvieron a vencer a las francesas en la batalla de Gravelinas, forzando a Francia a firmar la Paz de Cateau-Cambrésis en 1559.

Cabe señalar que en esta batalla tuvo un importante papel el jefe de la caballería española: el militar flamenco Lamoral, conde de Egmont, que en 1568 fue ejecutado en Bruselas acusado de rebelión por el Tribunal de los Tumultos, fundado por el militar español Fernando Álvarez de Toledo, duque de Alba.


</doc>
<doc id="58541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58541" title="Orujo">
Orujo

El orujo, también conocido como aguardiente de orujo, es la bebida alcohólica destilada procedente del hollejo de uva. En ocasiones, de forma más genérica, se llama también orujo a cualquier tipo de aguardiente.

Orujo proviene etimológicamente del latín clásico “involucrum”, con el significado de envoltorio. En el latín tardío perdió la primera sílaba, convirtiéndose en “volucrum”, más cercano ya a “orujo”. El diccionario de la Real Academia Española da como primera acepción de orujo “hollejo de la uva, después de exprimida y sacada toda su sustancia”. Pero acoge una tercera acepción que dice "aguardiente".Como segunda acepción habla de “residuo de la aceituna molida y prensada, de la cual se saca aceite de inferior calidad”. Aunque en estas dos acepciones ese diccionario sólo menciona la aceituna y la uva, al ocuparse de la palabra “caspia” la acredita como “orujo de manzana”.

La “brisa”, según el mismo diccionario, es un concreto orujo: el de la uva. Otra palabra castellana sinónima es casca. El diccionario de la RAE la define como “hollejo de la uva después de pisada y exprimida”.

Existe el término "schnapps", que los ingleses escriben con dos pes y los alemanes con una sola pe: "Schnaps". Es una palabra de origen medieval no latino, emparentada con "grape" —uva en inglés—, con "grappe" —racimo de uvas, en francés— y con las italianas "grappo" y "grappolo" —racimo— y "grappa". Se llama “grappa” al “escobajo"; es decir, a la raspa que queda del racimo, después de haberle quitado la uva. También significa, como segunda acepción, el aguardiente obtenido por destilación alcohólica de los orujos (vinacce).

En italiano la casca se llama “vinaccia”: “vinaccia vergine”, si no está fermentada y “vinaccia fermentata”, si lo está. En alemán se usan los términos "Tresterbranntwein" o "Tresterschnaps". Trester es el orujo propiamente dicho, es decir, el hollejo. En francés tanto el aguardiente de orujo como el orujo mismo son llamados “marc”. “Marc” proviene de “marcher” y hace referencia al prensado con los pies de la uva.

En inglés se ha acogido la palabra francesa “marc” para designar el aguardiente. Para designar la casca se emplea la palabra “pomace”, proveniente del latín “pomum”, que significa fruto, cualquier fruto y no sólo la manzana, llamada en latín “malum”. “Grape pomace” es el orujo de mosto y el orujo de vino es llamado “winery pomace”.

En portugués y en gallego la palabra usada es “bagaceira” o “bagazo”, que proviene de “bago”, que significa grano de uva, procedente a su vez del latín “baca”, que en castellano ha dado “baya”. El término sirve para designar tanto al aguardiente, como la casca con la que se hace. En Galicia el orujo se conoce como “augardente” o “caña”. En realidad "augardente" es una palabra muy genérica, que puede aplicarse a aguardientes distintos del orujo.

En catalán se dice "oruxo".

Cuando se habla de orujo como bebida, se entiende por tal el destilado obtenido de los orujos u hollejos de uva, independientemente de que sean frescos o fermentados, ensilados o no ensilados. Algunas destilerías realizan también el destilado de los orujos en presencia de vino, para lo cual, en el alambique, además de vino debe haber orujos. En eso se diferencia el orujo del aguardiente de vino llamado “brandy”. En el caso del brandy, en el líquido que se destila no están presentes esos residuos sólidos, llamados “orujos”. Cuando se destilan únicamente los bagazos u hollejos de uva por arrastre de vapor, el alcohol que se obtiene tras este proceso es el llamado aguardiente de orujo, base de todos los licores de orujo que se elaboran después por maceraciones o mezclas con otro tipo de productos. Esa es la diferencia definitoria entre el aguardiente de vino y el aguardiente de orujo.

La bebida llamada orujo no es el aguardiente resultante de destilar vino de garrote, sino el aguardiente resultante de destilar sólo los hollejos de la uva.

Por "piquette" entiende Grossman “un vino común y ordinario usado en ciertas partes de Francia”. El Petit Larousse Illustré de 1918 es más preciso y certero y da la siguiente definición de "piquette": “Bebida que se obtiene echando agua sobre el orujo de uva. Por extensión, mal vino”. Piqueta es palabra usual en la terminología del vino, pero no aparece en el diccionario de la Real Academia Española. El reglamento comunitario, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola, considera piqueta a efectos legales el producto obtenido: 1º “mediante la fermentación de orujos frescos de uva macerados en agua” y 2º “por agotamiento con agua de orujos de uva fermentada”. La piqueta es un vino; no un aguardiente. Para obtener orujo de piqueta, es preciso destilar la piqueta en presencia de orujos.

Por “caldo de pozo” se entiende el líquido residual de los orujos almacenados. El diccionario de la Real Academia por “vinaza” entiende “especie de vino que se saca a lo último de los posos y de las heces”. Al respecto conviene prestar atención a la distinción entre “vinaza” y “vinazas”. Con la vinaza también se puede obtener aguardiente de orujo, siempre que la destilación vaya acompañada de orujos presentes en la caldera.

No se debe caer en el error —frecuente incluso en los diccionarios sobre bebidas alcohólicas— de entender que el aguardiente de orujo está hecho con aguapié, con piqueta, con lías y con todo tipo de residuos. Cosa distinta es que las legislaciones permitan vender como orujo el aguardiente de orujo provenientes de lías, caldos de pozo, orujos ensilados, etc. También es frecuente que las legislaciones permitan una mayor cantidad de metanol en el aguardiente de orujo que en los aguardientes de vino. Sin ir más lejos, el reglamento comunitario 110/2008 establece para el orujo un contenido máximo del metanol de 1 000 g/hl de alcohol a 100 % vol. En cambio, para los aguardientes de vino establece un contenido máximo de metanol de 200 g/hl de alcohol a 100 % vol. Pero en ocasiones el orujo está hecho con vino de yema y contiene muy poco metanol. Lo que es definitorio del aguardiente de orujo es que la destilación se lleve a cabo en presencia de orujos; pero no que el vino utilizado sea de mala calidad o que contenga alcoholes tóxicos.

Quien cultiva uvas puede dedicarlas a producir vino o aguardiente. La tendencia natural es producir vino, brandy u orujo, según lo que se acepte mejor en el mercado, pues la materia prima —la uva— es la misma. En las explotaciones agrícolas familiares se adopta el siguiente criterio. Se prensa levemente la uva, y ese leve prensado produce buen mosto, con el que se elabora muy buen vino con buena aceptación. Ese primer prensado puede efectuarse a una presión de un kilogramo por centímetro cuadrado, que representa el setenta por ciento del mosto extraíble. Pero esa uva ya exprimida todavía es útil. Con otro prensado a una presión de 4 kilos se obtiene otro quince por ciento, que todavía vale para beber como vino. Todavía puede prensarse más aún, hasta llegar a hacer un aguapié, o bien un vino de quema, destinado al alambique para usos industriales. Con ese vino de quema, sin embargo, puede hacerse asimismo un aguardiente de orujo. La ley española 25/1970 de 2 de diciembre todavía encuadraba el aguardiente de orujo entre los subproductos de la uva. Pero a veces no es tal subproducto.

En Italia se descubrió un excelente mercado para la “grappa” —es decir, el aguardiente de orujo—, con tal de que estuviese elaborado con materiales de buena calidad: buen vino de yema y casca de primera calidad también. La acogida de ese producto fue excelente. Para redimir el orujo de su fama de subproducto barato se procuró cuidar mucho la presentación en envases de vidrio muy elegantes. Se eliminó totalmente la parte leñosa. No hay que olvidar que “grappa”, aparte de la bebida, significa raspajo, es decir, la parte leñosa del racimo. Lo que se convirtió en subproducto fue el posible vino de mesa resultante, después de haber destinado el vino de yema a la producción de aguardiente de orujo.

Actualmente los aguardientes de orujo son presentados con frecuencia como mono-varietales, indicando el viduño con el que están hechos: grappa di moscato, grappa di lambrusco, de godello, etc. Con razón la legislación comunitaria, tras imponer unos requisitos comunes a todos los aguardientes de orujo de la Unión Europea, estableció en su día que sólo los italianos pueden llevar la denominación de venta “grappa”. Tras el éxito de las “grappe” en muchos países, comenzaron a lanzarse al mercado aguardientes de orujo. Moët & Chandon vende con éxito un “marc de Champagne” muy cuidado y digestivo. En Galicia el orujo o “augardente” dejó de ser una bebida encomendada preferentemente a unos destiladores ambulantes llamados “poteiros”, para mejorar tanto la materia prima como la destilación, obteniendo denominaciones comunitarias como “Indicación Xeográfica Protexida Orujo de Galicia".

Existen una serie de bebidas de alta graduación a veces llamadas “alcoholes blancos”, es decir, trasparentes. El ron puede ser blanco o envejecido. Pero el aguardiente de vino no envejecido y por tanto cristalino, llamado holandas, dejó de tener su puesto en el mercado como bebida usual. Las holandas son un aguardiente de vino no envejecido, a diferencia de los que sucede con el brandy. La afición por el aguardiente de vino envejecido y marrón desplazó casi por completo el mercado del aguardiente blanco de vino. Con el aguardiente de orujo resurge como bebida usual el aguardiente joven y cristalino. En realidad —no hay que engañarse— la presencia de orujo en el destilado es poco menos que simbólica. No obstante, alguna vez los orujos también son envejecidos en barrica de roble, con lo que adquieren unas características similares a las del brandy. Tal sucede con la "grappa invecchiata", orujo envejecido, de color marrón claro. Si lo que se destila es un buen vino casi sin presencia de orujos, el resultado es lo que podríamos llamar un brandy blanco, si no se le ha dejado envejecer.

Ese alcohol, llamado aguardiente de orujo, puede ser muy tóxico y contener mucho metanol e isobutanol, o por el contrario ser mucho menos tóxico que el brandy. Hay que conocer bien lo que se está bebiendo en el caso del orujo. Puede resultar o muy tóxico o todo lo contrario.

Además del aguardiente simple de orujo -el más emblemático es la "grappa", del que hasta ahora hemos tratado-, el aguardiente de orujo es muy utilizado para la elaboración de aguardientes compuestos: orujo de hierbas, orujo anisado, orujo a las guindas, etc. Se suele elegir para esos aguardientes compuestos un orujo muy rectificado y, por tanto, con poco deje de orujo. El aguardiente de orujo, lo mismo que el vodka, es muy usado como base alcohólica de licores caseros. Existen múltiples recetas, fáciles de encontrar. Suelen estar bastante edulcorados. Y según gustos se les añade o no canela.

Sobresalen entre los orujos compuestos los de yerbas, como el “Kalper”, catalán, o el “Zarate”, gallego y otras muchas más marcas comerciales. Fuera de España, en Turquía, muchos raki consisten en un aguardiente de orujo anisado. Los orujos anisados también son frecuentes en América del Sur.

El mencionado reglamento comunitario 110/2008 considera que la denominación de venta “orujo” está reservada a las bebidas obtenidas con los hollejos de la uva. Con el resto de los hollejos lo que se obtiene como denominación de venta es el “aguardiente de hollejo de fruta”. Es posible destilar sidra en presencia de hollejos de uva y cosas parecidas; pero ni las leyes se ocupan de esa posibilidad, ni las personas la ponen en práctica.

Un buen criterio para adentrarse en el mundo de los aguardientes de orujo consiste en agruparlos en razón de la palabra vernácula utilizada para designarlos, indicando el país de procedencia: “orujo” para España y países de habla española; “bagaçeira” para Portugal y países de habla portuguesa; “marc” para Francia y países de habla francesa o inglesa; “grappa” para Italia; tsikoudia y tsipouro para Grecia; zivania para Chipre; törkölypálinka para Hungría, etc.

Es una bebida muy popular en Cantabria, cuyos orígenes se remontan al siglo XIV en el Valle de Liébana. En los tiempos recientes hay dos momentos claramente diferenciados, antes y después de la intervención de Hacienda. Antes de que Hacienda exigiese el etiquetado de los licores, la producción era totalmente familiar y el consumo, en consecuencia, mucho más limitado, prácticamente no se vendía una botella de orujo fuera del valle lebaniego. Posteriormente, una vez que Hacienda comenzó a cobrar los impuestos correspondientes, desaparecieron casi en su totalidad los pequeños productores, cuyo hueco ocuparon empresas que se dedicaban explícitamente a la producción de orujo; sin embargo, aún se produce de forma familiar, para consumo propio. Actualmente se ha convertido en una bebida festiva común en Cantabria, además de contar con unas jornadas en las que se celebra anualmente el Día del Orujo, con una afluencia masiva.

Esta bebida es muy popular por las zonas del norte de la Península ibérica y en Galicia goza de una gran tradición por lo que se produce y distribuye a nivel comercial bajo la denominación específica Orujo de Galicia a la vez que se produce de forma artesanal para autoconsumo.

Cuenta con numerosas variantes: aguardiente blanco, aguardiente crema (crema de orujo) y el aguardiente de hierbas o aguardiente con café (licor de café o licor-café), los llamados "té de los puertos" o "café de los puertos" (pasos de montaña) por los cazadores y pastores de montaña, y otros menos conocidos que estos.

El orujo también es una bebida que se produce en la provincia de León, donde destaca la producción de El Bierzo, y en la de Zamora, especialmente en la comarca montañosa de Sanabria. 

Igualmente se produce en zonas serranas de Andalucía, como la Sierra de Segura, sobre todo en la aldea jienense de Vites (Santiago-Pontones).



</doc>
<doc id="58544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58544" title="Dédalo (R-01)">
Dédalo (R-01)

El Dédalo fue un portaaviones ligero, originalmente botado como USS "Cabot" (CVL-28) para la Armada de los Estados Unidos, que pasó al servicio de la Armada Española en 1967 como buque insignia.

Inició su participación bélica en la Segunda Guerra Mundial en el teatro del Pacífico, recibiendo el impacto de un "kamikaze" el 25 de noviembre de 1944, aunque no fue hundido por este. Tras la guerra, fue puesto en reserva en febrero de 1947, pero volvió al servicio activo como portaaviones ASW (lucha antisubmarina). Pasó de nuevo a la reserva en 1955 y fue reactivado en 1965 con el objetivo de prepararlo para su posterior entrada en servicio con la Armada Española.

El "Cabot" fue entregado a la armada el 30 de agosto de 1967. Bajo el mando del capitán de navío Francisco Javier de Elizalde y Laínez, acompañado del alférez de navío Luis Lozano Lozano, el "Dédalo" arribó a España el 20 de diciembre de 1967, tras cruzar el Atlántico, desde Filadelfia hasta Rota, en tan solo siete días. El buque fue cedido a España por cinco años, aunque acabó siendo comprado en el año 1973.

En octubre de 1969, participó en las maniobras hispano-francesas Faron IV en aguas cercanas a Barcelona, con la presencia del entonces príncipe Juan Carlos de Borbón y Borbón a bordo del "Dédalo" (R-01).

En octubre de 1977, participó en unas maniobras militares en aguas del archipiélago Canario con el nombre «Mar Canarias».
El 9 de agosto de 1978, participó junto a las fragatas y , los destructores y y el submarino estadounidense USS "Shark", en unos ejercicios antisubmarinos en aguas de Cartagena. En noviembre arribó a Cádiz donde se integró, junto a otras unidades, para participar en las maniobras ARDEX-78 entre los días 9 y 13, que consistieron en un asalto en la playa de Carboneras.

En abril de 1980, participó en unas maniobras aeronavales en aguas de la bahía de Palma de Mallorca.

El 20 de enero de 1983, sus helicópteros, consiguieron rescatar a ocho tripulantes del carguero polaco "Kudowa Zdroj", que se hundió a siete millas de Ibiza a causa de un corrimiento de la carga. 

El 14 de mayo de 1986, se produjo un accidente en aguas de Cartagena, al chocar contra un mástil de comunicaciones del portaeronaves un helicóptero de la tercera escuadrilla del grupo aeronaval de la armada durante un ejercicio nocturno. En este accidente, se produjeron tres muertos y un desaparecido.

En junio de 1987, el príncipe de Asturias, realizó a bordo parte de su formación militar, participando en los ejercicios navales Flota-87, en aguas del Atlántico.

El "Dédalo" fue el buque insignia de la Armada Española hasta la entrada en servicio del .

Aunque en un principio sirvió como portahelicópteros con vocación principalmente antisubmarina, siendo adquirido con este fin, el 8 de noviembre de 1972 un avión de despegue corto y aterrizaje vertical Harrier efectuó con éxito una serie de pruebas sobre su cubierta, que hubo de ser reforzada. Así se convirtió en el primer buque que recibía este tipo de aeronaves. En diciembre de 1973, la llegada de ocho Harrier adquiridos en Estados Unidos confirmaba la creación del núcleo de combate aéreo de la Armada Española. Ha sido el primer portaaeronaves del mundo en llevar normalmente aviones Harrier en su dotación de aeronaves.

Su unidad aérea embarcada comprendía normalmente cuatro grupos aéreos. Por ejemplo, uno con cuatro helicópteros antisubmarinos tipo SH-3 Sea King, otro con cuatro AB-204/AB-212 antisubmarinos/guerra electrónica, un tercer grupo con cuatro helicópteros especializados (por ejemplo, los helicópteros de ataque Bell AH-1 Cobra de la 7.ª Escuadrilla de la Armada, o hasta 1976, y si la prioridad de la misión era la guerra antisubmarina, cuatro helicópteros antisubmarinos Sikorsky S-55/CH-19E Chickasaw), y un cuarto grupo para los aviones Harrier AV-8A/S. La capacidad máxima era de siete de estos grupos embarcados. La cubierta de vuelo medía 168 × 22 m, totalizando una superficie de 3696 m². El hangar de buque era de 70 × 13 m, totalizando una superficie de 910 m², lo que significaba que del máximo teórico de naves, la gran mayoría deberían estar en cubierta. El buque tenía dos ascensores, uno popel y otro proel, que eran de pozo y centrados.

Tras su retirada del servicio en junio de 1989, zarpó de Rota (Cádiz) el 13 de julio de 1989 rumbo a Nueva Orleans, donde fue entregado a una organización estadounidense de antiguos veteranos del USS "Cabot" para convertirlo en un buque museo. Sin embargo, problemas económicos de la institución, obligaron a subastarlo y desguazarlo en Brownsville, Texas en el año 2002. Parte de la isla y cubierta de vuelo se encuentran expuestos, como USS "Cabot", en el "Naval Aviation Museum" de la Base Aérea Naval de Pensacola (Florida, Estados Unidos).




</doc>
<doc id="58548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58548" title="José Celestino López">
José Celestino López

José Celestino López (n. Estado Anzoátegui, Venezuela; 24 de noviembre de 1983) es un jugador de béisbol, que lanza y batea a la mano derecha, y que juega en las Grandes Ligas con los Colorado Rockies. 

En Venezuela comenzó su carrera con los Cardenales de Lara y su aporte para el equipo ha sido fundamental. También jugó con los Leones del Caracas en calidad de refuerzo en la semifinal y final de la temporada 2009-2010. 

En junio de 2016 es traspasado a los Caribes de Anzoátegui en un cambio que involucró a los lanzadores William Pérez y Kendy Batista.

La solvencia con la que juega en el campo y su seguridad en el plato al batear han hecho de López uno de los mejores jugadores venezolanos de su generación.

"Véase también:" 



</doc>
<doc id="58549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58549" title="Lorenzo">
Lorenzo

Lorenzo es un nombre propio, masculino, de origen latino que significa "Coronado de los Laureles Glorioso Valiente y Fuerte". También es usado como apellido.









</doc>
<doc id="58551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58551" title="Hugo">
Hugo

Hugo es un nombre propio masculino de origen germano.









</doc>
<doc id="58552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58552" title="Grenoble">
Grenoble

Grenoble [gʁəˈnɔbl] es una ciudad del sureste de Francia, en la región Auvernia-Ródano-Alpes, capital del departamento de Isère y conocida como la capital de los Alpes franceses. Con habitantes es el centro de una aglomeración urbana de habitantes, la segunda de la región Auvernia-Ródano-Alpes después de Lyon.

La historia de la ciudad abarca un periodo de más de 2000 años. Grenoble fue desde el capital del Delfinado. Durante los siglos y experimentó un periodo de gran expansión económica, representado en la celebración de los X Juegos Olímpicos de Invierno en 1968. Actualmente es un importante centro científico y tecnológico en Europa. También alberga instituciones de reconocimiento nacional, como el Museo de Grenoble.

Grenoble está situado aproximadamente en el centro de los Alpes franceses, entre el macizo de Vercors (al suroeste), de Belledonne (al este) y de la Chartreuse (al norte).

Construida en la confluencia de los ríos Isère y Drac, en una gran planicie a una altura media de 214 metros. La ciudad está dominada por la Bastilla, una antigua fortaleza defensiva situada a 476 metros, accesible mediante el Teleférico de Grenoble Bastille desde el centro urbano.

El clima de Grenoble y su aglomeración es un poco atípico, con una variación térmica de las más elevadas de Francia. En invierno la temperatura puede ser bastante baja (-5º de mínima habitualmente) y en verano la ciudad sufre unas de las temperaturas más altas del país (de hasta más de 32º). Las montañas circundantes forman una gran depresión en la que en verano es habitual el efecto Foehn.

La ciudad de Grenoble ha sido conocida con otros nombres a lo largo del tiempo, como "Cularo", nombre recogido en un escrito del el año 43 a. C, y "Gratianopolis", después de 381 d.C., cuando el emperador Graciano dotó la ciudad de un obispado. Después de la caída del Imperio romano, la ciudad formó parte del primer reino de Borgoña, hasta que fue conquistada por Clotario. Más tarde llegó a ser posesión de los condes de Vienne, en la región del Dauphiné (Delfinado). Grenoble fue capital de ésta, que pasó a ser provincia de Francia desde 1349, cuando el último conde del Delfinado vendió el condado a Francia. 

El 7 de junio de 1788 fue un día de manifestaciones y disturbios. Se conoce como la Jornada de las Tejas ("Journée des tuiles"), porque la gente lanzó tejas contra los soldados al conocerse la noticia de la disolución del Parlamento de la provincia del Delfinado por el rey Luis XVI. El Día de las tejas fue seguido por la reunión del 21 de julio de Vizille, cerca de Grenoble. Esta reunión se considera como un preludio de la Revolución Francesa.

En 1925, Grenoble organizó una exposición internacional de la energía hidroeléctrica y el turismo, que atrajo a un millón de personas durante seis meses. Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue ocupada por el ejército italiano en 1942, y luego por el ejército alemán en septiembre 1943. Fue liberada el 22 de agosto de 1944 por el ejército de los Estados Unidos. En 1956, el Comisariado para la Energía Atómica se establece en el antiguo polígono de artillería de Grenoble. Fue sede de los Juegos Olímpicos de invierno de 1968. El 1 de noviembre de 1970 en una sala de fiestas un incendio provocó la muerte de 144 jóvenes en lo que fue uno de los accidentes más graves en la historia contemporánea francesa.

Grenoble es el "bureau centralisateur" de cuatro cantones. Forma parte de la metrópoli Grenoble-Alpes Métropole que reagrupa 49 comunas, con .

El consejo municipal está formado por 59 concejales, elegidos por sufragio universal cada seis años. Desde 2014, la alcalde es Éric Piolle (EELV).

La aglomeración de Grenoble es uno de los grandes centros de enseñanza superior en Francia, acogiendo más de estudiantes, repartidos en tres universidades y numerosas escuelas de ingenieros y "grandes écoles".


Originalmente su economía se basaba en la fabricación de guantes. En el su economía se diversificó, incluyendo minería, cemento, industria papelera, energía hidroeléctrica y metalurgia. Su perfil internacional creció cuando fue escogida como sede de los Juegos Olímpicos de Invierno en 1968.

Hoy Grenoble es una de las principales ciudades europeas en términos de alta tecnología, especialmente bio y nanotecnologías; es un centro de industrias químicas y electrónicas, investigación nuclear con nuevos laboratorios de la Comisión de Energía Atómica (CEA). También es el segundo centro de investigación científica francés después de París, con investigadores.

Glénat Editions SA tiene su sede en Grenoble.

La investigación científica tiene una importancia destacada para Grenoble. En la ciudad están establecidos ocho organismos de investigación nacionales (CEA, CNRS, CEMAGREF, CEN, INRA, INRIA, INSERM), cuatro centros de investigación internacionales (Laboratorio Europeo de Biología Molecular, European Synchrotron Radiation Facility, ILL, IRAM) y tres centros técnicos industriales (CETIM, CSTB, CTP). La investigación nanotecnológica tiene una escala europea a través del centro Minatec. Además las universidades y el INP Grenoble poseen numerosos laboratorios de investigación.

Grenoble es accesible por avión desde el Aeropuerto de Grenoble-Isère y también desde los cercanos aeropuertos de Lyon Saint-Exupéry y del Aeropuerto Internacional de Ginebra.

Por ferrocarril la ciudad está comunicada frecuentemente mediante TGV con París, en ocasiones con parada en la estación TGV del aeropuerto Lyon Saint-Exupéry y menos frecuentemente con otros destinos de Francia como Lille y Nantes. Además los servicios TER conectan de forma continua Grenoble con otras ciudades de la región como Chambéry, Annecy, Valence, Lyon y Ginebra.

Las conexiones por carretera hacia el norte, el oeste y el sur son buenas, mediante autopistas. Hacia el este una autopista comunica con los valles alpinos e Italia.

La red de transporte urbano TAG está formada por cinco líneas de tranvía y cuarenta y seis líneas de autobús. Además gracias a que la ciudad es esencialmente plana es muy común el uso de la bicicleta tanto personales como de alquiler. En 2014, la ciudad y la marca de coches Toyota, ofrecen para alquilar setenta vehículos eléctricos (Toyota i-Road). Treinta estaciones de carga eléctrica se instalan en la ciudad.

El Grenoble Foot 38 es el club de fútbol de la ciudad. Se desempeña en la segunda categoría del fútbol nacional, la Ligue 2. Su estadio es el Stade des Alpes con un aforo mayor a 20.000 espectadores.




</doc>
<doc id="58553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58553" title="Paula">
Paula

Paula es un nombre propio femenino de origen latino que significa "pequeña". Existe una variante italiana: Paola, que también es utilizada en el español.

Es un nombre femeníno que proviene del nombre latín "Paulus".






</doc>
<doc id="58555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58555" title="Cordillera">
Cordillera

Una cordillera es una sucesión de montañas enlazadas entre sí (mayor que la sierra). Constituyen zonas plegadas o en fase de plegamiento. En los geosinclinales, o zonas alargadas situadas en los bordes de los continentes, se acumula un gran espesor de una importante sedimentos; cuando estos materiales sufren una importante compresión debido a empujes laterales, se pliegan y se elevan dando lugar a la formación de cadenas montañosas. A este tipo pertenece la mayor parte de las grandes cordilleras continentales: el Himalaya, los Andes, los Alpes, entre otras. Además de las fuerzas internas del planeta, intervienen en el modelado del relieve agentes externos, como el viento o el agua, y procesos ligados al clima, a la vegetación y al suelo.

La orogenia es el tiempo durante el cual se forma una cadena montañosa o volcánica.

Las zonas elevadas y volcánicas pueden experimentar la erosión, dando por resultado zonas montañosas. La erosión producida por el agua y el hielo es la más significativa porque hace crecer la profundidad y forma de los valles, a la vez que deposita sedimentos en las zonas bajas.

Las montañas son uno de los factores que influyen en el clima de un lugar. Afectan de manera muy notable a la precipitación. Cuando el viento se sopla sobre el mar el aire húmedo caliente se eleva y se enfría para formar la precipitación orográfica. Entonces el aire seco fresco se mueve sobre el canto al lado de sotavento.

También afecta la temperatura. En términos generales, cuanto más alto está el terreno, más frías son las temperaturas. También tiene gran importancia la orientación de las laderas ya que las caras norte son más frías que las caras sur (en el hemisferio norte).

Las cordilleras no son exclusivas del planeta Tierra ya que se encuentran en otros cuerpos celestes (como puede ser por ejemplo en ). En nuestro mundo, todos las masas continentales poseen cordilleras, de mayor o menor tamaño y elevación. A continuación se indican algunos ejemplos.








</doc>
<doc id="58556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58556" title="Manejo de excepciones">
Manejo de excepciones

El manejo de excepciones es una técnica de programación que permite al programador controlar los errores ocasionados durante la ejecución de un programa informático. Cuando ocurre cierto tipo de error, el sistema reacciona ejecutando un fragmento de código que resuelve la situación, por ejemplo retornando un mensaje de error o devolviendo un valor por defecto.

Una excepción en términos de lenguaje de programación es la indicación de un problema que ocurre durante la ejecución de un programa. Sin embargo, la palabra excepción se refiere a que este problema ocurre con poca frecuencia generalmente cuando existe algún dato o instrucción que no se apega al funcionamiento del programa por lo que se produce un error. El manejo de excepciones permite al usuario crear aplicaciones tolerantes a fallas y robustas (resistentes a errores) para controlar estas excepciones y que pueda seguir ejecutándose el programa sin verse afectado por el problema. En lenguaje Java estas excepciones pueden manejarse con las clases que extienden el paquete Throwable de manera directa o indirecta, pero existen diversos tipos de excepciones y formas para manejarlas.

El manejo de excepciones ayuda al programador a trasladar el código para manejo de errores de la línea principal de ejecución, además se puede elegir entre manejar todas las excepciones, las de cierto tipo o de las de grupos relacionados, esto hace que la probabilidad de pasar por alto los errores se reduzca y a la vez hace los programas más robustos. Pero es importante utilizar un lenguaje de programación que soporte este manejo, de lo contrario el procesamiento de errores no estará incluido y hará el programa más vulnerable.
Este manejo está diseñado para procesar errores que ocurren cuando se ejecuta una instrucción, algunos ejemplos son: desbordamiento aritmético, división entre cero, parámetros inválidos de método y asignación fallida en la memoria. Sin embargo, no está diseñado para procesar problemas con eventos independientes al programa como son pulsar una tecla o clic al mouse.

Las excepciones se dividen en verificadas y no verificadas. Es importante esta división porque el compilador implementa requerimientos de atrapar o declarar para las verificadas lo que hará que se detecten las excepciones automáticamente y de acuerdo al lenguaje de programación utilizado se utilizará un método para corregirlas. Sin embargo para las no verificadas se producirá un error indicando que deben atraparse y declararse. Por eso el programador debe pensar en los problemas que pueden ocurrir cuando se llama a un método y definir excepciones para verificarse cuando sean importantes. Las clases de excepciones pueden derivarse de una superclase común, por lo que con un manejador para atrapar objetos de la superclase, también se pueden atrapar todos los objetos de las subclases de esa clase. Pero también, se pueden atrapar a cada uno de los tipos de las subclases de manera individual si estas requieren ser procesadas diferente.

A cada célula se le conoce como compiladora de distintos.

En ocasiones cuando se lanza una excepción, pero no se atrapa en un enlace específico, la pila de llamadas se limpia y el programa intenta volverlo a atrapar en el siguiente bloque, esto se conoce como limpieza de pila. Este proceso hace que el método en el que no se atrapó la excepción termine, todas sus variables quedan fuera del enlace y el control regresa a la instrucción que originalmente la invocó. La limpieza de pila se repetirá hasta que la excepción pueda ser atrapada porque de lo contrario se producirá un error a la hora de compilar.

Las aserciones ayudan a asegurar la validez del programa al atrapar los errores potenciales e identificar los posibles errores lógicos del desarrollo. Estas pueden escribirse como comentarios para apoyar a la persona que desarrolla el programa. Algunos ejemplos son:

Precondiciones y pos condiciones

Estas características son utilizadas por los programadores para hacer un análisis de lo esperado del programa antes y después de su ejecución. Son importantes porque gracias a ellas se pueden detectar posibles fallas en el programa y corregirlas.

Las precondiciones son verdaderas cuando se invoca a un método, estas describen las características del método y las expectativas que se tienen en el estado actual del programa. Si no se cumplen las precondiciones el comportamiento del método es indefinido por lo que se lanza una excepción que esté preparada o continuar con el programa esperando el error.
Las pos condiciones describen las restricciones en el entorno y cualquier efecto secundario del método. Es recomendable escribirlas para saber que esperar en un futuro si es que se hacen modificaciones.

El manejo de excepciones ayuda a lidiar con los errores de una aplicación por medio de la manipulación del código para hacer programas más robustos. Además existen herramientas que ayudan a manejarlas tal es el caso de los bloques try (intentar) que encierran el código que puede lanzar una excepción y los bloques el catch (atrapar) que lidian con las excepciones que surjan.
También existen técnicas que el programador utiliza para conocer el posible funcionamiento del programa y detectar los errores que pueda contener.

public class ExcDemo {

procedure TForm1.Button1Click(Sender : TObject);
begin
end;

 Var i,X,Y:Entero ' Declaramos las variables a utilizar

try:
except ZeroDivisionError:
else:
finally:

type T_Matriz is array (Positive range <>,
procedure Rellenar_Matriz 
is
begin
end Rellenar_Matriz;



</doc>
<doc id="58560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58560" title="Rómulo Augústulo">
Rómulo Augústulo

Rómulo Augusto Pío Félix Augusto, conocido en la historiografía por Rómulo Augústulo, fue el último emperador romano de Occidente (475-476). Hijo del general Flavio Orestes fue proclamado emperador por su padre, con el nombre de Rómulo Augusto, siendo reconocido por el Senado, pero no por su colega, Zenón, emperador de Oriente. La presión de los hérulos reclamando la entrega de tierras en el centro de la península Itálica provocó la caída de Rómulo cuando contaba tan solo 15 años de edad. En su lugar, el general de los hérulos, Odoacro reclamó el dominio de Italia (476), confinando a Rómulo en "Lucullanum", hoy Castel dell'Ovo, en la bahía de Nápoles. La fecha de su muerte es desconocida ya que, a pesar de que a partir de 476 se pierde su rastro histórico, existen algunos indicios que podrían testimoniar su supervivencia hasta las décadas de 520 o 530.

Se considera que su deposición marca el fin del Imperio romano de Occidente, aunque su parte oriental sobrevivió hasta 1453. Este hecho llevó a numerosos historiadores a considerarla como el comienzo de la Edad Media.
De hecho, aunque Odoacro reclamó el poder sobre los territorios de Italia y Dalmacia controlados hasta entonces por el emperador, no mostró interés en aspirar a la dignidad imperial y envió las insignias del poder a Constantinopla, reconociendo a su monarca como único emperador. Este episodio sirvió como justificación jurídica a los emperadores de Bizancio para considerarse legítimos soberanos del Imperio romano y, bajo Justianiano, intentar la reconquista de los territorios occidentales ocupados por los reinos bárbaros.

Nacido entre los años 461 y 463 en Rávena; su padre, Orestes, era un ciudadano romano, proveniente de Pannonia, que había servido como secretario (notarius) de Atila el huno y más tarde ascendió en el ejército romano. 

El futuro emperador fue llamado "Rómulo" en honor a su abuelo materno, un noble (comes) de "Poetovio" en Nórico, y apellidado "Augusto", el cognomen de la familia imperial, además de ser precedido por el praenomen Flavio que se había convertido en una especie de indicador de romanidad. Al convertirse en emperador agregó a sus nombres los epítetos Pío y Félix, junto con el título imperial Augusto. Muchos historiadores han destacado el hecho de que el último emperador occidental llevara los nombres del fundador de Roma y de su primer emperador.

El despectivo apodo por el cual se le conoce, "Rómulo Augústulo", proviene del sufijo latino "-ulus" un diminutivo; de ahí que Augústulo literalmente signifique 'pequeño Augusto', en el sentido de insignificante o sin importancia. Algunos escritores griegos llegaron a transformar su nombre sarcásticamente en "Momylos", 'pequeña desgracia'.

En 475, Orestes fue designado "Magister militum" "per Galliam" por el emperador Julio Nepote. En consecuencia, marchó a las Galias, donde una vez más se habían rebelado los visigodos, logrando derrotarlos. Poco después, ya de regreso en Italia, Orestes dirigió una sublevación el 28 de agosto del mismo año y capturó Rávena, la capital del Imperio de Occidente desde 402. Nepote escapó a Dalmacia, donde su tío había gobernado un estado semiautónomo hacia 460. Orestes, «"por algún motivo secreto"» (como señaló Gibbon) rechazó proclamarse emperador, e instaló a su hijo sobre el trono el 31 de octubre de 475. 

El Imperio occidental era una sombra de lo que había sido alguna vez. La autoridad imperial se había retirado a las fronteras italianas y la Galia Narbonense, y el emperador oriental trataba a su colega occidental como el soberano de un estado cliente. De hecho, León, que murió en 474, ya había designado a los emperadores occidentales Antemio y Julio Nepote. Sin embargo, Constantinopla tomó el golpe de estado de Orestes con indiferencia, y ni Zenón, ni Basilisco, los dos generales que luchaban por hacerse con el trono oriental en el momento del ascenso de Rómulo, lo aceptaron como autoridad legítima.

Como el poder era manipulado por su padre, Rómulo no tomó ninguna decisión y no construyó monumentos, aunque se acuñaron monedas con su nombre en Roma, Milán, Rávena, y la Galia. Varios meses después de que Orestes asumiera el poder, una coalición de hérulos, esciros y torcilingios exigieron que se les otorgasen la tercera parte de las tierras de Italia para establecerse como federados. Cuando Orestes rechazó la exigencia, las tribus se rebelaron bajo el mando del jefe esciro Odoacro. Orestes fue capturado cerca de Piacenza el 28 de agosto de 476 y rápidamente ejecutado.

Odoacro avanzó hacia Rávena y logró capturar la ciudad y al joven emperador. Una vez en el poder, obligó a Rómulo a abdicar al trono el 4 de septiembre de 476. Esta acción es vista, tradicionalmente, como el final del Imperio romano de Occidente, pero la deposición de Rómulo no causó ninguna interrupción significativa entonces. Roma ya había perdido su hegemonía sobre las provincias, los germanos dominaban los ejércitos «romanos» y hacía ya mucho tiempo que generales 'bárbaros' como Odoacro eran el verdadero poder detrás del trono. Roma e Italia sufrieron mayores devastaciones durante el siguiente siglo, cuando el emperador Justiniano I envió sus tropas para reconquistarlas.

Después de la abdicación de Rómulo Augusto, el Senado romano, Odoacro y Julio Nepote enviaron sendos representantes al emperador Zenón. El Senado reconoció a Zenón como único emperador, Odoacro presentó una solicitud para que se le otorgara la posición de regente imperial, una suerte de virrey, en Italia. mientras que Julio Nepote pidió su restauración en el trono. La solicitud de Odoacro fue aceptada con la condición de que fuera vicario de Italia en nombre del legítimo emperador de Occidente, Julio Nepote. Las monedas que llevan el nombre de Nepote fueron acuñadas en Italia y también en los dominios en Galia que estaban bajo el control del general romano Afranio Siagrio, hasta la muerte de Nepote en 480. Odoacro, con el rango formal de Patricio, se autotituló "rex Italiae" (Rey de Italia) y fue reconocido como tal por el emperador. No obstante, las relaciones con Constantinopla se deterioraron y en 489, con el apoyo del emperador Zenón, los ostrogodos al mando de Teodorico el Grande, invadieron el reino de Odoacro, destruyeron su ejército y ,lo forzaron a rendirse en 493. Después de ser capturado fue muerto por Teodorico, quien asumió el poder como rey de Italia, bajo la autoridad del emperador. 

Después de la deposición de Rómulo, los últimos restos de las posesiones imperiales en el sur de la Galia fueron ocupadas por los visigodos. En el norte el dominio de Siagrio, aunque independiente de facto, continuó siendo gobernado como una provincia romana. Del mismo modo, las provincias danubianas de Nórico y Panonia se consideraban vinculadas al imperio y sus tropas esperaban recibir su paga de los gobernantes de Italia.

El destino final de Rómulo es desconocido. El "Anónimo Valesiano" escribió que Odoacro, «"compadeciendo su juventud"», perdonó la vida de Rómulo, le concedió una pensión anual de seis mil sólidos bizantinos y lo envió libre a vivir con sus parientes en Campania. Jordanes y Marcellinus Comes, sin embargo, sólo indican el exilio campano sin mencionar ninguna suma de dinero.

Las fuentes coinciden en que Rómulo estuvo confinado en "Villa Lucullana" (el actual Castel dell'Ovo), un antiguo castillo construido en sus orígenes por la familia de los Escipiones en Nápoles, Campania. A partir de este punto los historiadores contemporáneos dejan de mencionarlo. En su "Historia de la decadencia y caída del Imperio romano", Edward Gibbon, basado en la "Vita Severini" de san Eugipio (prefacio), hace notar que los discípulos de San Severino de Nórico fueron invitados por una «"dama napolitana"», Barbaria, posiblemente la madre de Rómulo, a traer su cuerpo al castillo en 488, «"al lugar de Augústulo, quien probablemente ya no estaba más allí"». El mismo castillo fue convertido en un monasterio, hacia el año 500, para cobijar los restos del santo.

Casiodoro, entonces secretario del rey Teodorico el Grande, escribió una carta a un tal «Rómulo» en 507 confirmando el pago de una pensión. Thomas Hodgkin, traductor de las obras de Casiodoro, escribió en 1886 que era «seguramente posible» que el Rómulo de la carta fuera la misma persona que el último emperador occidental. La carta avalaría, en ese caso, la descripción del golpe de Odoacro dada por el "Anónimo Valesiano", y Rómulo podría haber estado vivo todavía a principios del siglo VI. En "Europa de la Alta Edad Media", Roger Collins también sugiere que Rómulo podría haber vivido en un retiro tranquilo hasta el año 510 más o menos. Sin embargo, Casiodoro no suministra ningún detalle sobre su corresponsal o el monto y naturaleza de su pensión, y Jordanes, cuya historia del período abrevia un trabajo más temprano de Casiodoro, no hace ninguna mención de la misma. La conexión entre el último emperador occidental y el «Rómulo» mencionado esta carta es, a lo más, incierta.

Como Rómulo era un usurpador, Julio Nepote legalmente sostuvo el título de emperador cuando Odoacro asumió el poder. Algunos historiadores han argumentado que Nepote, quien gobernó en Dalmacia hasta su asesinato en 480, debería ser reconocido como el último emperador romano occidental, haciendo notar que Odoacro acuñó monedas con el nombre de Nepote y no tomó el título imperial para sí. 

A pesar de su legalidad, los contemporáneos de Nepote en Italia (Dalmacia y Galia siempre fueron leales a Nepote) no estuvieron dispuestos a apoyar su causa después de que él escapara de Rávena. Además, inmediatamente después del golpe de Odoacro, el Senado romano envió una carta a Zenón, diciendo que «"la majestad de un monarca exclusivo es suficiente para llenar y proteger, al mismo tiempo, tanto el Este como el Oeste"». Zenón, aunque respondió al Senado que Nepote era el legítimo emperador, no insistió en las consecuencias de esta declaración, de hecho, reconoció a Odoacro como representante imperial en Italia, y cuando éste le envió las insignias imperiales, las aceptó con gratitud.

Es posible, como señala Ralph Mathisen, que el hecho de que este emperador llevara dos nombres tan vinculados a la historia de Roma hiciera casi irresistible a los historiadores considerarlo "el último emperador de occidente", en lugar del sobreviviente Julio Nepote. Esta idea comenzó con el Comes Marcelino en el siglo VI, quien escribió: 

Las cifras dadas por Marcelino, sea que se cuenten desde el 753 a. C. o en retrospectiva desde 476, conducen al año 45 a. C., tal vez porque considera al Principado de Augusto como iniciado tras el asesinato de César (44 a. C.)

Por su parte, el historiador Procopio, comentó (confundiendo a Julio Nepote con Olibrio):

Existen muy pocas fuentes históricas referidas a Rómulo o su reinado. La principal de ellas es el Anónimo Valesiano (7:36, 8:37 y 10:45). También se lo menciona en la Gética de Jordanes (241-2) así como en su Historia de Roma (Romana 344). El comes Marcelino en su Crónica, continuación de la de Eusebio, le dedica algunos párrafos en las entradas correspondientes a los años 475 y 476, al igual que Procopio en la Guerra de los Vándalos ya citada y en la Guerra Gótica (I:1-8). 
Acerca de un Rómulo que puede o no ser el mismo escriben Casiodoro, (Variae III:35) y san Eugipio en la Vida de San Severino (Vita Severini prefacio y 46).

Rómulo Augústulo es el personaje principal de la obra teatral de Friedrich Dürrenmatt "Romulus der Große" (Rómulo el Grande), la cual gira alrededor de los días anteriores a la caída del Imperio. En este obra, sin embargo, Dürrenmatt tomó conscientemente varias licencias históricas; Rómulo, por ejemplo, es un hombre maduro casado y con una hija, preocupado por la crianza de las gallinas (a semejanza del emperador Honorio según la anécdota transmitida por Procopio). Por ese motivo, la pieza fue subtitulada: "Ungeschichtliche historische Komödie" ("Comedia histórica ahistórica").

También es uno de los personajes en la novela de Valerio Massimo Manfredi, "La última legión" (2002), en la cual sobrevive a su deposición y se exilia a la lejana Britania, donde da origen a las leyendas del ciclo artúrico.

La mencionada novela de Manfredi fue convertida en película en 2007





</doc>
<doc id="58561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58561" title="Domiciano">
Domiciano

Tito Flavio Domiciano (Roma, 24 de octubre de 51-ibídem, 18 de septiembre de 96), comúnmente conocido como Domiciano, fue emperador del Imperio romano desde el 14 de octubre de 81 hasta su muerte el 18 de septiembre de 96. Fue el último emperador de la dinastía Flavia, la cual reinó sobre el Imperio romano desde el año 69 hasta el año 96 y abarcó los reinados de su padre, Vespasiano (69-79), de su hermano mayor Tito (79-81) y finalmente el suyo propio (81-96).

Los triunfos de su hermano Tito marcaron la juventud y los inicios de su carrera, ya que aquel alcanzó considerable renombre militar durante las campañas en Germania y Judea de los años 60. Dicha situación se mantuvo durante el reinado de su padre Vespasiano, coronado el 21 de diciembre de 69, tras un largo año de guerras civiles conocido como el "Año de los Cuatro Emperadores". Al tiempo que su hermano gozó de poderes semejantes a los de su padre, él fue recompensado con honores nominales que no implicaban responsabilidad alguna. A la muerte de su padre el 23 de junio de 79, Tito le sucedió pacíficamente, pero su corto reinado finalizó abrupta e inesperadamente a su muerte por enfermedad, acaecida el 13 de septiembre de 81. Al día siguiente Domiciano fue proclamado emperador por la "Guardia Pretoriana"; su reinado, que duraría quince años, sería el más largo desde el de Tiberio.

Las fuentes clásicas le describen como un tirano cruel y paranoico, ubicándole entre los emperadores más odiados al comparar su vileza con las de Calígula o Nerón. No obstante, la mayor parte de las afirmaciones acerca de él tienen su origen en escritores que le fueron abiertamente hostiles: Tácito, Plinio el Joven y Suetonio. Dichos hombres exageraron la crueldad del monarca al efectuar adversas comparaciones con los "Cinco Buenos Emperadores" que le sucedieron. A consecuencia de todo ello, la historiografía moderna rechaza la mayor parte de la información que contienen las obras de estos escritores al considerarles poco objetivos. Se le describe como un autócrata despiadado pero eficiente, cuyos programas pacíficos, culturales y económicos fueron precursores del próspero siglo II, en comparación con el turbulento crepúsculo del siglo I. Su muerte marcó el final de la dinastía Flavia, a la cual seguiría la dinastía Ulpio-Aelia, que comenzaría con el nombramiento de Nerva.

Nacido en Roma el 24 de octubre del año 51, era el tercer hijo de Vespasiano y Domitila la Mayor. Sus hermanos eran Domitila la Menor (nacida en 39) y Tito (nacido el mismo año que su hermana y conocido popularmente como Tito).

Las décadas de guerra civil que azotaron al Imperio a lo largo del siglo I a. C. habían contribuido enormemente a la decadencia de la vieja aristocracia romana, que fue gradualmente sustituida en el poder por una nueva nobleza provincial durante la primera parte del siglo I. Una de esas familias fue la de los Flavios, o "gens Flavia", que se elevó desde una oscuridad relativa hasta la prominencia en tan solo cuatro generaciones, adquiriendo considerable riqueza e influencia bajo el reinado de los emperadores de la dinastía Julio-Claudia. El bisabuelo de Domiciano, Tito Flavio Petrón, sirvió como centurión a las órdenes de Cneo Pompeyo Magno durante la segunda guerra civil. Su carrera militar terminó cuando Pompeyo fue derrotado de manera aplastante por Julio César en la batalla de Farsalia.

Sin embargo, Petrón logró mejorar su situación casándose con Tértula, una mujer sumamente rica, cuya fortuna garantizó el ascenso del hijo de ambos, Tito Flavio Sabino, el abuelo de Domiciano. El mismo Sabino amasó una gran riqueza como recaudador de impuestos en la provincia de Asia y como banquero en Helvecia. Al casarse con Vespasia Polión se alió con una de las familias patricias de mayor abolengo aristocrático. La riqueza y el linaje de los hijos de Vespasia Polión y Tito Flavio Sabino II garantizaron el ascenso de sus hijos, Vespasiano y Tito Flavio Sabino, al rango senatorial.

La carrera política de Vespasiano comprendió los cargos de cuestor, edil, pretor, culminando con un consulado en 51, año de nacimiento de Domiciano. Vespasiano alcanzó la gloria militar merced a su destacada participación en la "Invasión de Britania". Aunque las fuentes antiguas alegan la pobreza de la familia flavia durante la época del nacimiento de Domiciano, e incluso sugieren que los "Flavios" habían caído en desgracia durante los reinados de Calígula (37-41) y Nerón (54-68), historiadores modernos como Jones afirman que estos relatos constituyen solo una parte de la campaña propagandística realizada durante los reinados de los emperadores pertenecientes a la dinastía Flavia; dicha campaña tenía como fin minar la popularidad de estos impopulares emperadores y alabar la del emperador Claudio (41-54) y la de su hijo Británico. Al parecer, el favor imperial hacia los "Flavios" fue considerable a lo largo del periodo comprendido entre 40 y 60. Mientras Tito recibía una extraordinaria educación en la corte imperial junto a Británico, Vespasiano ejerció importantes magistraturas civiles y militares.

Tras haber estado retirado de la vida pública durante la década de 50, Nerón nombró procónsul de África a Vespasiano (63). El futuro emperador acompañará al emperador en un viaje a Grecia en 66. Tras el estallido de la primera guerra judeo-romana en la provincia de Judea, el emperador designó a Vespasiano comandante de los ejércitos allí estacionados. Al finalizar su formación militar, Tito se unió a su padre y dirigió personalmente una de sus tres legiones durante la campaña.

Ya en el año 66, hacía tiempo que habían muerto tanto la madre como la hermana de Domiciano, mientras que su padre y su hermano lideraban los ejércitos de Germania y Judea; todo ello motivó que pasase la mayor parte de su adolescencia en ausencia de sus parientes más cercanos. Durante la primera guerra judeo-romana, Domiciano pasó al cuidado de su tío Tito Flavio Sabino, que era "praefectus urbi" de Roma. Es probable que Marco Coceyo Nerva, quien sería su sucesor en el trono, lo tomara bajo su protección. Recibió una educación privilegiada, digna de un joven procedente de la clase senatorial; estudió retórica y literatura. Suetonio, en su obra "Las vidas de los doce césares" escribe acerca de la capacidad que tenía para citar frases de grandes poetas como Homero o Virgilio en las ocasiones adecuadas, y lo describe como un adolescente culto y educado, capaz de conversar de una manera muy elegante. Sus primeras obras publicadas fueron poemas, así como tratados sobre la ley y administración. A diferencia de su hermano Tito, no fue criado propiamente en la corte imperial, ni parece que recibiera una educación militar formal; aunque Suetonio le describe como un tirador diestro.

Suetonio, además, consagra una parte importante de su biografía a hablar de la personalidad de Domiciano y proporciona una detallada descripción de su carácter y apariencia física.
Al parecer, su calvicie le avergonzaba tanto que en etapas posteriores trató de disimularla con el empleo de pelucas. Siempre según Suetonio, se obsesionó tanto que llegó a escribir un libro acerca del cuidado del cabello. En lo que respecta a su personalidad, los escritos de Suetonio alternan bruscamente entre una descripción emperador-tirano, el de un hombre física e intelectualmente perezoso o el de un emperador de carácter refinado y de gran inteligencia. Brian Jones concluye en su obra, "The Emperor Domitian", que es complicado hablar acerca de la verdadera naturaleza de la personalidad de Domiciano a causa de la parcialidad de las fuentes supervivientes. Según sugieren las partes comunes de las fuentes supervivientes, parece ser que carecía del carisma natural de su hermano y de su padre, que era propenso a sospechar de las personas, y que estaba dotado de un extraño y en ocasiones autodespreciativo sentido del humor. La naturaleza de su carácter se vio agravada por su tendencia al aislamiento del resto del mundo; a medida que pasaban los años esta tendencia se acentuó hasta el punto que se comunicaba de manera críptica con los demás o incluso llegaba a no mantener contacto con nadie. Quizá esto fuera consecuencia de su infancia, transcurrida lejos de sus familiares más cercanos. Es más, cuando tenía dieciocho años la mayor parte de sus familiares cercanos habían muerto en combate o de enfermedad. Por otro lado, y a consecuencia de haber pasado casi toda su juventud bajo el reinado de Nerón, sus años de educación estuvieron fuertemente influenciados por la agitación política de la época, que culminó con la guerra civil de 69 que llevaría a su familia al poder.

El 9 de junio del año 68, entre la creciente oposición del Senado y el ejército, Nerón se suicidó, terminando así con la dinastía Julio-Claudia y desatando una devastadora guerra civil conocida como el "Año de los cuatro emperadores". En dicha guerra, los cuatro generales más influyentes del Imperio romano —Galba, Otón, Vitelio y Vespasiano— se fueron disputando sucesivamente el control del mismo. Informado de la muerte del último "Julio-Claudio", así como del nombramiento como emperador de Servio Sulpicio Galba, entonces gobernador de Hispania Tarraconense, el futuro emperador, Vespasiano, decidió pausar su campaña y enviar a su hijo Tito a presentar sus respetos al nuevo emperador.

Antes de alcanzar Italia, Tito fue informado de que Galba había sido asesinado y de que Otón había sido nombrado su sucesor. Nada más iniciar su reinado, el ex-gobernador de Lusitania tuvo que hacer frente a la rebelión de Vitelio y sus legiones de Germania. El rebelde fue coronado emperador por sus tropas e inició una marcha sobre Roma. No queriendo arriesgarse a ser capturado por ninguno de los dos bandos, Tito suspendió el viaje y volvió a Judea junto a su padre.

Otón y Vitelio eran conscientes de la amenaza que representaba Vespasiano. Con cuatro legiones a su disposición, lideraba una fuerza compuesta por unos 80.000 soldados. Además, su sólida posición en Judea le confería la ventaja de estar próximo a la provincia de Egipto, territorio vital que controlaba el suministro de grano de la capital. Paralelamente, su hermano, Tito Flavio Sabino, era "praefectus urbi", por lo que controlaba el destacamento militar estacionado en la ciudad. A pesar de que la tensión entre sus tropas se acrecentaba, decidió no pasar a la acción mientras Galba y Otón ostentaron el poder. Sin embargo, tras la derrota de Otón en Bedriacum, y de su noble suicidio, que emocionó a Roma, los ejércitos de Judea y Egipto decidieron actuar y nombraron emperador a Vespasiano el 1 de julio de 69. Vespasiano aceptó y, tras duras negociaciones, Tito obtuvo el apoyo del gobernador de Siria, Muciano; esta unión representaba la formación de una imponente fuerza en el Este. Al tiempo que Vespasiano se trasladaba a Alejandría a fin de asegurarse el control de la provincia egipcia, Tito quedó al mando del conflicto que les enfrentaba con los judíos sediciosos; por todo ello, sobre Muciano recayó la tarea de tomar Roma.

En Roma, Vitelio puso a Domiciano bajo arresto domiciliario a fin de poder emplearlo como rehén ante el inminente ataque de Muciano a la capital. La situación del emperador era desesperada, pues sus soldados desertaron en masa a las filas de su adversario. El 24 de octubre de 69 los dos ejércitos se enfrentarían en la Bedriacum; dicha batalla finalizó con una aplastante victoria sobre los soldados vitelianos. Tras su derrota, Vitelio trató de firmar un tratado en el que renunciaba al trono voluntariamente; no obstante, los pretorianos se lo impidieron.

La mañana del 18 de diciembre el emperador se encaminó al Templo de la Concordia a fin de depositar la insignia imperial; sin embargo, en el último momento volvió sobre sus pasos y regresó al Palacio Imperial. Creyendo a Vitelio fuera de juego, los estadistas más influyentes de la capital se reunieron en la casa del Flavio Sabino y declararon emperador a Vespasiano. Pero las tropas de Vitelio atacaron a la escolta de Sabino obligándola a refugiarse en la Colina Capitolina. Aunque Muciano se acercaba a Roma, los familiares de Vespasiano no fueron capaces de resistir el asedio. A la mañana siguiente, las tropas imperiales irrumpieron en el Arx, la ciudadela de la Colina Capitolina; Sabino cayó víctima de la escaramuza que se produjo. Domiciano logró escapar disfrazándose de adorador de Isis y pasó la noche en casa de uno de los simpatizantes de su padre.
El 20 de diciembre, Vitelio y sus ejércitos fueron derrotados y sus oficiales ejecutados por las tropas de Vespasiano. Sin nada que temer, Domiciano salió de su escondite y se presentó a las fuerzas invasoras, que lo aclamaron como "César" y lo condujeron a la casa de su padre. El 21 de diciembre, el Senado proclamó oficialmente a Vespasiano como emperador, terminando así con este sangriento ciclo de guerras civiles. Había finalizado el "año de los cuatro emperadores"; se iniciaba el reinado de Vespasiano.

Aunque la guerra civil hubiera finalizado oficialmente, un estado de anarquía se apoderó de la capital durante los primeros días que transcurrieron tras el fallecimiento de Vitelio; sin embargo, Muciano restauró el orden de manera satisfactoria a principios de 70. Por su parte, Vespasiano no acudiría a Roma hasta septiembre de aquel año. En ausencia de su padre y su hermano, Domiciano actuó como representante de los "Flavios" en el Senado, cuyos integrantes le otorgaron el título de "César" y lo nombraron pretor con poderes proconsulares. No obstante, su poder y autoridad eran puramente nominales, presagio del papel que desempeñaría a lo largo de los siguientes doce años. Todas las fuentes afirman que era Muciano el que ejerció el verdadero poder en ausencia del emperador; el exgobernador de Siria no permitió que un joven de dieciocho años traspasara los límites de su función simbólica. Tácito describe su primer discurso ante los senadores como un informe breve y moderado. A fin de controlarle, se mantuvo una estrecha vigilancia sobre el séquito del "César"; además, los militares más influyentes como Arrio Varo, "praefectus praetorio", o Marco Antonio Primo, comandante de los efectivos del emperador en Bedriacum, fueron enviados a peligrosas misiones en provincias lejanas y sustituidos por hombres fácilmente controlables como Marco Arrecino Clemente.

Al igual que había hecho con sus ambiciones políticas, Muciano hundió las aspiraciones militares del joven. El "Año de los cuatro emperadores" había causado una gran inestabilidad en las provincias, conduciendo a una serie de rebeliones lideradas por regímenes locales; en la Galia, comandados por Cayo Julio Civilis, los batavios, efectivos auxiliares de las legiones del Rin, desertaron y se unieron a los tréveros de Julio Clásico. Desde la capital se enviaron siete legiones comandadas por el cuñado del emperador, Quinto Petilio Cerial, que sometió rápidamente a los sediciosos. A pesar de ello, Muciano se vio forzado a marchar con sus propias tropas a la zona afectada a consecuencia de los exagerados informes que había recibido. El "César" trató entonces de alcanzar una reputación como militar, para lo que se unió a los oficiales con la esperanza de que se le concediera el mando de una legión. Tácito escribe que Muciano no confiaba en Domiciano, si bien prefería que permaneciera cerca de él, en donde pudiera controlarle, en lugar de en Roma. Cuando llegaron las noticias de la victoria de Cerial, Muciano intentó disuadir al hijo de su aliado de perseguir la fama militar. Sin embargo, Domiciano decidió escribir directamente a Cerial, al que sugirió que le traspasase el mando del ejército. Advertido por Muciano, este le volvió a rechazar. La llegada de su padre a la ciudad le apartó definitivamente de la política. Pasó los años siguientes dedicándose a las artes y a la literatura.

Fracasada su carrera política y militar, el futuro emperador centró su atención en los asuntos que afectaban a su vida doméstica. Vespasiano intentó concertar un matrimonio entre su hijo menor y la hija de Tito, Julia Flavia. Sin embargo, este estaba tan profundamente enamorado de Domicia Longina que logró convencer a su marido, Lucio Elio Lamia, de que se divorciase con el objeto de poder casarse con ella él mismo. Vespasiano, aunque en un principio se opuso a esta unión, cedió al ver lo beneficiosa que era para ambas familias. Longina era hija de Cneo Domicio Corbulón, un militar competente y político respetado, que se suicidó por órdenes de Nerón tras el fracaso de la "Conspiración de Pisón". A través de este matrimonio no solo se restablecían las conexiones con la oposición senatorial, sino que también se reforzaba la campaña propagandística que trataba de ocultar el éxito experimentado por la carrera política de Vespasiano durante el reinado del odiado emperador. Los oficiales imperiales manipularon la información a fin de crear unos falsos vínculos con los fallecidos Claudio y Británico. Se rehabilitaron las propiedades de las víctimas de los excesos de Nerón.

Al parecer el matrimonio fue feliz, aunque se vio obligado a tolerar constantes acusaciones de adulterio y divorcio. En 73 nacería el único hijo de la pareja, un varón del que se desconoce el nombre fallecido en 81. Jones opina que esta fue la razón por la que en 83 Domiciano exilió a su esposa bajo acusaciones de infertilidad. Sin embargo la haría volver; quizá por amor o con el objeto de acallar los rumores que le relacionaban con su sobrina, Julia Flavia. Se desconoce si tuvo algún hijo ilegítimo y nunca se volvió a casar. Tras suceder en el trono a su hermano, otorgó a su mujer el título honorífico de "Augusta" y forzó al Senado a deificar a su hijo. Esta información procede del grabado presente en el reverso de una moneda acuñada durante su reinado.

En junio de 71, Tito regresó a la capital tras derrotar a los sediciosos que se habían rebelado en Judea. El conflicto se había saldado con la captura o fallecimiento de cerca de un millón de personas, de las cuales casi todas eran judías. Se destruyeron Jerusalén y su templo y se capturó y esclavizó a 100.000 personas. A fin de recompensar su victoria, el Senado concedió a Tito un triunfo; durante la celebración del mismo, los miembros de la dinastía Flavia se presentaron ante el pueblo romano precedidos por un desfile en el que se exhibía el botín de guerra. A la cabeza de la procesión iban Tito y Vespasiano, seguidos por Domiciano - a lomos de un semental blanco - y el resto de la familia. Tras ejecutar a los líderes de la resistencia judía en el Foro se realizaron sacrificios religiosos en el "Templo de Júpiter". A fin de conmemorar la victoria de Tito se ordenó la construcción del "Arco de Tito", situado en la entrada sureste del Foro.

El regreso de su hermano puso de manifiesto la insignificancia de Domiciano, tanto militar como políticamente. En su condición de primogénito y merced a su experiencia, Tito fue nombrado cónsul en siete ocasiones, censor en una, y, además, se le concedió la "tribunicia potestas" y el mando sobre el cuerpo de seguridad imperial, la Guardia Pretoriana; todo ello durante el reinado de su padre. Por otra parte, estas concesiones confirmaban que Tito era el heredero del Imperio. A Domiciano se le concedieron los títulos honoríficos de "césar" o "princeps iuventis", además de varios sacerdocios como el de augur, "pontifex", "frater arvalis", "magister frater arvalium" y "sacerdos collegiorum omnium", aunque ningún cargo con "imperium". Ejerció un consulado ordinario en 73 y cinco consulados "suffectus" en 71, 75, 76, 77 y 79, sustituyendo casi siempre en el puesto a su padre o a su hermano a mediados de enero. Durante los reinados de ambos no obtuvo ningún cargo público de importancia. Por otro lado, y si bien sus cargos eran más formales que materiales, esos puestos sirvieron sin duda para que Domiciano adquiriese una valiosa experiencia tratando con el Senado. Muciano, estrecho colaborador de su padre durante el "año de los cuatro emperadores", desapareció completamente de la vida pública y es probable que muriera en 75/7. El verdadero poder se concentró en manos de Vespasiano, Tito, y sus aliados políticos; el Senado se mantuvo como una falsa fachada de democracia.

La eficacia de Tito como coemperador de su padre garantizó que tras la muerte de este último (23 de junio de 79) se produjera una sucesión pacífica y con pocos cambios. Tito aseguró a su hermano que sería designado para desempeñar cargos de importancia durante su reinado, aunque no le invistió con el poder tribunicio ni le concedió ningún cargo con "imperium". De todas formas, si bien Tito pudo haber tenido en mente otorgar a su hermano cargos públicos de importancia, varios sucesos ocurridos durante el transcurso de su reinado requirieron toda su atención. El 24 de agosto de 79 el Vesubio entró en erupción, enterrando bajo metros de ceniza y lava las ciudades de Pompeya y Herculano. Al año siguiente estalló un incendio en la capital que dañó una parte importante de los edificios públicos.

Por todo ello, Tito pasó gran parte de su reinado tratando de restaurar las propiedades de las víctimas. El 13 de septiembre de 81, tras dos años en el trono, el hermano de Domiciano falleció a causa de unas fiebres que contrajo durante un viaje que realizó al territorio de los sabinos.

Las fuentes clásicas implican a Domiciano en esta muerte, acusándolo directamente de asesinato, o afirmando que abandonó a su hermano cuando este se encontraba muy enfermo a fin de que muriera. La veracidad de estas historias, sobre todo considerando la subjetividad de las fuentes contemporáneas, es difícil de evaluar. Es muy probable que el afecto fraternal fuera mínimo, hecho nada sorprendente, ya que apenas se conocían entre ellos. Independientemente de la naturaleza de esta relación, Domiciano nunca mostró mucha preocupación por su hermano moribundo.

Un día después del fallecimiento de Tito, el Senado proclamó emperador a Domiciano y le concedió la "tribunicia potestas", el cargo de "pontifex maximus", y los títulos de "augusto" y "pater patriae".

Como emperador, Domiciano puso pronto fin a la falsa fachada de democracia republicana establecida por su padre y estimulada durante el reinado de su hermano. Hizo del Senado una institución obsoleta al concentrar en sus manos los poderes gubernamentales. En su opinión el Imperio debía ser gobernado por una monarquía divina dirigida por él, un déspota benevolente. Al margen de su poder político, estimaba que su papel como emperador abarcaba los aspectos de la vida cotidiana de la sociedad romana. Constituyó el referente cultural, así como la autoridad moral. Al embarcarse en una serie de ambiciosos proyectos económicos, militares y culturales destinados a restablecer la gloria que experimentó el Imperio durante el reinado del emperador César Augusto, señaló el camino hacia una nueva época de prosperidad imperial dirigida por el gobierno de los "Cinco Buenos Emperadores".

A pesar de sus revolucionarios proyectos, estaba determinado a gobernar el Imperio concienzuda y escrupulosamente; de este modo se implicó personalmente en todas las ramas de la administración imperial. Los edictos publicados durante su reinado afectaban a los aspectos más íntimos de la vida privada de los romanos, mientras que los impuestos, las leyes y la moral pública se aplicaron de manera rigurosa. Según Suetonio, la burocracia imperial jamás se desempeñó de manera tan eficiente como durante su periodo como emperador; su opresiva exigencia y su predisposición a la sospecha llevaron a los niveles más bajos de la historia en cuanto a corrupción entre los gobernadores provinciales y los funcionarios electos.Entre los ejemplos de celo por el control gubernamental en las provincias se encuentra el proceso contra el procónsul Bebio Masa, gobernador de la provincia Bética, quien según Plinio el Joven, fue acusado de concusión durante el reinado de Domiciano.

Aunque no atacara al Senado de manera expresa, los integrantes de la cámara consideraban indigna la posición a la que habían sido relegados por la política del emperador. En cuanto a los cargos públicos, no hubo casi ningún tipo de favoritismo por motivos familiares, sino que se distribuyeron entre sus hombres de confianza; de ese modo rompía con la política nepotista practicada por Tito y Vespasiano. A la hora de asignar los oficios valoraba por encima de todo la lealtad y la maleabilidad, cualidades que encontró más entre los hombres pertenecientes al "ordo equester" que entre los senadores o sus familiares, de los que desconfiaba y a los que destituía si no estaban de acuerdo con la política imperial.

Su autocracia se acentuó con el hecho de que permaneció largos períodos fuera de la capital, comparables a los de Tiberio en Capri o Rodas. A pesar de que el poder del Senado ya había disminuido considerablemente tras la caída del orden republicano, durante el reinado de Domiciano el poder central no parecía siquiera encontrarse en la capital imperial, sino en el lugar en el que él se encontrara. De hecho, los miembros de la corte imperial habitaron en Alba o Circeo hasta que se completó la construcción del "Palacio Flavio", emplazado en la "Colina Palatina". El emperador viajó por todas las provincias occidentales del Imperio, permaneciendo tres años en Germania e Iliria; desde estas provincias combatió a las tribus que amenazaban sus territorios.

La tendencia del emperador a supervisar los detalles administrativos se hizo evidente en su política financiera. Aunque la cuestión de si Domiciano dejó la economía imperial con deuda o superávit ha sido intensamente debatida, la mayoría de las pruebas apuntan a una economía relativamente equilibrada durante la mayor parte de su reinado. A su ascenso al trono revalorizó la moneda al aumentar en un 12 % el contenido de plata presente en el denario; no obstante, una crisis en 85 forzó la devaluación de la divisa, que alcanzó el nivel establecido por Nerón en 65. Aun así, su valor se conservó por encima del nivel mantenido durante los reinados de Vespasiano y Tito, y la estricta política fiscal de Domiciano aseguró que dicho estándar se sostuviese los siguientes once años. Las monedas acuñadas durante su reinado manifiestan un considerable grado de calidad, incluyendo una meticulosa atención a la hora de citar los títulos del emperador y un gran cuidado en los retratos integrados en el reverso de dichas monedas, que constituían refinadas obras de arte.

Jones establece que durante esta época los ingresos anuales de la administración imperial alcanzaban los mil doscientos millones de "sestertii", más de un tercio de los cuales se destinaban a costear el mantenimiento del ejército. Gran parte de este dinero sirvió para costear la reconstrucción de la capital imperial, cuyos dañados edificios habían sufrido el "Incendio de 64", el "Año de los Cuatro Emperadores" (69), y el incendio del año 80. Más allá de un plan de reformas, los proyectos urbanísticos de Domiciano estaban destinados a renovar el capital cultural del Imperio. Durante su reinado se erigieron o completaron más de cincuenta nuevas estructuras, número solo superado por los edificios construidos bajo la administración de Augusto. Entre estas nuevas edificaciones destacan un odeón, un estadio y un imponente palacio construido por el maestro arquitecto Rabirio; esta suntuosa construcción, emplazada en la colina Palatina, se conocía como el "Palacio Flavio". Restauró el Templo de Júpiter, cuyo techo revistió de oro. Completó el Templo de Vespasiano y Tito, el Arco de Tito y el Anfiteatro Flavio; a esta estructura añadió un cuarto nivel y el acabado de la zona interior en las que se sentaba el público. 

Para proteger la agricultura de la península itálica frente a las de las provincias, intentó limitar el cultivo de viñedos en estas, tratando, al mismo tiempo, de sustituir las vides por el cultivo de cereales y aumentar la disponibilidad de estos para la "annona imperialis" y la "annona militaris".

A fin de contentar a la plebe, la administración imperial invirtió cerca de 135 millones de "sestertii" en donativos o "congiariae". Se resucitaron los banquetes públicos, degradados a simples distribuciones de alimentos durante el reinado de Nerón, y se asignaron grandes cantidades de dinero a los juegos y espectáculos. En 86 se crearon los "Juegos Capitolinos", una prueba deportiva celebrada cada cuatro años y que integraba competiciones atléticas, carreras de carros y concursos musicales e interpretativos. El emperador subvencionó los viajes que desde cualquier parte del Imperio efectuaban los competidores, y costeó los premios. Se introdujeron innovaciones en el programa de entretenimientos; tales como las simulaciones de enfrentamientos navales, las batallas nocturnas y los combates de gladiadores protagonizados por mujeres y enanos. En las competiciones de carros se añadieron dos nuevos equipos, la de "los oros" y la de "los púrpuras".

Las campañas militares que tuvieron lugar durante su reinado fueron de naturaleza defensiva, pues el emperador rechazaba la idea de la guerra expansionista. Militarmente su aportación más importante fue el desarrollo del "Limes Germanicus", una vasta red de caminos, fortalezas y torres de vigilancia construidas a lo largo del Rin a fin de defender el Imperio. Se libraron importantes conflictos; en la Galia contra los "chatti", y en la frontera del Danubio contra los suevos, sármatas y dacios. La conquista de Britania continuó bajo el mando de Cneo Julio Agrícola, un competente general que logró conquistar el territorio de Caledonia, correspondiente a la moderna Escocia. En 82 se fundó una nueva legión a fin de combatir a los "chatti", la "I Minervia".

Administró el ejército como había hecho con el resto de ramas gubernamentales, con una incómoda y constante intervención. Sin embargo, su falta de competencia como estratega militar se convirtió en blanco de las críticas de sus contemporáneos. Reclamó varios "triunfos", entre el que destaca el realizado con el objeto de celebrar la victoria sobre los "chatti". No obstante, dichos triunfos constituyen simples maniobras propagandísticas cimentadas sobre ficticias victorias en conflictos que no habían llegado a su término. Tácito los cataloga como «simulacros de triunfos», y efectúa una dura crítica sobre la decisión del emperador de retirar los efectivos estacionados en Britania. A pesar de todo, se hizo considerablemente popular entre los soldados tras permanecer junto a ellos tres años de campaña y aumentar un tercio su salario. Mientras sus oficiales sí que pudieron desaprobar sus decisiones tácticas, la lealtad que su figura ejercía en el soldado raso era incuestionable.

Cuando ascendió al trono, el emperador trató de labrarse la reputación como militar que no había podido conseguir hasta entonces. A principios de 82/3 se desplazó a la Galia con la pretensión de renovar el censo; sin embargo, a su llegada ordenó al ejército iniciar una campaña contra los catos. Para este fin, ordenó el reclutamiento de la "Legio I Minervia", para reforzar el ejército de "Germania Superior" y luchar contra esta tribu bárbara; sus hombres construyeron más de 75 kilómetros de carreteras para descubrir los lugares donde se ocultaba el enemigo. Aunque ha sobrevivido poca información acerca del conflicto, la rápida vuelta del emperador a la capital apunta a que los romanos alcanzaron una pronta victoria. 

En Roma, se organizó un elaborado triunfo en su honor y él mismo se otorgó el título de "Germánico". Los escritores antiguos desprecian esta supuesta victoria, a la que describen como una campaña «fuera de lugar», de la que deriva un «simulacro de triunfo». El importante papel que esta tribu desempeñó en la revuelta de Saturnino es síntoma de lo espurio de la campaña. Pese a todo esto las evidencias arqueológicas nos muestran que la campaña significó un avance militar romano en la parte superior del río Rin y el establecimiento de una zona de fortificación en piedra en la parte del Taunus y el río Main, además fueron construidas múltiples torres de vigilancia en el área.

Tácito, a través de la biografía de Agrícola, su suegro, confeccionó el informe militar más detallado del "Periodo Flavio". El historiador dedica gran parte de la obra a la campaña realizada por este en Britania (77-84). A su llegada a la isla (77/8), Agrícola lideró una campaña en Caledonia, en la moderna Escocia.

En 82, el comandante romano alcanzó territorios y combatió a tribus hasta entonces desconocidos para su nación. Tácito escribe que su administración fortificó la costa orientada hacia Irlanda y que su suegro afirmaba a menudo que se podía tomar la isla con una sola legión reforzada por un destacamento de auxiliares. Agrícola refugió a un monarca irlandés exiliado por su pueblo a fin de usarle como excusa para tomar la isla. Aunque dicha conquista nunca tuvo lugar, ciertos historiadores - como Vittorio Di Martino - defienden que las tropas romanas penetraron en ese territorio durante una misión de exploración a pequeña escala o, en su defecto, una expedición de castigo. Al año siguiente Agrícola formó una flota y avanzó allende Forth, río ubicado en Caledonia. A fin de ofrecer una firme cobertura defensiva al avance se construyó la enorme fortaleza de Inchtuthil. En el verano de 84 el comandante romano se enfrentó a las fuerzas caledonias lideradas por Calgaco en la "Batalla del Monte Graupio". Aunque los romanos infligieron una aplastante derrota a las fuerzas indígenas, dos terceras partes de las huestes caledonias lograron escapar y esconderse en los pantanos escoceses y en las "highlands". Este ejército sería el que a la postre impidió que Agrícola tomara toda la isla bajo su control.

En 85 Domiciano decidió llamar a Roma a Agrícola, quien había servido más de seis años como gobernador de la isla, más que cualquier "legatus consularis" ordinario de la "Época Flavia". Tácito afirma, en la obra que dedicó a su suegro, que el motivo por el cual este había vuelto a ser llamado a la capital imperial era que sus victorias hacían sombra a los modestos triunfos que había obtenido el emperador en Germania. La relación entre Agrícola y Domiciano no está clara: por un lado el primero fue recompensado con honores triunfales y en su honor se erigió una estatua; por otro nunca pudo volver a ejercer cargo público alguno, a pesar de su experiencia y su fama. Aunque se le ofreció el gobierno de la provincia de África, Agrícola se negó; quizá a consecuencia de su mala salud o, tal como escribe Tácito, por temor a las maquinaciones del emperador. Poco después de que Agrícola regresara a Roma el Imperio romano entró en guerra en Oriente con el Reino de Dacia. A medida que se fueron requiriendo refuerzos en el este, Domiciano comenzó a retirar a las legiones que estaban desplegadas en suelo britano. Se desmanteló la fortaleza de Inchtuthil y se abandonaron los fuertes y demás fortificaciones de Caledonia; además, se desplazó la frontera romana 120 kilómetros al sur. Es posible que los mandos militares echasen en cara a Domiciano su decisión de retirarse, pero para él los territorios caledonios no suponían más que una pérdida de dinero para el Erario.

La amenaza más peligrosa a la que el Imperio tuvo que hacer frente durante el reinado de Domiciano tenía su origen en el norte de Iliria, donde suevos, sármatas y dacios realizaban continuas incursiones sobre los asentamientos romanos ubicados a orillas del Danubio. De estos pueblos, los más poderosos eran los sármatas y los dacios. Liderados por su rey, estos últimos cruzaron el Danubio y se internaron en la provincia de Mesia, sembrando el caos a su paso (84/5) y asesinando brutalmente al gobernador, Sabino. El emperador se trasladó de inmediato a la provincia a la cabeza de un ejército; aunque en la práctica delegó el mando en su "praefectus" Fusco, quien, a mediados del año 85, logró hacer retroceder a los dacios hasta su territorio. El emperador regresó a la capital imperial a fin de celebrar su segundo triunfo. Sin embargo, la victoria no sería definitiva ya que, a principios del año 86, Fusco se embarcó en una fatídica expedición en territorio dacio, de la que derivó la completa destrucción de la "Legio V Alaudae" en Tapae. El "praefectus" fue asesinado y el "aquila" de la "Guardia Pretoriana" fue capturada.

El emperador regresó a Mesia en agosto del año 86. Una vez ahí dividió la provincia en "Baja" y "Alta Mesia" y trasladó tres nuevas legiones a la frontera del Danubio. Liderados por Lucio Tetio Juliano, los romanos volvieron a invadir Dacia en 87, y consiguieron derrotar a Decébalo en el mismo lugar donde Fusco había sido derrotado (88). Sin embargo, la situación se complicó cuando los dacios consiguieron derrotar a los romanos en Sarmizegetusa, y los germanos devastaron la frontera alemana. A fin de evitar un conflicto en dos frentes, el emperador llegó a un acuerdo con el monarca dacio para la firma de un tratado de paz por el cual se permitiría el libre acceso de efectivos romanos a través de territorio dacio a cambio de una retribución anual de ocho millones de "sestertii" para Decébalo. Los escritores contemporáneos se mostraron inflexiblemente críticos con el documento, que consideraban vergonzoso para los romanos y al que criticaban que no contemplase cláusula alguna que sancionara a los asesinos de Fusco y Sabino. Durante el resto del reinado de Domiciano, el territorio dacio se mantuvo relativamente pacífico como reino cliente del Imperio; sin embargo, Decébalo invirtió el dinero romano en la construcción de defensas y volvió a desafiar a Roma en ulteriores ocasiones. La victoria decisiva sobre el rebelde monarca dacio no se produciría hasta 106, durante el reinado de Trajano. Aunque el ejército romano sufrió graves pérdidas, el Imperio capturó Sarmizegetusa, y lo más importante, las minas de oro y plata localizadas allí.

Domiciano creía firmemente en la religión romana tradicional; dirigió una intensa política con el objeto de resucitar las antiguas costumbres y restablecer la moral romana. A fin de justificar la divina posición de la dinastía Flavia, enfatizó las ficticias conexiones con la deidad romana más importante, Júpiter. Se restauró el "Templo de Júpiter" de la Colina Capitolina y se construyó una pequeña capilla dedicada a "Jupiter Conservator" en las inmediaciones del edificio donde se escondió el emperador el 20 de diciembre de 69. A finales de su reinado el edificio sería ampliado y consagrado a "Jupiter Custos". Sin embargo, la deidad favorita del emperador era Minerva. No sólo mantuvo una capilla dedicada a ella en su dormitorio, sino que ordenó a su administración que la diosa apareciera de manera regular en sus monedas. Además, en su honor se fundó la "Legio I Minervia". Domiciano también resucitó la práctica del "culto imperial", caída en desuso durante el reinado de Vespasiano; además, se confirieron honores a su hermano y se completó el "Templo de Vespasiano y Tito", dedicado a su padre y hermano. A fin de estimular la memoria de los triunfos de los "flavios", se construyeron el "Templum Divorum" y el "Templum Fortuna Redux" y se finalizó el "Arco de Tito".

Los proyectos de construcción constituyen la parte más ostensible de la política religiosa efectiva durante su reinado, aunque el emperador también se preocupó en hacer que se cumpliera la ley religiosa y la moral pública. En 85 se designó a sí mismo censor perpetuo, magistratura responsable de supervisar la moral y conducta romana. De nuevo, el emperador desempeñó las responsabilidades derivadas de su cargo con gran diligencia. Se restauró la "Lex Iulia de Adulteriis Coercendis", en virtud de la cual se exiliaba a los adúlteros. Golpeó y expulsó a un caballero que formaba parte de un jurado por haberse divorciado de su esposa y expulsó del Senado a un ex-cuestor por actuar y bailar. Se persiguió despiadadamente la corrupción existente entre los funcionarios públicos a través de la eliminación de jurados que habían aceptado sobornos y la derogación de leyes cuando se sospechaba la existencia de un conflicto de intereses. Castigó con el exilio o el asesinato a los autores de escritos difamatorios, especialmente cuando dichos escritos iban dirigidos contra él. Se controlaba opresivamente a los actores a consecuencia de que sus actuaciones podían ser objeto de sátiras dirigidas a desprestigiar al emperador. En consecuencia, se prohibieron las apariciones públicas de los mimos. En 87 se descubrió que las vírgenes vestales habían roto su voto de castidad durante su época al servicio del Imperio; debido a que éstas eran consideradas hijas de la comunidad, esta ofensa constituía en esencia un incesto. Jones afirma que se condenó a muerte a los implicados en el delito y se quemó vivas a las vestales.

Las religiones extranjeras se toleraban en la medida que no interfirieran en el orden público y que pudieran ser asimiladas a la tradicional religión romana. Durante el reinado de la dinastía Flavia creció el culto a las distintas deidades egipcias de un modo que no volvería a verse hasta el inicio del reinado de Cómodo. Entre las deidades veneradas destacaban Serapis e Isis, identificadas con Júpiter y Minerva respectivamente. Una tradición basada en los escritos de Eusebio de Cesárea sostiene que cristianos y judíos fueron implacablemente perseguidos a finales de su reinado. Algunos historiadores actuales señalan que no existen pruebas suficientes de una verdadera opresión religiosa ejercida durante su reinado. Aunque los judíos fueron fuertemente gravados con impuestos, ninguna fuente contemporánea pone de manifiesto la existencia de juicios o ejecuciones basados en ofensas religiosas de esta naturaleza. Sin embargo la mayoría de los biblistas, y otros historiadores defienden la posición de que el Apocalipsis fue escrito durante el reinado de Domiciano como reacción a la intolerancia religiosa del emperador. Mientras que el emperador se hacía llamar "señor y dios Domiciano", el Apocalipsis responde «"Εγω ειμαι το Α και το Ω, αρχη και τελος, λεγει ο Κυριος"» (Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Señor Dios —Ap. 1, 8—), es decir, que hay un solo Señor. La tensión también se manifiesta en grafitos hallados de la época, como el conocido Grafito de Alexámenos descubierto en el Palatino, que muestra a modo de burla a un cristiano adorando a un crucificado con cabeza de asno.

El destierro de Juan el Apóstol desde Éfeso a la isla de Patmos (donde según la tradición de Ireneo de Lyon ("Adv. haer". 5.30.3) fue escrito el Libro del Apocalipsis), y la ejecución de Tito Flavio Clemente no pueden considerarse ejemplos de libertad religiosa. Según el historiador Dión Casio, Clemente y su esposa Flavia Domitila fueron acusados de ateísmo y condenados: Clemente fue ejecutado y Domitila desterrada a la isla de Pandataria. Es bien conocido que en el Imperio Romano, la acusación de "ateísmo" indicaba la negación a adorar a los dioses romanos en general y a reconocer el origen divino del emperador en particular. Según las legendarias "Actas de los santos Nereo y Aquileo", Domitila y dos servidores suyos fueron exiliados, siendo los servidores decapitados y ella quemada. Es claro que, tanto bajo Nerón como bajo Domiciano, no hubo necesidad de legislación especial para perseguir.

El 1 de enero de 89, Lucio Antonio Saturnino, gobernador de "Germania Superior", y las dos legiones estacionadas en Mogontiacum (Maguncia), la "XIV Gemina" y la "XXI Rapax", se rebelaron contra el Imperio con la ayuda de los "chatii". Se desconocen las causas de la revuelta, aunque al parecer fue organizada con gran antelación. Los oficiales senatoriales despreciaban las estrategias militares de su emperador: su decisión de fortificar la frontera germana en lugar de atacar a las belicosas tribus que la habitaban, su reciente retirada de Britania, y su acuerdo de paz con Decébalo. En cualquier caso, la revuelta se limitaba estrictamente a la provincia de Saturnino; aunque la noticia del levantamiento rebelde pronto se conoció en los territorios vecinos. Asistido por el "procurator" de Recia, Tito Flavio Norbano, se trasladó a la provincia el gobernador de "Germania Inferior", Aulo Bucio Lapio Máximo. Trajano acudió desde Hispania y el propio Domiciano inició su marcha a la cabeza de los pretorianos. La suerte hizo que un deshielo evitara que los "chatii" cruzaran el Rin a fin de acudir en ayuda de Saturnino. En 24 días los rebeldes fueron aplastados y sus líderes cruelmente castigados. Se enviaron a Iliria las legiones de Saturnino, mientras que las que las habían derrotado fueron generosamente recompensadas

Lapio Máximo recibió el gobierno de la provincia de Siria, un segundo consulado suffecto en mayo de 95, y un sacerdocio todavía ejercido en 102. Quizá Norbano fuera nombrado "praefectus" de Egipto, pero lo más probable es que alcanzara la prefectura pretoriana en 94, con Tito Petronio Segundo como colega. El emperador inició el año siguiente con un consulado compartido con Nerva, lo que sugiere que este último desempeñó un papel importante en el descubrimiento de la conspiración; quizá de manera similar a lo que hizo con la "Conspiración de Pisón" durante el reinado de Nerón. Aunque poco se conoce acerca de su carrera antes de su adhesión al trono, Nerva se muestra como un político diplomático y maleable, capaz de sobrevivir a numerosos cambios de gobierno; el sucesor de Domiciano fue uno de los asesores de mayor confianza de los "Flavios". Su consulado parece estar encauzado a mostrar la estabilidad de su régimen. Tras la supresión de la revuelta, el Imperio volvió a estar en orden.

Desde la caída del orden republicano, la autoridad del Senado se había visto muy mermada bajo el régimen gubernamental establecido por Augusto, conocido comúnmente con el nombre de "Principado". Esta forma de gobernar permitía la existencia de un régimen autocrático "de facto" al tiempo que mantenía los aspectos formales del sistema republicano. La mayor parte de los emperadores estimularon esta falsa fachada democrática al tiempo que se aseguraron su reconocimiento como monarcas («"princeps"») entre los senadores. Sin embargo, Domiciano y otros emperadores no se valieron de la diplomacia a fin de alcanzar este reconocimiento, sino que emplearon la fuerza. El propio Domiciano había dado muestras de su autocracia nada más ascender al trono; no gustaba de los aristócratas y no tenía miedo en mostrarlo. Su gobierno supone la total anulación del poder del Senado, pues sus decisiones se basan en los consejos de un pequeño grupo de asesores y caballeros a los que se otorgó el control de importantes magistraturas estatales. Por otro lado, tras el asesinato de Domiciano los senadores de Roma se apresuraron a reunirse para aprobar una moción de "condena de la memoria".

No obstante, trató de realizar alguna concesión al Senado. Considerando que durante los reinados de su padre y su hermano se concentró el poder consular en manos de la "Familia Flavia", el emperador admitió un número sorprendentemente considerable de opositores provincianos al consulado; siempre y cuando él abriera cada año como cónsul ordinario. A pesar de ello, no se ha determinado si esto constituye un verdadero intento de reconciliarse con las facciones hostiles del Senado. Es probable que, al ofrecer el consulado a opositores potenciales pretendiera ponerles en peligro a ojos de sus partidarios. Cuando la gestión de sus enemigos no era impecable, eran exiliados o ejecutados y sus bienes confiscados.

Tanto Tácito como Suetonio mencionan en sus obras una escalada de persecuciones hacia el final de su reinado. Ambos historiadores identifican el momento crítico de estas persecuciones en algún punto entre el año 89, año de la supresión de la revuelta de Saturnino, y el año 93. Se condenó a muerte al menos a veinte opositores políticos e ideológicos, entre los que se encuentran el anterior marido de Domicia Longina, Lucio Elio Lamia, y tres miembros de la familia imperial, Tito Flavio Sabino, Tito Flavio Clemente y Marco Arrecino Clemente. El hecho de que algunos de estos hombres fueran asesinados en 83/5 desacreditan la parte de la obra de Tácito en la que el historiador da testimonio de la existencia de un «reino del terror» a finales de su reinado. Según Suetonio, aquellos de los que sospechaba el emperador eran declarados culpables de corrupción o de traición.

Jones compara las ejecuciones que ordenó Domiciano con las que se llevaron a cabo durante el reinado del emperador Claudio (41-55), haciendo hincapié en el hecho de que, aunque Claudio asesinara a 35 senadores y a 300 miembros del "ordo equester", fue deificado por el Senado y aún se le recuerda como uno de los mejores emperadores de la historia del Imperio romano. Domiciano, aunque incapaz de obtener el apoyo de la aristocracia, trató de neutralizar la oposición procedente de las facciones senatoriales hostiles a través de diversos nombramientos consulares. Su autocrático estilo de gobierno acentuó la pérdida de poder senatorial. Por otra parte, su ecuánime trato tanto al patriciado como a la realeza le valió el desprecio del pueblo.

El emperador fue asesinado el 18 de septiembre de 96 a consecuencia de una conspiración palaciega urdida por un grupo de oficiales de la corte. Suetonio ofrece una detallada descripción del homicidio, afirmando que el líder de los conspiradores era el chambelán imperial Partenio. Este oficial se había enemistado con el emperador a consecuencia de la ejecución de su secretario Epafrodito. Los autores materiales del crimen fueron un liberto de Partenio, llamado Máximo, y Esteban, mayordomo de la sobrina del emperador, Flavia Domitila. No se ha determinado con total certeza la participación de la Guardia Pretoriana, liderada por Norbano y Petronio Segundo; de entre ellos, se sabe que este último tenía conocimiento del complot. La "Historia romana" de Dión Casio, escrita casi cien años después del delito, cita a Domicia Longina entre los conspiradores. No obstante, la fe y devoción que esta mujer sintió por su marido incluso después de su muerte hace que su participación en la conjura sea muy poco probable.

Dión sugiere que el asesinato fue un acto improvisado. Sin embargo, los escritos de Suetonio implican la existencia de una conspiración bien organizada. La víspera del ataque, Esteban fingió una lesión a fin de poder llevar una daga debajo de las vendas con las que se cubría la ficticia herida. El día del asesinato se cerraron las puertas de los cuartos de los sirvientes imperiales. El personal del emperador se llevó la espada que este ocultaba debajo de su almohada. A consecuencia de una predicción astrológica, el emperador creía que moriría a mediodía. El día señalado por el astrólogo, preguntó a un mancebo la hora; el muchacho, incluido en el complot, le respondió que era más de mediodía. Aliviado, el emperador se dirigió a su escritorio donde tenía planeado firmar algunos decretos; de repente, Esteban se le aproximó:

Esteban y el emperador continuarían combatiendo en el suelo hasta que el resto de conspiradores consiguieron dominarle y asestarle varias puñaladas. Solo un mes antes de que se produjera su 45º cumpleaños, Domiciano murió; sin ceremonia alguna se arrastró su cuerpo y se cremó el cadáver. Consumido el fuego se mezclaron sus cenizas con las de su sobrina Julia, depositadas en el "Templo Flavio". Suetonio atestigua la existencia de una serie de presagios que habían predicho su muerte. Varios días antes Minerva se le había aparecido en sueño anunciándole que Júpiter le había desarmado y que ya no sería capaz de protegerle.

Sabedores los complotados de la afición de Domiciano por los oráculos y predicciones, utilizaron ese carácter del emperador para el triunfo del complot que terminó con su vida. Puede considerarse este un caso de "profecía autocumplidora", en el cual una creencia negativa sobre el futuro conduce a que suceda lo que tanto se teme.

Según el "Fasti Ostienses", el Senado proclamó emperador a Nerva el mismo día del asesinato de Domiciano. El hecho de que en ese momento fuera considerado un sucesor inapropiado al trono ha dado pie a diversos autores a especular acerca de su participación en el homicidio. Dión Casio afirma que antes de cometer el crimen, los conspiradores debatieron cuál sería el sustituto del último "Flavio"; Nerva fue uno de ellos, no solo a causa de sus dotes administrativas, sino también porque el emperador sospechaba de él, haciendo que no tuviera nada que perder si tomaba parte en el complot. Si bien nunca se ha confirmado su participación en el homicidio, Murison —entre otros— sostiene que fue proclamado emperador unas horas después de conocer la noticia y exclusivamente por iniciativa de los senadores. Aunque es factible, no parece que participara en la conjura.

Tras el nombramiento de Nerva como emperador, el Senado emitió un "damnatio memoriae" (literalmente, «"condena de la memoria"») sobre Domiciano: sus monedas y estatuas fueron fundidas, sus arcos derribados y su nombre eliminado de todos los registros públicos. Domiciano es el único emperador sobre el que se emitió de manera oficial un "damnatio memoriae", aunque se pudo imponer "de facto" sobre otros. La mayoría de sus retratos fueron restaurados a fin de que representaran al nuevo emperador; de este modo se impulsaba la producción de nuevos cuadros al tiempo que se eliminaba el material sobre el que pesaba la condena senatorial. Casi todas las estatuas que han llegado hasta nuestros días se hallaron en las provincias imperiales. El "Palacio Flavio" pasó a llamarse la «"Casa del Pueblo"»; Nerva se trasladó a vivir a la antigua residencia de Domiciano, ubicada en los "Jardines de Salustio'.

Aunque la sucesión se efectuó de manera muy rápida, se mantuvo latente el apoyo de las fuerzas armadas al recién fallecido emperador. A su muerte los militares solicitaron su deificación, y a modo de medida compensatoria se demandó la ejecución de los asesinos de Domiciano, a lo que Nerva se negó. Receloso, el emperador sustituyó a Tito Petronio Segundo por Casperio Eliano como "praefectus praetorio". El inicio del reinado de Nerva estuvo marcado por la total insatisfacción por el estado de las cosas; en octubre de 97 estallaría una nueva crisis cuando los pretorianos, liderados por Casperio Eliano, asediaron el "Palacio Imperial" y tomaron al emperador como rehén. Este se vio obligado a ceder a sus peticiones, a entregar a los responsables por la muerte de Domiciano e incluso a emitir un discurso en el que elogiaba su actitud. Tito Petronio Segundo y Partenio fueron capturados y asesinados. Aunque el emperador salió ileso de su secuestro, este supuso un durísimo revés a su autoridad. Poco después se anunció la adopción de Trajano y su nombramiento como sucesor al trono. Esta decisión supone para muchos historiadores —como Plinio o Syme— su abdicación.

La mala relación que mantenía el emperador con las clases senatorial y aristocrática —con la que la mayor parte de historiadores clásicos mantenían una estrecha relación— determinó a los mismos a ofrecer en sus obras una visión muy desfavorable del último de los Flavios. Por otra parte, historiadores contemporáneos como Plinio, Tácito y Suetonio completaron las obras sobre su reinado después de que este terminara, y tras la emisión del "damnatio memoriae". Las obras de algunos poetas cortesanos como Marcial y Estacio constituyen los únicos testimonios escritos durante su reinado. A pesar de ello, no es sorprendente que, a consecuencia de la posición de los autores de los poemas, dichos escritos sean una mera colección de halagos; de hecho llegan a comparar al emperador con un dios.

La obra que trata de forma más extensa la vida y reinado de Domiciano fue escrita por el historiador Suetonio, que nació durante el reinado del emperador Vespasiano, y publicó sus obras durante el reinado de Adriano (117-138). Su "De Vita Caesarum" constituye la fuente principal de lo que se conoce acerca de su vida; este escrito, aunque predominantemente negativo, no le alaba ni le condena de forma expresa, y de hecho asegura que el aterrador final de su reinado venía precedido por un próspero inicio del mismo. A pesar de todo, la veracidad de esta obra se ve afectada en el momento en que se contradice al presentar al emperador como un hombre moderado al tiempo que como un decadente libertino. Según Suetonio, el interés del emperador por el arte y la literatura era fingido; el historiador afirma que nunca se molestó en conocer a los autores clásicos. Paralelamente, ciertos extractos de la obra describen el interés que sentía el emperador por la expresión epigramática, lo cual sugiere que estaba familiarizado con los clásicos, por lo que existe otra contradicción evidente. Durante su reinado apadrinó a diversos poetas y arquitectos, se fundaron unas «"Olimpiadas del Arte"» y se restauró la "Biblioteca de Roma", gravemente dañada tras un incendio.

A su vez, Suetonio es la fuente de varias de las historias escandalosas surgidas en torno al matrimonio de Domiciano. Según él, Domicia Longina fue exiliada en 83 a consecuencia de la relación extramatrimonial que mantuvo con el famoso actor Paris. Esta obra afirma que cuando el emperador la descubrió, asesinó a Paris en la calle y se divorció de su esposa; se afirma además que tras el exilio de Longina, Domiciano tomó como amante a Julia, quien posteriormente fallecería a causa de un aborto. Levick considera este relato muy poco plausible, y hace hincapié en la existencia de rumores maliciosos en torno a la infidelidad de Domicia en las obras de los escritores post-flavios; de hecho se busca poner de relieve la hipocresía de un monarca que, al tiempo que defendía con ahínco la moral romana, cometía excesos en privado y estaba al frente de una administración corrupta. A pesar de todo, los escritos de Suetonio dominaron la historiografía imperial romana durante siglos.

Aunque considerado el más fiable de los historiadores de la época, la veracidad de los escritos de Tácito que tratan del emperador puede verse distorsionada en la medida que su suegro, Cneo Julio Agrícola, era considerado como un enemigo personal de Domiciano. En la obra que dedica a su suegro, "Agricola", Tácito afirma que el emperador le hizo volver de Britania a consecuencia de que sus victorias sobre los caledonios habían puesto de manifiesto su propia incompetencia militar. Por otra parte, diversos autores modernos, como Dorey, sostienen que Agrícola fue un íntimo amigo del emperador y que, con su obra, Tácito trataba únicamente de distanciar a su familia de la fallecida dinastía en el momento en que Nerva accedió al poder. Las "Historias" de Tácito, así como la obra dedicada a Agrícola fueron escritas y publicadas bajo los reinados de Domiciano, Nerva (96-98) y Trajano (98-117). Lamentablemente, la parte de las "Historias" en que se habla acerca de la dinastía Flavia se ha perdido casi en su totalidad. La opinión del historiador acerca de Domiciano nos ha llegado a través de los breves comentarios presentes en sus cinco primeros libros y en "Agricola", libro en el que critica duramente las capacidades militares del emperador. A pesar de todo, Tácito admite abiertamente la deuda que tiene con los "Flavios", quienes le ayudaron a progresar en su carrera pública.

Otros importantes autores del S. II —Juvenal y Plinio— dedican parte de sus escritos a la vida de este emperador. Plinio el Joven, compañero de Tácito, pronunció ante el Senado y Trajano su famoso "Panygericus Traiani" (100), en el cual exalta la nueva era de libertad que comenzaba, definiendo de ese modo al último de los "Flavios" como un tirano. Juvenal satiriza cruelmente a su administración en sus "Sátiras", en las que describe el entorno del emperador como corrupto, injusto y violento. A consecuencia de ello, los historiadores de finales de siglo heredarían de estos escritores la negativa visión que está presente en sus obras. En el S. III dicha perspectiva fue estimulada a través de los escritos de Eusebio de Cesárea y de otros historiadores eclesiásticos, quienes lo consideran uno de los primeros perseguidores de los cristianos.

Esta visión del reinado de Domiciano se mantuvo hasta los inicios del siglo XX, cuando los avances arqueológicos y numismáticos dieron pie a que los expertos volvieran a interesarse por su reinado. Fue en esta época cuando se advirtió la necesidad de revisar los escritos de Tácito y de Plinio. En 1930, Ronald Syme ofreció una nueva perspectiva acerca de la política financiera de este emperador, considerada un desastre durante siglos. Su escrito contiene la siguiente introducción:
Durante el transcurso del s. XX se volvieron a evaluar las políticas militares, administrativas y económicas de Domiciano. Sin embargo, no se publicaron los escritos que exponían el resultado de estos estudios hasta la década de 1990, casi cien años después de la publicación del "Essai sur le règne de l'empereur Domitien" (1894), de Stéphane Gsell. La más importante de estas obras es "The Emperor Domitian", escrita por el historiador Brian W. Jones, que llega la conclusión en su monografía sobre el emperador que este era un despiadado aunque eficiente autócrata. Este historiador afirma que durante la mayor parte de su reinado no existió un sentimiento hostil generalizado hacia el emperador o hacia su administración. Solo unos pocos fueron los que denunciaron su dureza; los mismos que a su muerte serían los que se atreverían a exagerar su despotismo a fin de obtener el favor de la dinastía Antonina. Esto puede ser cierto en algunos casos, aunque también resulta previsible que no se explicitara en demasía la animaversión al emperador, siendo que este eliminaba a sus oponentes manifiestos.

Tras sus estudios, Jones (op.cit.) concluye que la política exterior del emperador era realista: rechazaba la guerra expansionista y se inclinaba por negociar tratados con sus enemigos; de ese modo se rompía con la tradición militar romana, que llamaba a la conquista de nuevos territorios mediante ataques violentos. Pero cabe cuestionarse si esta política era fruto del convencimiento de las ventajas que otorga la paz sobre la guerra, de una "natural bonhomía" (inexistente en Domiciano) o más bien de su incapacidad para triunfar en la arena de la guerra.

No caben dudas que su eficiente programa económico elevó a la moneda romana a valores que no volvería a alcanzar.

Por otra parte, los estudios de Jones (op.cit.) sostienen que cesaron las persecuciones desarrolladas sobre las minorías religiosas, incluso sobre judíos y cristianos. Para llegar a esa conclusión, Jones se limita a descalificar todas las fuentes anteriores, sin aportar ninguna que implique una acción positiva de parte de Domiciano a favor de una tolerancia religiosa. Una de las razones que habilita sospechas razonables sobre el alcance de la tolerancia de Domiciano era su propio carácter, descrito por el mismo Jones. La personalidad de Domiciano, los elementos totalitarios que exhibía su administración en general, su propia visión como emperador, considerándose a sí mismo el nuevo Augusto, o más aún, haciéndose llamar "señor y dios Domiciano" y deificando a tres miembros de su familia, la importancia que daba al culto imperial y a los oráculos, facilitaban su comportamiento despótico, al creer en su propia iluminación e ilustración, y en su destino de guiar al Imperio romano hacia una nueva era de prosperidad. En ese marco, cualquier oponente suyo en las ideas o creencias, fuese senador, cortesano o líder religioso se convertía en un riesgo potencial. De allí a la búsqueda de la eliminación del oponente solo mediaba un paso.

Ciertos historiadores llaman a esta hipotética era el «Renacimiento Flavio». La propaganda religiosa, militar y cultural iba encaminada a fomentar el culto a su personalidad; levantó poderosas estructuras a fin de que el pueblo recordara los logros de su dinastía, celebró elaborados triunfos para crearse una imagen de emperador-guerrero, se autonombró censor perpetuo y controló eficazmente la moral pública y privada. También se implicó personalmente en todas las ramas de su administración, haciendo que cesara la corrupción existente entre los funcionarios públicos. Lo malo de su censura es que implicaba una total anulación de la libertad de expresión; además, durante su reinado mantuvo una opresiva actitud hacia los senadores. Se penaba la difamación con el exilio o la muerte, aunque a consecuencia de su naturaleza sospechosa aceptaba información de delatores a fin de formular falsas acusaciones de traición sobre sus enemigos.

Aunque sus contemporáneos le vilipendiaran tras su muerte, su administración sentó las bases para el pacífico siglo II. Las políticas de sus sucesores, aunque menos restrictivas, diferían bien poco de las suyas. De hecho, el «triste colofón del siglo I» de Tácito, Plinio y sus sucesores no es más que una de las más prósperas épocas del Imperio. Theodor Mommsen considera que su reinado está marcado por un despotismo sombrío e inteligente.








</doc>
<doc id="58563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58563" title="Claudia Palacios">
Claudia Palacios

Claudia Isabel Palacios Giraldo (Cali, 1 de octubre de 1977) es una periodista, presentadora y escritora colombiana. 

Hasta los 15 años vivió en Palmira, municipio cercano a la capital vallecaucana donde estudió en el Colegio Sagrado Corazón de Jesús de las Hermanas Bethlemitas. Luego se radicó en Bogotá donde estudió Periodismo y Comunicación Social en la Universidad Javeriana.

Graduada como periodista en la Universidad Javeriana, inicia su carrera periodística en un programa de televisión llamado Ambiencalízate, del Departamento Administrativo de Gestión del Medio Ambiente en Cali y producido por la Universidad del Valle Televisión.

Posteriormente trabajó en el noticiero "CM&" hasta 1998.

Se vinculó a "Noticias Caracol", primero como presentadora los fines de semana y luego de lunes a viernes. Estuvo a cargo de otras secciones del informativo, como noticias internacionales y de salud, junto a Silvia Corzo. 

El 30 de julio de 2004 salió del país y se vinculó a CNN en Español.

Aquí fue presentadora del noticiero los fines de semana con el programa “Mirador Mundial”, en donde cubrió elecciones del continente americano durante seis años; sus temas de huracanes, terremotos, crisis políticas, la muerte del Papa Juan Pablo II, entre otros, llamaron la atención de los televidentes a nivel mundial. En 2010 estuvo a cargo del magazín con noticias de actualidad llamado “Encuentro”; que duraba una hora de lunes a viernes. De manera simultánea creó y dirigió un programa de entrevistas en el que fueron protagonistas la mayoría de líderes latinoamericanos: el programa se llamó "Los Influyentes”. 

Luiz Inacio Lula Da Silva, Evo Morales, la primera dama peruana Nadine Heredia, el pintor Fernando Botero, el cantante Carlos Vives, el Grupo Calle 13, entre otros, pasaron por la programación de Los Influyentes. 

Condujo además el programa "Destinos". sobre viajes y turismo; "Mirador Mundial, con noticias internacionales;" "Encuentro" y la edición central del noticiero. 

Fue corresponsal de CNN en Colombia.

Desde septiembre de 2012 hasta febrero 2016, hizo parte de la mesa de trabajo de La W. 

El 3 de marzo de 2014, regresó a CM& Canal Uno de Colombia, como presentadora de noticias en la emisión de las 7 p. m..

Desde febrero de 2016 es Directora de Noticias en Canal Capital, canal público de Bogotá.

En abril de 2017 renunció a ser Directora de Noticias de noticias en Canal Capital y se convierte en directora de los canales CityTV y El Tiempo Televisión de El Tiempo Casa Editorial.

En febrero de 2019 según el programa de Canal 1 Lo sé todo informaron que Citytv ha sacado del aire sus programas Tu mundo hoy y Mejor Hablemos.

En julio de 2019 regreso por tercera vez a CM& como conductora de la emisión de las 9 p. m.. 

El 20 de febrero de 2013 lanza su primer libro titulado: "¿Te vas o te quedas?", que es una compilación de treinta crónicas que tratan sobre la búsqueda del sueño americano y la incertidumbre de los inmigrantes por alcanzar el tan anhelado sueño o "pesadilla americanos".

"¿Te vas o te quedas? Es la recopilación de 10" historias de éxito y 20 de fracaso, que están encaminadas a dotar de herramientas a los futuros migrantes.

El 14 de octubre de 2015 da a la luz su segunda obra, "Perdonar lo Imperdonable", con ochenta historias reales de personas que han sido víctimas de la violencia en Colombia y los pasos que han dado para lograr la paz, el perdón y la reconciliación.

Las crónicas que componen Perdonar lo imperdonable muestran el conflicto armado colombiano ―ya sea de víctimas o de victimarios― quienes transformaron su tragedia en historias de inspiración a través del arte, la solidaridad, el deporte, el amor; nobles herramientas que con heroísmo sus protagonistas, hubieron renunciado a la venganza. 

Recibió un premio por sus Logros Profesionales de la Cámara Junior de Colombia, en Palmira. 

Palacios fue declarada Mejor Presentadora de Noticias del Canal Caracol en dos ocasiones y fue seleccionada por la revista Fucsia como una de las cinco Mujeres Colombianas de 2004.

Mejor periodista de América Latina en 2009, por AS Cámaras de Comercio de América Latina.

Galardonada en México con el premio "Mejor dama de compañía" por el CELSAM (Centro de Estudios Latinoamericanos para la Salud de la Mujer) por sus reportaje en TV, acerca la prevención del embarazo en adolescentes.

Premio Simón Bolívar en 2014.

Nominada a los Emmy Awards desde 2013 hasta el 2015.

Vive en Bogotá con su hijo Pablo Marín. Es seguidora del equipo de fútbol Deportivo Cali.



</doc>
<doc id="58571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58571" title="Trinidad (Bolivia)">
Trinidad (Bolivia)

Trinidad, oficialmente Santísima Trinidad, es una ciudad de Bolivia, capital del Departamento del Beni en el oriente del país. Tiene una superficie de 35 km² y cuenta con una población estimada de 132.785 habitantes, siendo el municipio más poblado del Departamento del Beni.

Fundada a la orilla del Río Mamoré, por el Jesuita Cipriano Barace en 1686 con el nombre de La Santísima Trinidad era parte de las Misiones Jesuíticas. Debido a la situación desfavorable por las inundaciones, el sitio fue trasladado en 1769 a unos 14 kilómetros, donde se encuentra hoy a 160 msnm.

El relieve del municipio es entre plano a moderadamente inclinado, lo cual da lugar a una serie de inundaciones estacionales a consecuencia del estancamiento del agua de lluvia, que fluye generalmente hacia el norte.

Trinidad está situada a unos 500 km aproximadamente de la ciudad de La Paz, sede de gobierno de Bolivia, y de Santa Cruz de la Sierra. Se encuentra a una altura de 160 msnm y el río Mamoré pasa a 13 kilómetros al oeste de la ciudad. El municipio de Trinidad ocupa la porción más meridional de la provincia de Cercado, al centro-este del departamento del Beni. Limita al norte con el municipio de San Javier, al este y al sur con la provincia de Marbán, y al oeste con la provincia de Moxos.
Tiene un clima caliente y húmedo tropical con una temperatura promedio de 24.8°C. Los períodos de lluvia están concentrados principalmente entre diciembre y abril y tiene una precipitación promedio anual de 1800 mm.

Existen 2 principales e importantes carreteras que llegan a la ciudad de Trinidad que son de carácter interdepartamental, los cuales son: la Ruta Nacional 3 y la Ruta Nacional 9. Ambas rutas, conectan vía terrestre a Trinidad con el resto del país. 

La Ruta Nacional 3 (más conocida también como el "Camino La Paz-Trinidad") es una importante vía interdepartamental que conecta la ciudad de Trinidad con la ciudad de La Paz (sede de gobierno de Bolivia), y a la vez, también con la ciudad de El Alto. La distancia entre ambas ciudades es de 602 kilómetros.

La otra carretera, es la Ruta Nacional 9 (más conocida también como el "Camino Santa Cruz-Trinidad"), la cual es otra vía interdepartamental que conecta la ciudad de Trinidad con la ciudad de Santa Cruz de la Sierra. Existen 550 kilómetros de distancia entre ambas ciudades.

Trinidad también se conecta con las ciudades del norte del Departamento del Beni (Riberalta y Guayaramerin) con 3 importantes carreteras.

La Ruta Nacional 3 y la Ruta Nacional 8 conectan a la ciudad de Trinidad con Riberalta donde existen 890 kilómetros de distancia entre ambas ciudades. La Ruta Nacional 9 conecta a Trinidad con Guayaramerin donde existe una distancia de 695 kilómetros.

Algunas carreteras del Departamento del Beni son transitables solo en época seca ya que durante época de lluvias los caminos en casi todo el departamento son intransitables. Hasta la localidad de San Ignacio de Moxos la carretera es asfaltada y está en planes la construcción de un puente sobre el río Mamoré.

Está en construcción la carretera que la unirá con la ciudad de Cochabamba pasando por el Territorio indígena y parque nacional Isiboro-Sécure, aunque presenta retrasos debido a la oposición de numerosos sectores e indígenas por los severos efectos medioambientales que tendría.

A 13 km de la ciudad se encuentra puerto Varador a orillas del río Mamoré.

Trinidad también cuenta con el Aeropuerto Teniente Jorge Henrich Arauz, al cual llegan vuelos desde las principales ciudades de Bolivia como ser de: La Paz, Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba, y es además centro de operaciones de varias aerolínea a nivel nacional (Eco Jet, Amazonas) y departamental.

La ciudad de Trinidad cuenta con 132.785 habitantes, estimado para el año 2017, siendo la ciudad más poblada del departamento y la décima área urbana del país.

La población se autoidentifica como mestiza con un 49% aproximadamente, indígena con un 29% y blanca un 22%.





</doc>
<doc id="58577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58577" title="Björk Guðmundsdóttir &amp; Tríó Guðmundar Ingólfssonar">
Björk Guðmundsdóttir &amp; Tríó Guðmundar Ingólfssonar

Björk Guðmundsdóttir & Tríó Guðmundar Ingólfssonar fue un grupo islandés de jazz y música bebop.

El grupo estaba integrado por la cantante y compositora Björk Guðmundsdóttir (quien en ese momento se encontraba en el grupo The Sugarcubes), el pianista Guðmundur Ingólfsson, el baterista Guðmundur Steingrímsson (conocido como “Papa Jazz”) y Þórður Högnason en contrabajo.
La formación del grupo se dio después de que Ingólfsson y Björk actuaran juntos en 1987 en el Hotel Borg, en Reikiavik.

El grupo tuvo un solo lanzamiento a finales de 1990 titulado "Gling-Gló", el cual salió a través de la discográfica Smekkleysa en Islandia y más tarde a través de One Little Indian en el Reino Unido.
El álbum fue grabado en vivo en sólo dos días y estaba integrado por temas islandeses de jazz y tres versiones: “Ruby Baby”, de Leiber y Stoller y los estándares de jazz: “I Can’t Help Loving that Man” (de Oscar Hammerstein II y Jerome Kern) y “Þad Sést Ekki Sætari Mey” (versión en islandés de "You Can't Get A Man With A Gun"), adaptación de Irving Berlin.

El álbum logró el disco de platino en Islandia y posteriormente hubo algunas grabaciones informales en vivo a medida que el grupo realizaba distintas presentaciones, pero en 1992, Guðmundur Ingolfsson fallece de cáncer y la banda se desintegró.

Más tarde, Björk volvería el mismo año a grabar el último álbum con los Sugarcubes: "Stick Around For Joy", y a partir de 1993 comenzó con su carrera solista.






NOTA: En este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información véase: Idioma islandés.


</doc>
<doc id="58578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58578" title="Nælur">
Nælur

Nælur fue un compilado de música de artistas islandeses de música punk/new wave del período correspondiente a 1979-1983, lanzado en 1998 a través de la discográfica Spor y sólo se limitó a Islandia.
Entre los grupos seleccionados destacan Tappi Tíkarrass, grupo al que pertenecía la cantante Björk en aquel momento, Þeyr, un grupo experimental del rock/post punk, Fræbbblarnir y el rey del punk: Bubbi Morthens.
"Nælur" está integrado por 18 canciones.




</doc>
<doc id="58579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58579" title="Örugglega">
Örugglega

Örugglega fue un compilado en formato LP del cantante y guitarrista islandés Björgvin Gíslason. Este álbum fue lanzado en 1983 a través de la discográfica STEINAR y solamente se publicó en Islandia.

La cantante Björk interpretó junto a Gíslason, la canción “Afi” (Muestra MP3).

NOTA “Afi” también aparece en el compilado islandés "Tvær í Takinu" que fue lanzado en febrero de 1984 en Islandia y sólo hubo 500 copias.




</doc>
<doc id="58581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58581" title="Palanca de mando">
Palanca de mando

Una palanca de mando o joystick (del inglés "joy", alegría, y "stick", palo) es un periférico de entrada que consiste en una palanca que gira sobre una base e informa su ángulo o dirección al dispositivo que está controlando. Es el dispositivo de control principal en la cabina de vuelo de muchos aviones civiles y militares, ya sea como una palanca de control central o una palanca de control lateral. Algunas palancas poseen interruptores suplementarios para controlar diversos aspectos del vuelo de la aeronave.

Las palancas de mando también se usan para controlar videojuegos y generalmente tienen uno o más botones cuyo estado también puede leer el computador. Una variación popular de la palanca de mando que se usa en las consolas de videojuegos modernas es la palanca analógica. Las palancas de mando también se utilizan para controlar máquinas como grúas, camiones, vehículos subacuáticos no tripulados, sillas de ruedas, cámaras de vigilancia y cortacéspedes de giro cero. Las palancas de mando miniatura accionados por el dedo se han adoptado como dispositivos de entrada para equipos electrónicos más pequeños, como teléfonos móviles.

Las palancas de mando fueron diseñadas como controles para los alerones y el timón de profundidad, y se sabe que se usaron como tales en el avión Blériot VIII de Louis Bleriot en 1908, en combinación con una barra de timón accionada por pedal para la superficie de control de guiñada en la cola.

El origen del término ""joystick"" no es del todo claro. Se dice que fue usado por el piloto francés Robert Esnault-Pelterie a principios del siglo XX. Otras fuentes dan el crédito a algunos de sus compañeros pilotos: Robert Loraine, James Henry Joyce y A. E. George. Loraine es citado por el "Oxford English Dictionary" por usar el término ""joystick"" en su diario en 1909 cuando fue a Pau para aprender a volar en la escuela de Bleriot. George fue un aviador pionero que, junto a su colega Jobling, construyó y voló un biplano hacia Newcastle, Inglaterra en 1910. Supuestamente inventó el "Palo de George" ("George Stick"), que se hizo más popularmente conocido como el "joystick". La columna de control de la aeronave diseñada por George y Jobling está en la colección del Discovery Museum en Newcastle upon Tyne, Inglaterra. Los "joysticks" estaban presentes en los primeros aeroplanos, aunque sus orígenes mecánicos son inciertos. La acuñación del término ""joystick"" en realidad puede atribuirse a Loraine, ya que es el uso conocido más antiguo del término, aunque ciertamente no inventó el dispositivo.

La palanca de mando eléctrica de dos ejes fue inventado por CB Mirick en el Laboratorio de Investigación Naval de los Estados Unidos (NRL, por sus siglas en inglés) y patentado en 1926 (Patente de Estados Unidos Nº 1.597.416). En esa época, el NRL estaba desarrollando activamente un avión de control remoto y el "joystick" posiblemente se usó para apoyar este esfuerzo. En la patente otorgada, Mirick escribe: «Mi sistema de control es particularmente aplicable para maniobrar aviones sin piloto».

Los alemanes desarrollaron una palanca de mando eléctrica de dos ejes alrededor del año 1944. El dispositivo se usó como parte del sistema de transmisión de control de radio llamado "Funkgerät FuG 203 Kehl" utilizado en ciertos aviones bombarderos alemanes. También fue utilizado para guiar tanto al misil antibuque Henschel Hs 293 como a la bomba guiada Fritz-X, contra objetivos marítimos y otros. Aquí, la palanca del transmisor Kehl fue utilizado por un operador para dirigir el misil hacia su objetivo. Esta palanca tenía interruptores de encendido-apagado en lugar de sensores analógicos. Tanto el Hs 293 como el Fritz-X usaron receptores de radio FuG 230 "Straßburg" para enviar las señales de control de Kehl a las superficies de control de la artillería. Se usó una palanca de mando similar para el control de la bomba guiada americana Azon, estrictamente para dirigir la bomba lateralmente en el eje vertical.

Este invento alemán fue aprovechado por el equipo de científicos del "Heeresversuchsanstalt" en Peenemünde. Aquí, una parte del equipo del programa alemán de cohetes estaba desarrollando el misil Wasserfall, una variante del cohete V2, el primer misil tierra-aire. El equipo de desarrollo del Wasserfall modificó el sistema de control para convertir la señal eléctrica a señales de radio que se transmitían al misil, eliminando la necesidad del cable.

En la década de 1960, el uso de las palancas de mando se generalizó en los sistemas de aeronaves radiocontroladas como el Kwik Fly producido por Phill Kraft (1964). La ahora desaparecida firma Kraft Systems eventualmente se convirtió en un importante proveedor OEM de "joysticks" para la industria informática y otros usuarios. El primer uso de las palancas de mando fuera de la industria aeronáutica controlada por radio pudo haber estado en el control de sillas de ruedas motorizadas, como el Permobil (1963). Durante este período de tiempo, la NASA utilizó palancas de mando como dispositivos de control como parte de las misiones Apolo.

En muchos aviones modernos la palanca de mando ha recibido una nueva vida útil para el control de vuelo en forma de "palanca lateral" ("side-stick"), un controlador similar a un "joystick" de videojuegos pero que se usa para controlar el vuelo, reemplazando el yoke tradicional. La palanca lateral ahorra peso, mejora el movimiento y la visibilidad en la cabina, y puede ser más segura en un accidente que el tradicional "Yoke de control".

Ralph H. Baer, inventor de los videojuegos de televisión y Bill Harrison, dieron a conocer los usos de las palancas de mando en videojuegos. En estos primeros videojuegos, se pudieron controlar la posición horizontal y vertical de un punto mostrado en una pantalla. La palanca de mando para juegos electrónicos más antigua con un botón de disparo fue lanzado por Sega como parte de su videojuego de arcade "Missile" de 1969, un videojuego de simulación de disparos que lo usó como parte de un esquema de control dual temprano, donde se usan dos botones direccionales para mover un tanque motorizado y una palanca de mando bidireccional para disparar y dirigir el misil hacia los aviones que se aproximan y que se muestran en la pantalla; cuando se golpea un avión, se anima una explosión en la pantalla junto con un sonido de explosión. En 1970, el videojuego fue lanzado en América del Norte como S.A.M.I. por Midway Games.

En 1973, Taito diseñó una palanca de cuatro direcciones como parte del videojuego "Astro Race", un videojuego de carreras arcade, mientras que en 1975 "Western Gun", un videojuego del tipo "run and gun" multidireccional, introdujo un control con dos palancas de ocho direcciones; una palanca servía para movimiento y la otra para cambiar la dirección de disparo. En América del Norte, el videojuego fue lanzado por Midway bajo el título "Gun Fight". En 1976, Taito lanzó "Interceptor", un simulador de vuelo de combate en primera persona que involucraba el pilotaje de un avión de caza mediante el uso de un de una palanca de mando de ocho direcciones para apuntar y disparar contra un avión enemigo.

El controlador Atari CX40 de 1977, conocido como el controlador "clásico" de Atari y desarrollado para el Atari 2600, era una palanca de mando digital, con un solo botón de disparo. El puerto del controlador de Atari fue durante muchos años la especificación estándar de los "joystick" digitales "de facto". Las palancas de mando se usaban comúnmente como controladores en consolas de la primera y segunda generación, para dar paso al mando tradicional con la Nintendo Entertainment System y la Sega Master System a mediados de la década de 1980.

En 1985, "Space Harrier" un videojuego arcade del tipo "rail shooter" en tercera persona desarrollado por Sega, introdujo una verdadera palanca de mando analógica, utilizada para el movimiento. La palanca podía registrar el movimiento en cualquier dirección, así como también medir el grado de empuje, lo que lograba mover al personaje del jugador a diferentes velocidades dependiendo de qué tan lejos se empujaba la palanca en cierta dirección.

Una variación distinta de una palanca de mando analógica es una pistola posicional, que funciona de manera diferente a una pistola de luz. En lugar de utilizar sensores de luz, una pistola posicional es esencialmente una palanca de mando analógica montada en un lugar fijo que registra la posición de la pistola para determinar hacia dónde apunta el jugador en la pantalla. Se usan a menudo en los videojuegos arcade de disparos con pistolas. Algunos ejemplos de estos videojuegos incluyen a "Sea Devil" de Sega en 1972; "Attack" de Taito en 1976; "Cross Fire" en 1977; y "Battle Shark" de Nintendo en 1978.
Durante la década de 1990, algunos "joystick" como CH Products Flightstick, Gravis Phoenix, Microsoft SideWinder, Logitech WingMan y Thrustmaster FCS tenían mucha demanda entre los jugadores de PC. Se les consideró como un requisito previo para los simuladores de vuelo como el "F-16 Fighting Falcon" y "LHX Attack Chopper". Las palancas de mando se hicieron especialmente populares con el éxito principal de los videojuegos de simulación espacial como "" y "Wing Commander", así como el videojuego de disparos 3D "Descent". El "joystick" MongoosT-50 de VirPil Controls fue diseñado para imitar el estilo de un avión ruso (incluyendo el Sukhoi Su-35 y el Sukhoi Su-57), a diferencia de la mayoría de las palancas usadas en otros simuladores de vuelo.

Sin embargo, desde el comienzo del siglo XXI, este tipo de videojuegos han perdido popularidad y ahora se consideran un género "muerto", y con eso, las palancas de mando de videojuegos se han reducido a productos de nicho. En la entrevista de NowGamer con Jim Boone, productor de Volition Inc., afirmó que las pobres ventas de "FreeSpace 2" podrían haberse debido a que las palancas de mando se vendieron mal porque estaban "pasadas de moda" y porque los videojuegos de disparos en primera persona más modernos, como "Quake", fueron «mucho sobre el ratón y [el] teclado». Luego añadió: «Antes de eso, cuando creamos "Descent", por ejemplo, era muy común que las personas tuvieran palancas de mando. Vendimos muchas copias de "Descent". Fue en ese momento [cuando] el "FPS" más moderno con mouse y teclado fue lanzado, a diferencia de otros videojuegos que solo usaban teclado como "Wolfenstein [3D]" o algo así».

Desde fines de la década de 1990, las palancas analógicas (o "thumbsticks", debido a que son controlados por los pulgares) se han convertido en un estándar en controladores para consolas de videojuegos, popularizados por el control de Nintendo 64 diseñado por Nintendo, y tiene la capacidad de indicar el desplazamiento de la palanca desde su posición neutral. Esto significa que el software no tiene que hacer un seguimiento de la posición o estimar la velocidad a la que se mueven los controles. Estos dispositivos generalmente usan potenciómetros para determinar la posición de la palanca, aunque algunos modelos más nuevos usan un sensor de efecto Hall para una mayor confiabilidad y tamaño reducido.

Un arcade "stick" es un controlador de gran tamaño para usar con consolas domésticas o computadoras. Utilizan la configuración de palanca y botones de algunas cabinas arcade, como los que tienen arreglos de botones específicos. Por ejemplo, el diseño de seis botones de los videojuegos arcade "Street Fighter II" o Mortal Kombat no se puede emular cómodamente en un control de consola, por lo que se fabrican arcade stick licenciados para estos juegos para su uso en consolas domésticas y PC.

Un "hat switch" es un control en algunas palancas de mando. También se lo conoce como interruptor POV ("point of view"). Permite cambiar la vista en el mundo virtual, navegar por los menús, etc. Por ejemplo, muchos simuladores de vuelo lo usan para cambiar las vistas del jugador, mientras que otros videojuegos a veces lo usan como un sustituto de la cruceta.

El término ""hat switch"" es un acortamiento del término ""Coolie hat switch"", que lleva el nombre del sombrero de aspecto similar.

En un avión real, el "hat switch" puede controlar cosas como el alerón o el borde del timón.

Las palancas de mando especializadas, clasificadas como un dispositivo apuntador dentro de la tecnología de asistencia, se utilizan para reemplazar el ratón de la computadora para personas con discapacidades físicas bastante severas. En lugar de controlar videojuegos, estas palancas controlan el puntero. A menudo son útiles para las personas con afecciones atetoides, como la parálisis cerebral, ya que les resulta más fácil de entender que un ratón estándar. Las palancas de mando en miniatura están disponibles para personas con afecciones que involucran debilidad muscular, como la distrofia muscular o alguna enfermedad de la motoneurona. También se usan en las sillas de ruedas eléctricas ya que son simples y efectivas para usar como método de control.



</doc>
<doc id="58584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58584" title="Quick BASIC">
Quick BASIC

Microsoft QuickBASIC (frecuentemente abreviado, correctamente, como QB, o incorrectamente, como QBasic) es un descendiente del lenguaje de programación BASIC que Microsoft Corporation desarrolló para su uso con el sistema operativo MS-DOS, junto a otros productos de programación como QuickC o QuickPascal. Estaba ligeramente basado en GW-BASIC pero añadía tipos definidos por el usuario, estructuras de programación mejoradas, mejores gráficos y soporte de disco, y un compilador además del intérprete. Microsoft sacó a la venta QuickBasic como un paquete de desarrollo comercial.

Microsoft publicó la primera versión de QuickBASIC el 18 de agosto de 1985, en un único disquete de 5.25". QuickBASIC usaba un entorno de desarrollo integrado (IDE) radicalmente diferente al que acompañaba a las versiones anteriores de BASIC. Los números de línea ya no eran necesarios puesto que los usuarios podían insertar y quitar líneas directamente mediante un editor de textos en pantalla.

QuickBASIC incluía el "Compilador PC BASIC", que servía para compilar los programas en ejecutables DOS. El editor poseía un intérprete con el cual el usuario podía ejecutar un programa sin tener que cerrar el editor en absoluto, y podía usarse para depurar un programa antes de crear el fichero ejecutable. Había ciertas pequeñas diferencias entre el intérprete y el compilador, por lo que programas que ejecutaban perfectamente en el intérprete no lo hacían en su versión compilada o incluso no llegaban a compilar.

En 1987 Borland lanzó el Turbo BASIC, un compilador compatible con el Quick BASIC, comercializado bajo los nombres de First BASIC y PowerBASIC a partir de 1989.

La última versión de QuickBASIC fue la 4.5 aparecida en 1988, aunque se siguió desarrollando como el Professional Development System (PDS), cuya última versión fue la 7.1 en octubre de 1990. A la versión PDS también se le llamó a veces "QuickBASIC eXtended" (QBX). El sucesor de QuickBASIC y PDS fue Visual Basic 1.0, que salió en 1991 en dos versiones incompatibles entre sí, una para DOS y otra para Windows. Las versiones posteriores de Visual Basic no incluían versiones para DOS, ya que Microsoft quería que los desarrolladores se concentraran en las aplicaciones para Windows.

A partir de MS-DOS 5, las versiones de DOS incluían un sustituto de GW-BASIC basado en QuickBASIC 4.5. Ese sustituto se llamaba QBASIC, desarrollado en 1991. En comparación con QuickBASIC, QBASIC está limitado ya que le faltan unas pocas funciones, sólo puede manejar programas de un tamaño limitado, no tiene soporte para módulos separados, y sólo es intérprete. Al carecer de compilador, no puede producir directamente programas ejecutables, aunque los programas desarrollados con QBASIC pueden ser compilados mediante QuickBasic 4.5, PDS 7.1 o VBDOS 1.0, si se dispone de alguno de ellos.

Pese a que el software fue descontinuado por Microsoft, han surgido re-implementaciones del lenguaje bajo licencias GNU, como FreeBASIC o QB64.




</doc>
<doc id="58594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58594" title="Ron Gilbert">
Ron Gilbert

Ron Gilbert (1 de enero de 1967, La Grande, Oregón, Estados Unidos) es un diseñador y programador de videojuegos de ordenador, principalmente conocido por su trabajo en varias aventuras clásicas de LucasArts, incluyendo Maniac Mansion y las primeras dos entregas de Monkey Island.

Ron Gilbert creció en una pequeña ciudad en Oregón como el hijo de un profesor de física de un colegio. Mientras en la escuela secundaria, aprendió por su cuenta programar en lenguaje ensamblador y dedicó mucho de su tiempo a desarrollar sus talentos como programador informático.

Empezó su carrera en la industria de los videojuegos a principio de los años ochenta con un programa llamado Graphics Basic, que vendió a una compañía llamada Human Engineered Software. Cuando recibió su diploma de ciencias informáticas, Gilbert comenzó a trabajar en dicha compañía.

Estuvo más o menos medio año en HESware, programando juegos arcade para Commodore 64. Ninguno de ellos salió jamás a la venta; la compañía quebró. En su búsqueda por un nuevo empleo, Gilbert terminó en LucasFilm Games, que más tarde se convertiría en LucasArts. Allí se ganaba la vida portando juegos de Atari 800 a C64.

En 1985 tuvo la oportunidad de desarrollar su propio juego para LucasArts. Trataba sobre una tenebrosa mansión victoriana habitada por un científico loco, su ligeramente retrasada descendencia y extraños alienígenas. Ron Gilbert y el artista de LucasFilm Gary Winnick idearon este juego tras varias reuniones, y se lo comunicaron a la dirección. Nacía así Maniac Mansion.

Ron Gilbert programó un lenguaje script llamado, en honor al proyecto para el que se escribió, Script Creation Utility for Maniac Mansion, más conocido como SCUMM. 

Maniac Mansion fue publicado en 1987 con un éxito increíble. SCUMM demostró ser el perfecto armazón técnico para desarrollar juegos de aventura. Gilbert desarrolló muchas aventuras gráficas exitosas con su motor en LucasArts, como el clásico The Secret of Monkey Island, hasta que la dejó para crear su propia compañía en 1992: Humongous Entertainment con Shelley Day de LucasArts. 

En Humongous Entertainment, Ron Gilbert fue responsable de juegos como Putt-Putt, Freddi Fish, Pajama Sam y las series Backyard Sports. 

En 1995 Gilbert creó el sello Cavedog Entertainment, donde trabajó como productor de Total Annihilation, un videojuego de estrategia en tiempo real. También trabajó en el juego Good & Evil, que finalmente sería cancelado con el cierre de Cavedog en 1999.

Tras unos años sin actividad conocida en el sector, Gilbert reaparece en 2005 con un blog que denomina Grumpy Gamer en el que aporta comentarios de la industria del videojuego y, esporádicamente, dibujos animados creados en colaboración con Clayton Kauzlaric. Colabora también en un juego basado en el webcomic Penny Arcade.

En enero de 2008 es contratado por la compañía Hothead Games como director creativo, y allí desarrolla una aventura con tintes de RPG llamada DeathSpank. Simultáneamente participa en las primeras fases de diseño de la nueva entrega de las aventuras de Guybrush Threepwood que crea Telltale Games y que se llama Tales of Monkey Island. Es la primera vez que Gilbert volvía a trabajar en el mundo de Monkey Island desde su segunda parte (), en 1991,

El 6 de abril de 2010 Gilbert anuncia que se va de Hothead Games. Unos meses después, en septiembre de 2010, trasciende que Gilbert ha sido contratado por Tim Schafer para Double Fine Productions. Schafer formó parte junto con Gilbert del grupo original de programadores de Lucasfilm Games y trabajó estrechamente con éste durante sus primeras producciones. El nuevo videojuego fruto de su colaboración es The Cave, que se comercializa exclusivamente en formato de descarga digital bajo el sello de Sega, a partir de enero del año 2013.

Tras la adquisición de LucasArts por The Walt Disney Company en el año 2012, los derechos de su famosa saga Monkey Island pasan a ser propiedad de Disney. Gilbert ha mencionado varias veces su interés en hacerse con los derechos de dicha saga con la intención de "hacer el juego que siempre quiso hacer".

En marzo de 2013 Gilbert abandona Double Fine Productions. El 18 de noviembre de 2014 trasciende que Gilbert ha llegado a un acuerdo con su viejo amigo Winnick para diseñar y comercializar un nuevo juego de tipo aventura gráfica llamado Thimbleweed Park. El juego se financia mediante el sistema de micromecenazgo de Kickstarter y es finalmente comercializado el 30 de marzo de 2017.



</doc>
<doc id="58596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58596" title="Claudio Magris">
Claudio Magris

Claudio Magris (Trieste, 10 de abril de 1939) es un escritor italiano, traductor y profesor de la Universidad de Trieste.

Su abuelo materno, Francesco de Grisogono, fue un conocido matemático y filósofo. Magris es hijo de un empleado de seguros y una maestra de escuela primaria. Se graduó en 1962 como germanista en la Universidad de Turín; tras pasar un periodo en la Universidad de Friburgo, fue profesor titular de Lengua y Literatura Germánicas en la Universidad de Turín (1970-1978) y actualmente es profesor de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de su Trieste natal, si bien ha sido invitado a dar un curso anual en París. Estuvo casado con la escritora Marisa Madieri (Fiume, 1938-Trieste, 1996), fallecida por cáncer. Publicó su primer libro con 22 años, una refactura de su tesis doctoral que le hizo sin embargo famoso y marcó su obra: "Il mito asburgico nella letteratura austriaca moderna" ("El mito habsbúrgico en la literatura austríaca moderna"). Fue senador entre 1994 y 1996. Su obra se inspira en el mito de la frontera para explicar los más urgentes problemas de la identidad contemporánea.
Sus estudios han contribuido a difundir en su país natal el conocimiento de la cultura centroeuropea. De sus relatos, frecuentemente de factura mixta e indefinida entre lo narrativo, lo ensayístico y el libro de viajes, sobresalen: "Conjeturas sobre un sable" (1984), "El Danubio" (1986), considerada su obra maestra; "Otro mar" (1991), "Microcosmos" (1997) y "A ciegas" (2005). En varias de sus obras ha ayudado a conocer la ciudad de Trieste y su entorno.

Como ensayista y gran lector se ha interesado, ente otros, por la obra de Joseph Roth, Robert Musil, E.T.A. Hoffmann, Henrik Ibsen, Italo Svevo, Hermann Hesse y Jorge Luis Borges. Es columnista habitual en destacados diarios europeos, con asiduidad desde hace décadas en el "Corriere della Sera", y ha traducido al italiano a Henrik Ibsen, Heinrich von Kleist y Arthur Schnitzler. A su vez, su obra ha sido traducida al español principalmente por la editorial barcelonesa Anagrama, por dos creadores, J. Jordá y sobre todo J. Á. González Sainz. 

Aparte del Premio Strega (1997), el más importante de las letras italianas, y el Erasmus de Holanda (2001), obtuvo el premio periodístico Juan Carlos I por su artículo "El titiritero de Madrid", publicado en el "Corriere della Sera". Fue nombrado Cavaliere di Gran Croce Ordine al mérito de la República Italiana (2002). Ha obtenido también la medalla de oro del Círculo de Bellas Artes de Madrid (2003) y fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 2004, por considerarse que "encarna en su escritura la mejor tradición humanista y representa la imagen plural de la literatura europea al comienzo del siglo XXI. Una Europa diversa y sin fronteras, solidaria y dispuesta al diálogo de culturas. En sus libros muestra Magris, con poderosa voz narrativa, espacios que componen un territorio de libertad, y en ellos se configura un anhelo: el de la unidad europea en su diversidad histórica". Investido doctor honoris causa por la Universidad Complutense de Madrid, el 24-II-2006, se le ha galardonado con el Premio Viareggio 2007 por "La storia non è finita".
En 2009 se le ha galardonado con el Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán. En 2014 fue nombrado ganador del Premio FIL de Literatura en Lenguas Romances, premio concedido en Guadalajara (México) el 1 de septiembre de 2014.









</doc>
<doc id="58597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58597" title="Manuel Elkin Patarroyo">
Manuel Elkin Patarroyo

Manuel Elkin Patarroyo Murillo (Ataco, Tolima, 3 de noviembre de 1946) es un médico inmunólogo colombiano. La vacuna contra la malaria, SPf66, desarrollada en 1987, no logró reducir la enfermedad en diferentes lugares de América Latina y África, lo que resultó en la terminación de su desarrollo posterior .

Nació en el municipio de Ataco el 3 de noviembre de 1946 en el departamento de Tolima en Colombia junto a 10 hermanos. Culminó sus estudios de bachillerato en el colegio José Max León de Bogotá, Colombia. Ingresó a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia donde obtuvo su grado en 1971. Realizó posteriormente una especialización en Inmunología en la Universidad de Yale y Rockefeller de New York (E.E.U.U) con el Profesor Henry Kunkel, y también realizó estudios de postdoctorado en el Instituto Karolinska de Estocolmo con el Profesor George Klein en Inmunología Tumoral. Es Profesor Titular de la Universidad Nacional de Colombia, Bogotá D.C. y Profesor adjunto de las Universidades Rockefeller de New York y Estocolmo de Suecia. 

En 1987 Manuel Elkin Patarroyo diseñó la primera vacuna química contra la malaria -SP"f"66-que fue probada en un grupo de monos "Aotus trivirgatus" en la Amazonia colombiana, y posteriormente en un grupo de jóvenes bachilleres voluntarios que prestaban su servicio militar. La Organización Mundial de la Salud (OMS) la catalogó como inactiva después de posteriores evaluaciones clínicas. 

Una parte de las investigaciones han sido financiadas con recursos estatales de Colciencias, para el año 2001 Colciencias distribuyó 7.000 millones de pesos entre 78 de los 400 investigadores que pidieron recursos, mientras que Patarroyo, sin acudir a convocatorias, obtuvo 7.840 millones de pesos, en menos de cinco años se entregó a Patarroyo entre el 80 y el 95 por ciento del total de los recursos destinados a investigaciones en salud. Patarroyo reconoce que en ese lapso recibió 21.750 millones de pesos

La Corporación para el Desarrollo Sostenible del Sur de la Amazonía (Corpoamazonía), le abrió una investigación para comprobar si eran ciertas las denuncias contra FIDIC (Fundación Instituto de Inmunología de Colombia) por haber permitido, de forma indirecta, el tráfico de monos. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial de Colombia realizó una investigación motivada por las denuncias de Corpoamazonía, en la que se evidenciaban que dentro de las instalaciones del FIDIC encontraron micos de la especie "Aotus nancymaae," los cuales solo habían sido registrados desde los territorios fronterizos de Brasil y Perú y no en territorio colombiano.
. Para el 2008, el presunto comercio ilegal de esta especie animal se encuentra en investigación de carácter ambiental por parte del gobierno de Colombia en contra de la FIDIC. 

En julio de 2012 un juzgado de Cundinamarca ordenó a Patarroyo detener la captura de más animales, decisión que fue ratificada por el Consejo de Estado colombiano en noviembre de 2013. 
En 2014 un destacado grupo de académicos europeos, motivado por la disputa legal en torno a las prácticas del científico colombiano Manuel Elkin Patarroyo, emitió un comunicado internacional apoyando la decisión del Consejo de Estado colombiano de revocar los permisos que le permitían a Patarroyo cazar y usar primates en sus experimentos. 
. Frente a estas acciones y decisiones judiciales, Patarroyo y su equipo tuvieron que defenderse hasta demostrar en los estrados judiciales que no han sido traficantes de micos, que no promueven el maltrato animal y que han realizado todos sus experimentos cumpliendo la Ley. Las denuncias y acciones judiciales empezaron en 2012 cuando Ángela Maldonado, una administradora de empresas con maestría y doctorado en conservación de primates, demandó a la Fundación Instituto de Inmunología de Colombiano (Fidic) y a Patarroyo porque, según ella, estaban usando en sus investigaciones no solo micos Aotus vociferans, sino también Aotus nancymaae que según ella eran traídos, de contrabando, desde Perú y Brasil en la otra orilla del Amazonas.

A través de una tutela, en 2015 el mismo Consejo de Estado autorizó nuevamente el uso de primates para sus investigaciones científicas. Según la revista Semana, "con ponencia de la magistrada Carmen Teresa Ortiz, quedó claro que de acuerdo con numerosos estudios, en especial uno muy extenso que publicó en 2013 el Instituto de Genética de la Universidad Nacional en la Amazonia, los micos "Aotus nancymaae" viven en Colombia desde hace muchos siglos, precisamente en las mismas zonas en las que el Fidic tiene permiso para capturarlos", lo que desvirtuó las denuncias en contra de Fidic y Patarroyo. Además, el Consejo de Estado determinó que se les habían violado los derechos fundamentales al debido proceso y a la investigación, por que la experimentación con animales continua hasta el presente.

Los resultados del trabajo adelantado en el Instituto de Inmunología, hoy FIDIC (Fundación Instituto de Inmunología de Colombia), le han significado a Patarroyo y su equipo, diferentes reconocimientos nacionales y extranjeros:
 Manuel Elkin Patarroyo Murillo. Último acceso 28 de noviembre de 2008.</ref>

Doctorados Honoris Causa de varias universidades, incluyendo:

Por otra parte, Patarroyo ha recibido numerosas condecoraciones: 

Patarroyo ha realizado publicaciones científicas sobre el trabajo investigativo del Instituto y sus resultados, aparecidas en revistas nacionales y extranjeras. Entre los artículos más importantes figuran los aparecidos en la revista Nature en 1986 y 1987. Además Patarroyo ha participado como ponente en congresos y reuniones nacionales y extranjeras.




</doc>
<doc id="58601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58601" title="Marbach">
Marbach

Marbach, ciudad en:

</doc>
<doc id="58602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58602" title="Neckar">
Neckar

El Neckar es un río que fluye por el estado federado de Baden-Wurtemberg, en Alemania. Nace en Schwenningen, muy cerca de las fuentes del Danubio, en la Selva Negra, en el distrito de Villingen-Schwenningen. Tras recorrer 367 km a través de las estribaciones occidentales del Jura de Suabia, desemboca en el río Rin a la altura de Mannheim.

El nombre Neckar proviene -vía Nicarus y Neccarus- de la palabra celta Nikros, que significa agua brava.

Desde el año 1100 aproximadamente, la madera de la Selva Negra ha bajado por las aguas del Neckar y el Rin hasta su destino final en los Países Bajos. En tiempos antiguos el transporte de los maderos se realizaba mediante almadías ("Floß" en alemán). Actualmente se hace con gabarras fluviales. 

Atraviesa varias ciudades importantes en su curso hacia el río Rin: Rottweil, Tubinga, Stuttgart, Heilbronn y Heidelberg. Pasado Heidelberg, el Neckar descarga sobre el Rin un promedio de 145 m³/s de agua. Esto hace del Neckar el cuarto mayor tributario del Rin y el décimo mayor río de Alemania.

Sus principales afluentes son el Eyach, el Fils, el Rems, el Enz, el Kocher y, antes de desembocar en el Rin, el Jagst.

A partir de Stuttgart es navegable; la primera de las esclusas se encuentra en Bad Cannstatt. El Neckar está canalizado hasta Plochingen y es navegable para barcazas de 1.000 toneladas.

A lo largo de su valle pueden encontrarse multitud de castillos, como el Hornberg en Neckarzimmern y el Guttenberg en Neckarmühlbach. En sus riberas se encuentra asimismo la central nuclear de Obrigheim, que será desmantelada en los próximos años.



</doc>
<doc id="58603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58603" title="Villingen-Schwenningen">
Villingen-Schwenningen

Villingen-Schwenningen es una ciudad de Baden-Wurtemberg (Alemania). Con habitantes, la localidad que surgió de la reforma municipal en 1972, es un centro regional y universitario, así como la sede del condado y la ciudad más poblada en el Distrito de Selva Negra-Baar. También es la sede administrativa de la Región Selva Negra-Baar-Heuberg.

En el siglo XIII, el distrito de Villingen fue una Ciudad imperial libre en el Sacro Imperio Romano Germánico, lo que permitió que el águila imperial estuviese presente en su escudo de armas. Como componente heráldico, continúa formando parte de el escudo de armas de la ciudad gemela.

En 1972, como parte de la reforma territorial de Baden-Wurtemberg, las ciudades de Villingen y Schwenningen se fusionaron para formar Villingen-Schwenningen que es el municipio con un doble nombre más poblado de Alemania.

De 1918 a 1933, época de la República de Weimar, Villingen perteneció a la República de Baden, mientras que Schwenningen fue asignado al Estado Libre Popular de Wurtemberg. Con el “Machtergreifung” (toma del poder por los nacionalsocialistas en 1933), Baden y Württemberg pasaron a tener una administración única. Después de la Segunda Guerra Mundial, Villingen fue parte temporal de Baden del Sur, Schwenningen fue parte de Wurtemberg-Hohenzollern. Con la fusión de los estados de Wurtemberg-Baden, Baden (Baden del Sur) y Württemberg-Hohenzollern, Villingen y Schwenningen se fusionaron en el nuevo estado federal de Baden-Württemberg. Villingen era la sede del condado de un distrito de Baden del Sur, mientras que Schwenningen era parte del distrito de Rottweil como una "Gran ciudad de distrito" (Große Kreisstadt).

La fusión de Villingen y Schwenningen el 1 de enero de 1972 está vinculada a una profunda reforma regional en Baden-Württemberg que, entre varias modificaciones administrativas, redujo el número de condados de 63 a 35. Además, se formaron doce asociaciones regionales en el país como corporaciones de derecho público. Los dos alcaldes, Gerhard Gebauer (SPD) de Schwenningen y su homólogo de Villingen, Severin Kern (CDU), ya habían acordado en 1968 unir las dos grandes ciudades del distrito. El objetivo era crear un nuevo centro regional. Esta fusión debería dar a la región dentro de Baden-Württemberg un mayor peso económico y político. La fusión de las dos ciudades fue apoyada por las principales fuerzas políticas. Ya en 1969, las dos ciudades coordinaron importantes proyectos del gobierno local en un comité conjunto.

En marzo de 1971, los ciudadanos decidieron debatir en las urnas: el 64,2% en Villingen apoyó la fusión y el 77,4% en Schwenningen. En noviembre de 1971 los ciudadanos eligieron a Gerhard Gebauer como primer alcalde de la ciudad de Villingen-Schwenningen.

Los alcaldes de Villingen y Schwenningen, como los alcaldes de la ciudad unida desde 1972, fueron elegidos directamente por los votantes por un período de 8 años (a veces 12 años) después de la Segunda Guerra Mundial.


Villingen-Schwenningen esta ubicada cerca del nacimiento del Río Neckar y el Río Brigach.

En la Edad Media y principios de los tiempos modernos, Villingen y Schwenningen tenían solo unos pocos cientos de habitantes. La población creció lentamente y continuó disminuyendo debido a guerras, epidemias y hambrunas. Solo con la industrialización en el siglo XX se aceleró el crecimiento de la población. Villingen tenía solo habitantes en 1900 y en 1939. Las asignaciones de refugiados aumentaron la población a en 1945, aunque Villingen tuvo 1010 bajas en la Segunda Guerra Mundial (197 bajas en la Primera Guerra Mundial). En 1971 había habitantes. Alrededor de personas vivían en Schwenningen en 1900, en comparación con en 1971. El 1 de enero de 1972, las dos ciudades se fusionaron en la nueva ciudad de Villingen-Schwenningen contando alrededor de habitantes. Desde entonces, la población ha fluctuado alrededor de este límite. El 30 de junio de 2005, la "población oficial" de Villingen-Schwenningen era según la oficina estatal de estadística de Baden-Württemberg.

Su ubicación próxima a la Selva Negra da al tema ecológico importancia en esta ciudad.

El gobierno federal, al igual que la Unión Europea, financian y promueven la implementación de programas para la preservación del medio ambiente en la región.

Villingen-Schwenningen cuenta con varios escenarios culturales entre los que se destaca el “Theatre am Ring” ofrece representaciones teatrales de todos los géneros. Hay una gran casa con ópera, teatro y ballet, así como representaciones teatrales para niños y jóvenes y un salón para charlas y lecturas teatrales. También esta la sala de conciertos franciscana, abierta en 1982, tras la conversión de una antigua iglesia medieval. La sala de conciertos alberga la serie de conciertos magistrales, así como eventos de las asociaciones musicales locales y la orquesta sinfónica de Villingen-Schwenningen, fundada en 1912 por Martin Oberle como la "Asociación de la Orquesta Villinger". Dicha orquesta solo logró un mayor éxito después de la Segunda Guerra Mundial como la "Orquesta de Cámara de Villingen". A finales de la década de 1970 se convirtió en una orquesta sinfónica.

Por otra parte, en Villingen-Schwenningen hay tres asociaciones sinfónicas de orquestas de viento: Stadt- und Bürgerwehrmusik Villingen, Stadtharmonie Villingen e. V. y la música de la ciudad Schwenningen. Las tres consisten en una gran orquesta de viento, una orquesta de viento juvenil, una orquesta escolar y otros conjuntos más pequeños, cada una de las dos asociaciones de Villingen también tiene una banda de música. Además de estas tres asociaciones, también existe la asociación de música Harmonie Schwenningen en las ciudades centrales, y también hay una asociación de música separada en cada una de las sub-ubicaciones de Villingen-Schwenningen.

La ciudad, ubicada en la “Deutsche Uhrenstraße”, dispone de otras infraestructuras culturales como el Franziskanermuseum (Museo Franciscano), dedicado a la ciudad y la historia regional desde los primeros días hasta los tiempos modernos. Allí se exhiben los hallazgos de las excavaciones en Magdalenenberg, una de las tres colecciones de Spiegelhalder sobre el folclore de la Selva Negra y otras exhibiciones, incluyendo obras de los artistas de Villingen Hans Kraut, Hans Amann, Anton Berin y Waldemar Flaig.



</doc>
<doc id="58607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58607" title="Final Fantasy (franquicia)">
Final Fantasy (franquicia)

La serie comenzó en 1987 con el videojuego homónimo, desarrollado por Hironobu Sakaguchi como último intento en su carrera; el juego fue todo un éxito y permitió el desarrollo de numerosas secuelas y spin-offs. La serie de videojuegos se ha ido adaptando a otros géneros como los RPG táctico, RPG de acción MMORPG, musicales y carreras. Desde entonces la serie se ha extendido a otros medios, incluyendo películas animadas, anime, medios de comunicación impresos, entre otros.

Aunque la mayoría de las entregas de la serie son historias propias con diferentes personajes y escenarios, existen ciertos temas recurrentes que definen a la franquicia. Algunos de estos temas incluyen elementos argumentales, nombres de personajes y mecánicas de jugabilidad. La trama normalmente constituye en un grupo de héroes, normalmente jóvenes, que luchan contra un mal mayor, mientras enfrentan ciertos problemas personales y se exploran sus personalidades y relaciones con otros personajes. Comúnmente los nombres de personajes y escenarios provienen de diferentes nombres de lenguajes, culturas y mitologías alrededor del mundo, así como más recientemente de la cultura popular. 

La serie ha sido exitosa comercialmente y críticamente, es la mejor franquicia de Square Enix de ventas de videojuegos, con más de 320 millones de unidades vendidas, y una de las más vendidas franquicias de videojuegos. Fue galardonado con una estrella en el Paseo de videojuegos en 2006, y cuenta con siete Records Guinness en la edición del Guinness World Records Gamer 2008. La serie es bien conocida por su innovación, imágenes y música, como la inclusión de vídeos de movimiento completo, modelos de personajes y de realismo fotográfico, y la música orquestada por Nobuo Uematsu Final Fantasy ha sido una fuerza impulsora en la industria de los videojuegos, y la serie ha afectado a las prácticas comerciales de Square Enix y sus relaciones con otros desarrolladores de videojuegos. También ha introducido muchas características comunes ahora en los juegos de rol de vídeo y ha sido acreditado con ayudar a popularizar los juegos de rol basados en consolas en los mercados fuera de Japón.

Es la tercera franquicia de videojuegos más larga de la historia, tan sólo superada por Mega Man y "Super Mario Bros."

Hizo su primera aparición en el sistema de Nintendo Famicom System, o en la versión americana Nintendo Entertainment System (NES)

Después del éxito del primer juego, Square comenzó rápidamente el trabajo sobre una secuela, "Final Fantasy II" , la cual ofreció personajes y escenarios completamente diferentes, pero con un contexto y temáticas similares a su precursor. Esta tendencia ha continuado en las siguientes entregas de la serie, introduciendo un mundo nuevo, y un nuevo sistema de juego con cada edición de "Final Fantasy". Muchos elementos y temas se repetirían a través de la serie, pero no habría ninguna secuela directa hasta el lanzamiento de "Final Fantasy X-2", en 2003 (sin embargo, después de la fusión con Enix han llegado a ser cada vez más frecuentes las auténticas secuelas del juego). De alguna manera, la serie de "Final Fantasy" ha sido un escaparate creativo para los desarrolladores de Square, y muchos elementos introducidos originalmente en la serie han logrado incorporarse en otros títulos de la empresa, más notablemente en otras licencias importantes, como Kingdom Hearts, "SaGa" y "Seiken Densetsu".

En 1986, Square se encontraba al borde de la bancarrota. Aproximadamente al mismo tiempo, el diseñador Hironobu Sakaguchi comenzó un ambicioso trabajo sobre un nuevo juego RPG de fantasía y aventuras para el Famicom, inspirado en parte por el popular juego de Enix, Dragon Quest (conocido en Estados Unidos como Dragon Warrior). Sakaguchi tenía el plan de retirarse después de la terminación del proyecto si su trabajo fracasaba, así que lo denominó "Final Fantasy" ("Fantasía final" en inglés) porque era su juego final. "Final Fantasy" resultó estar lejos de ser el último videojuego de Squaresoft o de Sakaguchi. "Final Fantasy" revirtió la desfortuna de Square y se convirtió en la franquicia principal de la empresa.

La mayoría de los nombres en la serie están basados en diferentes culturas y mitologías del mundo, por ejemplo las espadas Excalibur y Masamune- derivadas de la leyenda Arturiana y el famoso herrero de espadas, Masamune y lugares como Midgar y Nibelheim, provenientes de la mitología Nórdica. 

Entre la Serie nombres de hechizos como Sanctus, Meteo, Fulgor y Artema son elementos recurrentes, no solo en el sistema de juego sino también como parte importante de la historia (un ejemplo Final Fantasy VII donde Holy y Meteor forman una parte muy importante de la trama principal).

Desde Final Fantasy IV, los títulos de la serie principal han adoptado la misma tipografía y estilo de logo diseñado por Yoshitaka Amano.Este logo suele representar algún personaje, objeto o evento del argumento de relevancia para el juego. Los diferentes remakes y conversiones que se han realizado de los juegos anteriores han reemplazado los antiguos logos por nuevas versiones diseñadas por Amano.

El conflicto principal de Final Fantasy recae en un grupo de personajes luchando contra un mal, normalmente antiguo, que domina el mundo.

Principalmente los escenarios que se plantean son el de una nación en rebelión y los personajes principales forman en gran o menor parte de esa rebelión( los Returners en Final Fantasy VI y AVALANCHE en Final Fantasy VII). En las primeras entregas, los héroes están destinados a salvar el mundo como parte de una profecía, posteriormente los héroes se unen por diferentes motivos usualmente provocados por el antagonista en turno o principal.

Otra tradición de la serie es la inclusión de 2 villanos. Usualmente, el primer villano no termina siendo el antagonista final, sino otro personaje que le servía al primer villano (Kefka en FFVI) o, incluso, un personaje anteriormente secundario que traiciona a los héroes.

Las historias se enfatizan principalmente en los problemas internos de los personajes principales (incluso algunos villanos), sus pasiones, relaciones con otros personajes, temas como la amistad, la rivalidad y el amor.

Uno de los elementos más presentes en la serie de Final Fantasy son los Cristales, los cuales forman una parte muy importante de las historias y escenarios, principalmente de las primeras entregas, usualmente los cristales forman parte de la fuerza vital del planeta y son poseedores de una poderosa magia, los cuales permiten que los humanos puedan utilizar poderes. Diversos antagonistas a lo largo de la serie han intentado tomar el poder de los cristales para dominar el mundo (más reciente en FFXV).

Aunque en las entregas principales de la serie Final Fantasy cambien los escenarios, ciertos arquetipos de personajes prevalecen. El personaje más recurrente de Final Fantasy y uno de sus elementos más icónicos es un personaje llamado Cid. Aunque el papel de estos personajes varíe, usualmente los unen ciertos elementos, por ejemplo todos los Cid son personajes más adultos y sabios, principalmente son científicos o ingenieros, normalmente encargados de construir los medios de transporte del juego (como dirigibles).

Otros personajes como Biggs y Wedge (cuyos nombres provienen de personajes secundarios de Star Wars) aparecen en diferentes juegos como personajes terciarios.

Los Chocobos y Moogles son personajes que se han convertido en las mascotas de final fantasy, incluso se podría decir que son las mascotas de la compañía Square Enix, junto con los Slimes de Dragon Quest (por parte de Enix).

Los chocobos son aves grandes usualmente de color amarillo que sirven como medio de transporte terrestre y los Moogles son criaturas blancas de apariencia similar a un oso de peluche blanco con alas de murciélago y una antena en su cabeza que termina en una pelota roja o un cristal rojo.

Desde el primer juego de "Final Fantasy" hasta "Final Fantasy VI", el diseño artístico, incluyendo el trabajo de diseño de monstruos y personajes, fue manejado por el renombrado artista japonés Yoshitaka Amano. Después de la salida de Amano, lo sustituyeron por Tetsuya Nomura, quien continuó trabajando en la saga hasta "Final Fantasy X", a excepción de "Final Fantasy IX", donde el diseño de los personajes fue manejado por Shukou Murase, Toshiyuki Itahana y Shin Nagasawa. Akihiko Yoshida, quien ejerció como diseñador de personajes para "Final Fantasy Tactics", así como para "Vagrant Story" y el exitoso "Final Fantasy XII".
En octubre de 2003, Kazushige Nojima, el principal escritor de escenarios de la saga, renunció a Square Enix para crear su propia empresa, Stellavista. Él escribió parcial o totalmente las historias para "Final Fantasy VII", "Final Fantasy VIII", "Final Fantasy IX", "Final Fantasy X", y "Final Fantasy X-2". Square Enix continuó encargando el desarrollo de la historia y escenarios a Nojima y Stellavista.

Nobuo Uematsu fue el principal compositor de la música de la serie "Final Fantasy" hasta su dimisión de Square Enix en noviembre de 2004. Su música ha jugado una gran parte en el renombre de la franquicia "Final Fantasy". Uno de los temas más reconocidos de Uematsu es One Winged Angel, tema utilizado en la batalla contra Sephiroth, antagonista de "Final Fantasy VII" y también usado en el juego "Crisis Core" y la película Advent Children. En las Olimpiadas de Verano 2004, el dúo estadounidense de natación sincronizada compuesto por Alison Bartosik y Ana Kozlova ganaron la medalla de bronce por su ejecución acompañada con música de "Final Fantasy VIII". Uematsu también estuvo implicado con el grupo de rock Black Mages, con quienes ha lanzado tres álbumes con melodías de "Final Fantasy". Otros compositores que han contribuido a la saga incluyen a Masashi Hamauzu y Junya Nakano.

A la fecha de 2004 ha habido ya dos exitosas funciones de conciertos "Final Fantasy" en Japón. Las bandas sonoras la música finales de "Final Fantasy" también son cada vez más populares entre los fanáticos occidentales e incluso ha sido interpretada por la orquesta sinfónica de Londres. El 17 de noviembre de 2003, Square Enix U.S.A. lanzó una emisora de radio de América Online dedicada a la música de la saga "Final Fantasy", inicialmente reproduciendo pistas completas de "Final Fantasy XI" además de algunas muestras de "Final Fantasy VII" a "Final Fantasy X". Muchos sitios web de videojuegos y archivos MIDI ofrecen piezas musicales de "Final Fantasy".

La música de "Final Fantasy" fue interpretada por primera vez fuera de Japón como parte de una serie sinfónica de conciertos de música de videojuegos en Alemania. Sin embargo, debido a una demanda abrumadora, y al gran éxito del primer concierto de "Final Fantasy" realizado por la orquesta filarmónica de Los Ángeles en el salón de conciertos Walt Disney el 10 de mayo de 2005, se estableció una gira llamada "Dear Friends: Music From Final Fantasy" (Queridos Amigos: Música de "Final Fantasy"), comenzando en febrero de 2005. Las bandas sonoras de "Final Fantasy" también se han incorporado al catálogo de música de iTunes.
Mientras que la música en los juegos ofrece una amplia variedad, hay algunos temas reutilizados con frecuencia. Los juegos a menudo se abren con una pieza llamada "Preludio", que realmente está basada en uno de los preludios de Bach. Consiste un simple tema de arpegio en los primeros juegos, con la incorporación de nuevas melodías en los juegos más recientes.

Las secuencias de batalla que terminan en la victoria para el jugador en los primeros diez títulos de la saga fueron acompañadas por una fanfarria victoriosa (victory fanfare) que utilizó la misma secuencia de nueve notas, y ésta se ha convertido en uno de los temas musicales más reconocidos referentes a la saga "Final Fantasy". Cabe destacar que "Final Fantasy X-2" rompió esa tradición de la fanfarria victoriosa siendo otra y coincidiendo con la dimisión de Nobuo Uematsu. Más adelante en "Final Fantasy XII" se volvió a utilizar esa canción. Otros sonidos memorables incluyen el "tema de los Chocobos", el "tema Moogle", y un pedazo llamado originalmente "Ahead On Our Way" ('Hacia adelante en nuestro camino') en "Final Fantasy I", que de hecho era el tema de apertura y en la actualidad es usado durante los créditos finales del juego y denominado como "Prólogo". Hace poco su nombre ha vuelto a ser modificado, llamándose ""Final Fantasy"".

También es importante mencionar dentro de la música la participación de afamados músicos japoneses como Koda Kumi con su tema Real Emotions (Emociones Reales) en la apertura del "Final Fantasy X-2" y Camui Gackt con su tema Redempetion (Redención) en la apertura del "Final Fantasy Dirge Of Cerberus".

"Final Fantasy" comenzó en la consola de Nintendo Family Computer (también conocida como "Famicom", y conocido internacionalmente como Nintendo Entertainment System) en 1986, siendo relanzado en las consolas WonderSwan, PlayStation y Game Boy Advance en los años 2000, 2003, y 2004 respectivamente.

Fue seguida por dos secuelas, "Final Fantasy II" (relanzado también para WonderSwan, PlayStation y Game Boy Advance a nivel mundial en los años 2000, 2003, y 2004 respectivamente) y "Final Fantasy III" (lanzado solamente en Japón). Debido a las limitaciones de los primeros sistemas, los "sprites" de los personajes principales eran representados en la pantalla principal sin mucho detalle, mientras que en las pantallas de batalla, aparecerían versiones más detalladas y más completas de todos los personajes en una perspectiva de vista lateral. Esto fue mejorado en los "remakes" que salieron años después, sobre todo en la versión de PlayStation, la cual mejoró los gráficos, sonido, y se agregó una "intro" en FMV de excelente calidad. Más tarde haciéndose un remake completo del estilo FF IX usándose la Nintendo DS

El mismo sistema básico (excepto por el sistema ATB) fue reutilizado para las versiones de Super Famicom (conocido internacionalmente como Super Nintendo Entertainment System) en los siguientes tres juegos, "Final Fantasy IV", "Final Fantasy V", y "Final Fantasy VI". Estos juegos utilizaron efectos y gráficos más actualizados, así como una música y un sonido de más alta calidad que los juegos anteriores, pero de alguna manera eran muy similares a sus precursores en cuanto a diseño básico.

El texto de las versiones japonesas de los primeros juegos de "Final Fantasy" fue compuesto solo por caracteres kana. Por lo tanto, gran parte del diálogo era simplemente textos agrupados, lo que lo hacía especialmente difícil de comprender para los jugadores más viejos y los extranjeros que aprendían japonés. Finalmente, en "Final Fantasy V", los juegos comenzaron a utilizar kanji. Esto continuaría evolucionando en "Final Fantasy VI", y la tendencia continuaría haciendo los juegos mucho más eruditos.



Los juegos normalmente tienen varios tipos de pantallas, o modos de interacción, categorizados ampliamente como:

"Final Fantasy" utilizó muchos elementos de juego de su principal rival, la saga Dragon Quest. Como tal, "Final Fantasy" utiliza un sistema de batalla basado en turnos y controlado por un menú. La mayoría de los juegos en la saga utilizan un sistema de nivel de experiencia para el desarrollo de los personajes (aunque "Final Fantasy II", "Final Fantasy X" y "Final Fantasy XIII" no lo usaron), y un sistema basado en puntaje para la aplicación de hechizos mágicos (sin embargo "Final Fantasy", "Final Fantasy III" y "Final Fantasy VIII" usaron diferentes modos). La mayoría de los juegos en la saga (a partir de "Final Fantasy III") ofrecieron una variedad de "comandos especiales", además de los comandos tradicionales: "ataque", "defensa", "magia", "usar artículo", y "huir", tales como la capacidad de robar artículos de los enemigos, o la ejecución de un salto de ataque. Estos ataques especiales se integran a menudo en el "sistema de trabajos", que ha aparecido en varios juegos en la saga y spin-offs ("Final Fantasy III", "Final Fantasy V", "Final Fantasy Tactics", "Final Fantasy Tactics Advance", y "Final Fantasy X-2").

Desde "Final Fantasy I" a "Final Fantasy III" ofrecieron un sistema tradicional de turnos para las batallas. El jugador determinaría todos los comandos de batalla al principio de cada ronda de combate, que posteriormente sería realizado basándose en la velocidad de cada personaje. Comenzando con "Final Fantasy IV", y continuando hasta "Final Fantasy IX" (y restablecido en "Final Fantasy X-2"), fue utilizado el sistema de "batalla en tiempo continuo" (BTC) o "active time battle" (ATB). El sistema de ATB era jugado en tiempo semi-real, y asignaba a cada criatura en el combate una barra de tiempo. Cuando la barra de tiempo específica de un personaje se llenaba, el personaje actuaba, y el contador de tiempo se reiniciaría. Generalmente, cada uno de estos juegos incluyó ambos modos "activo" y "espera": cuando el modo de "espera" era elegido, entonces todo lo relacionado con la actividad de la barra de tiempo se detendría brevemente siempre que el jugador utilizara un submenú para elegir un encantamiento, un artículo, o un ataque especial.

"Final Fantasy X" abandonó el sistema ATB en favor del sistema de "batalla por turnos variables" (BTV) o "conditional turns battle" (CTB). En el sistema CTB, alinearían a cada criatura en batalla según su velocidad. Ya que esta graduación es exhibida en la pantalla durante la batalla, es posible saber cuándo un personaje o un enemigo tendrá su turno en el combate, y por lo tanto se pueden planificar las batallas por adelantado. El sistema CTB esta siempre en modo de espera, sin ofrecer ninguna barra de tiempo.

"Final Fantasy XI" ofreció el sistema de "batalla en tiempo real" (BTR) o "real time battle" (RTB), que es similar a la empleada por el juego EverQuest. Al apuntar a un enemigo, un personaje realizaría automáticamente ataques físicos básicos a menos que no fuese instruido por el jugador con otros comandos basados en el menú.

"Final Fantasy XII" adoptará un sistema similar de combate al de "Final Fantasy XI", llamado el sistema de "batalla de dimensión activa" (BDA) o "active dimension battle" (ADB). El sistema es muy similar al sistema de RTB en que los personajes son libres de moverse alrededor durante la batalla, y después de seleccionar a un monstruo, el personaje realiza automáticamente ataques básicos. Sin embargo, hay también una barra de tiempo tipo ATB que muestra cuando puede actuar un personaje, así también como los modos "activos" y de "espera". A diferencia de los juegos anteriores, las batallas en "Final Fantasy XI" y "Final Fantasy XII" ocurren en la pantalla de campo, sin tener por separado una pantalla de combate.
También se introduce el sistema de gambits: una lista de órdenes preestablecidas, totalmente personalizables, para que los personajes realicen automáticamente ciertas acciones al darse determinadas situaciones. Ya que con el sistema ADB las batallas son mucho más rápidas que en otras entregas, las reacciones automáticas de los personajes son muy necesarias para el éxito en los combates, y en su adecuada configuración encontramos un nuevo componente estratégico.
Otro gran cambio, es que una vez que el grupo principal ha sido abatido, se puede utilizar a los personajes de relevo para continuar la batalla. Esto permite a los desarrolladores incrementar la dificultad de los enemigos sin que la jugabilidad se resienta.

"Final Fantasy XIII" tiene el sistema "Command Sinergy", que se modifica la barra "ATB", con la posibilidad de usar más comandos para llenar la barra de tiempo, llamado barra "óptima" y empezar a atacar aunque aquí solo se puede ver la barra del jugador principal (se elige un equipo de 3 personajes de los 6 seleccionables) y ahora solo se controla a un personaje controlando la máquina a los otros 2 (de una forma bastante inteligente, pero usando siempre la lógica más básica), este sistema tiene muchas mejoras, pueden usarse hasta 6 espacios de comandos de acción, pero un comando puede llegar a ser tan grande usando 6, 5, 3, 2 y 1 espacios, y también como en anteriores entregas con este sistema hay habilidades para apresurar, detener o retrasar la barra (prisa, paro o petra, respectivamente).

En el juego Final Fantasy Record Keeper para móviles, vuelve el sistema "ATB" clásico, en vez del sistema "Command Sinergy".

"Final Fantasy XIV" fue el segundo juego de tipo MMORPG, y reintrodujo el sistema de combate en tiempo real de Final Fantasy XI, de forma que resultara más inmersivo a la hora de jugar. Con algunos cambios evidentes respecto al Final Fantasy XI, y tras una exhaustiva revisión de comandos y velocidad de movimiento fruto del fracaso que resulto ser la primera versión del juego, Final Fantasy XIV: A Real Reborn logró mejorar la jugabilidad. El combate es notablemente más dinámico y veloz, pero sin ser apresurado.

"Final Fantasy XV" dio un notable salto en lo que a jugabilidad se refiere. El sistema de combate de esta entrega es más parecido al antes visto en la saga "Kingdom Hearts", mucho más veloz y dinámico que en entregas anteriores, y casi rayando en sistemas de hack n' slash de videojuegos como Devil May Cry. El juego está enfocado más a la acción; jugabilidad que sería retomada en el remake de "Final Fantasy VII". Para "Final Fantasy XV", el jugador hace uso de un botón para ejecutar la mayoría de combos y habilidades de Noctis, como Lux Impetus o Lux Itineris. Sin embargo, sigue existiendo el menú de Magia y de Objetos, accesible en cada combate, así como la posibilidad de cambiar de armas que otorgar mejoras y efectos para cada momento de una confrontación. Una de las ventajas de este nuevo sistema de combate es que, a pesar de ser en tiempo real enfocado a la acción sin parar, también ofrece un interfaz táctico que pausa el juego para centrar los ataques en un solo rival y pensar mejores movimientos. Sin embargo, esta interfaz es temporal y los combates no podrán ejecutarse de esta forma en su totalidad.

Según lo visto en el teaser trailer de "Final Fantasy XVI", que verá la luz en algún punto para PC y PS5, el sistema de batalla retoma la acción en tiempo real, y esta vez las dosis de movilidad y acción aumentarán. El trailer nos ofrece una acción más dinámica que en Kingdom Hearts y Final Fantasy XV, para ser casi en su totalidad un hack n' slash. Los combos aereos y largas cadenas de ataques combinados con magia son gracias en gran parte a que el director de combate de videojuegos como Devil May Cry 5 y Dragon's Dogma, Ryota Suzuki, se incorporó recientemente a Square-Enix.

Aunque la saga es muy popular, no está exenta de críticos. Algunos la acusan de tener historia con una estructura rígida y a menudo lineal (uso excesivo de animaciones de vídeo) por carencia de interactividad, y de falta de originalidad. Pero esta linealidad, según otros aficionados, es lo que hace más interesante a la historia. Las más criticadas son las versiones más recientes, posteriores a "Final Fantasy X". Los defensores de estos juegos discuten a menudo que las recepciones negativas se pueden atribuir a la nostalgia, aunque esto es discutido, ya que si bien es cierto que los juegos más contemporáneos en el tiempo han sido más complejos, es algo sabido que éstos han pasado desapercibidos, mientras que los juegos anteriores a "Final Fantasy X-2" han constituido hitos en la historia de los RPGs de la época, por lo que es fácil atribuirles a los nuevos juegos una mayor jugabilidad, que entendida en la actualidad es insuficiente, algo que no ocurría con los viejos números de la saga, los cuales fueron una innovación en el mercado de juego RPG de su tiempo (apuntando sobre todo a "Final Fantasy VI", "Final Fantasy VII", "Final Fantasy VIII" y "Final Fantasy IX").

Muchos antiguos fanáticos de la serie inculparon a una degradación en la calidad de diseño a la salida del diseñador Yoshitaka Amano después de "Final Fantasy VI". Tetsuya Nomura, quien ha estado a cargo del diseño de personajes para la mayoría de las sagas posteriores a "Final Fantasy VII", ha sido criticado por los fanáticos de Amano, especialmente aquellos que sienten que los diseños de Nomura parecen demasiado juveniles cuando son comparados con el trabajo de Amano. Han comenzado a emerger quejas similares acerca de la salida del compositor de la saga, Nobuo Uematsu. "Final Fantasy XII" no tiene ni a Amano ni a Nomura como diseñadores de personajes, por el contrario, cuenta con Akihiko Yoshida como diseñador principal.

Cada juego toma un diverso acercamiento en cuanto a jugabilidad e historia. Esto mantiene a la saga con una sensación de que no existen secuelas auténticas, por lo que fanáticos de determinado juego de la saga pueden no tener el gusto por otros juegos en la misma. De las versiones más recientes, "Final Fantasy XI" y "Final Fantasy X-2" han sido señaladas con más frecuencia en cuanto a críticas: "Final Fantasy XI" por cambiar a un formato de MMORPG y "Final Fantasy X-2" por su estado como la primera secuela directa de un juego "Final Fantasy".

A pesar de todos estos puntos, esta saga no deja de ser una de las sagas más valoradas por la prensa especializada. Prácticamente todas las entregas pertenecientes a la saga numérica principal, salvo quizá "Final Fantasy XI", han recibido grandes puntuaciones, a la altura de los mejores juegos de sus respectivas consolas. Concretamente, la penúltima entrega hasta ahora, "Final Fantasy XII", recibió una nota perfecta de 40/40 en la revista japonesa Famitsu, la más valorada en el mundo de los videojuegos. Unanimidad ha habido también en el resto de mercados, tanto norteamericano como europeo, que no han dudado en calificarlo como uno de los mejores juegos de PlayStation 2, y posiblemente la mejor entrega de esta serie desde "Final Fantasy X".


Sumando todos los capítulos de la saga, en todo el mundo se han vendido más de 400 millones de copias de los juegos "Final Fantasy" siendo una de las franquicias de videojuegos más vendidas de la historia.

En 2012 la revista "Forbes" incluyó a la banda sonora de la saga de Final Fantasy en la lista de los doce mejores "soundtracks" de videojuegos de todos los tiempos.









</doc>
<doc id="58608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58608" title="Metal Gear Solid">
Metal Gear Solid

"Metal Gear Solid" sigue a Solid Snake, un soldado que se infiltra en una instalación de armas nucleares para neutralizar la amenaza terrorista de FOXHOUND, una unidad genéticamente mejorada de fuerzas especiales. Snake debe liberar a dos importantes rehenes, confrontar a los terroristas y evitar el lanzamiento de un ataque nuclear. Para ello, cuenta con un equipo de apoyo a distancia que le comunica vía códec información sobre la misión, comandada por el Coronel Roy Campbell, y complementada por personal médico, de análisis de datos, expertos en armas y en supervivencia.

La tercera entrega de la saga fue un éxito comercial, vendiendo más de seis millones de copias en el mundo. Tras su lanzamiento en Japón, se ubicó entre los 15 títulos más vendidos de ese año en la industria de los videojuegos, además de aparecer dentro de los diez títulos más vendidos de la PlayStation. Es descrito por muchos críticos como uno de los mejores y más importantes juegos de todos los tiempos, obteniendo una evaluación de 94/100 en el sitio web Metacritic, y reconocido como el juego que hizo del sigilo un género popular. El éxito comercial del juego impulsó el lanzamiento de una versión ampliada para PlayStation y PC titulada "Metal Gear Solid: Integral", y una nueva versión, "", fue posteriormente lanzada para Nintendo GameCube. El juego también ha dado lugar a numerosas secuelas, precuelas y spin-offs, entre ellos, dramas de radio, cómics y novelas. En producción hay una película de imagen real producida por Avi Arad y Columbia Pictures.

La historia se desarrolla entre el 21 y 27 de febrero de 2005, seis años después de los acontecimientos de "", y 10 años después de los acontecimientos del original "Metal Gear".

FOXHOUND, una unidad genéticamente mejorada de fuerzas especiales, armó un levantamiento armado en una isla remota ubicada en el archipiélago Fox de Alaska. Esta isla, con nombre en código Shadow Moses, es el sitio de una instalación de almacenamiento de armas nucleares. La unidad terrorista, encabezada por un mercenario conocido como Liquid Snake, tomó el control de un tanque bípedo con capacidad nuclear llamado Metal Gear REX, y amenazan al Gobierno de los Estados Unidos con una represalia nuclear, si no reciben en menos de 24 horas los restos del soldado legendario Big Boss.

Solid Snake es forzado a salir de su retiro bajo las órdenes del coronel Roy Campbell. Mientras la Dra. Naomi Hunter inyecta a Snake nanomáquinas que lo protegerán del frío polar, Campbell le asigna su misión: debe penetrar las defensas de los terroristas, neutralizar su amenaza, y localizar y rescatar a dos rehenes: a Donald Anderson, el jefe de DARPA, y al presidente de ArmsTech, Kenneth Baker. La sobrina de Campbell, Meryl Silverburgh, también está retenida en las instalaciones después de negarse a participar en el levantamiento de su unidad.

Snake llega a la isla tras ser impulsado por un torpedo VOA (Vehículo de Operación Acuática) desde un submarino, para evitar una inclusión aérea que pueda ser registrada por radares terroristas. Una vez en la base, Snake se pone en contacto vía códec con Campbell, el cual, le presenta a Mei Ling, analista visual y procesadora de datos que le servirá de apoyo en la misión, al igual que Nastasha Romanenko, especialista en armas nucleares y de gran calibre. El exinstructor militar y experto en la flora y fauna local, Master Miller, se pone en contacto con Snake para ofrecerle su ayuda a distancia vía códec.

Tras atravesar la entrada del complejo custodiada por soldados terroristas, localiza en una celda a Anderson. Este último informa a Snake acerca de un nuevo prototipo de arma nuclear llamada Metal Gear REX que se encuentra bajo el poder de los mercenarios. Anderson explica que para iniciar la detonación se requieren dos contraseñas distintas, que conocen él y Baker. Pero gracias al poder mental de Psycho Mantis, descubrieron su contraseña y no tardarán en descubrir la de Baker. Sin embargo, para evitar el lanzamiento nuclear, existe una tarjeta PAL («Licencia de Acción Permisiva») con un código secreto de anulación que interrumpe la detonación. Tras la charla, Anderson muere repentinamente de un ataque al corazón. Meryl, quien está detenida en una celda contigua, se las arregla para escapar y ayudar a Snake a detener a unos soldados enemigos que se alertaron de su presencia, para luego escapar y dejarlo atrás. Tras el ataque repelido, Snake localiza a Kenneth Baker, que se encuentra maniatado a unas cargas explosivas de C-4. Al intentar liberarlo, hace aparición Revolver Ocelot, uno de los líderes terroristas de la revuelta, quien desafía a Snake a un tiroteo. La batalla es interrumpida por un misterioso cyborg ninja que amputa la mano derecha de Ocelot con una espada y luego escapa. Tras el altercado, Baker confiesa haber entregado su contraseña a los terroristas tras haber sido torturado. Aconseja a Snake contactar con Meryl, a quien le dio la tarjeta PAL que podría ser utilizada para evitar el lanzamiento, pero, al igual que el jefe de DARPA, muere repentinamente de un ataque al corazón.

Snake se pone en contacto con Meryl vía códec, y acuerdan juntarse en el Laboratorio de Investigación una vez que se haya encontrado con el científico creador del Metal Gear, el Dr. Hal «Otacon» Emmerich, para luego utilizar el código de anulación e impedir el lanzamiento nuclear. Cuando Snake se dirige al Laboratorio, recibe una llamada anónima de una misteriosa voz que se hace llamar «Deepthroat» («Garganta profunda»), que le advierte de una emboscada que le tiene preparada el enemigo. Snake es atacado por el mercenario Vulcan Raven a bordo de un Tanque M1, pero se las arregla para incapacitar el vehículo y derrotar a un Raven que promete volver a enfrentarse a él. Snake localiza a Otacon en su laboratorio, pero el misterioso cyborg ninja vuelve a hacer aparición, con la intención de enfrentarse en combate a Snake. Tras un duro enfrentamiento, donde finalmente el ninja escapa, Snake lo reconoce como su antiguo aliado, el fallecido Gray Fox. Tras el altercado, Otacon se compromete a ayudar a Snake a la distancia, usando un camuflaje especial (óptico) para obtener información y suministros, mientras permanece invisible.

<noinclude>

Snake se reúne con Meryl, quien le da la tarjeta PAL que obtuvo de Baker, y acepta de que esta lo acompañe en su misión. Mientras se dirigen a la Base Subterránea, Meryl es poseída por el control mental de Psycho Mantis, un miembro de FOXHOUND con poderes psíquicos, y amenaza con disparar a Snake con su arma. Snake desarma a Meryl y derrota a Psycho Mantis, que, antes de morir, le dice que había leído la mente de la mujer, y descubrió que Snake ocupaba un lugar importante en su corazón. Después de llegar al Paso Subterráneo, Sniper Wolf, la experta francotiradora de los renegados, ataca sorpresivamente a Meryl desde una gran distancia, lo que obliga a Snake a localizar un fusil francotirador PSG-1 para poder hacerle frente. Tras derrotarla e intentar seguir su camino, Snake es capturado.

Mientras Snake es aprisionado, Liquid confirma la sospecha de que él y Solid son hermanos gemelos. Ocelot, experto en torturas, aplica fuertes descargas eléctricas a Snake, que este último logra/no logra soportar. Posteriormente Snake es llevado a su celda, donde descubre un descompuesto cadáver de Anderson, que debiera llevar muerto por lo menos una semana. Snake logra escapar de su celda y logra hacerse camino hasta la Torre de Comunicaciones, donde es emboscado por Liquid, pilotando un helicóptero de ataque Hind-D, pero logra derribarlo con misiles Stinger. Tras atravesar la Torre de Comunicaciones, Snake llega a Campo Nevado, donde se enfrenta nuevamente a Sniper Wolf. Esta vez, sin embargo, Snake derrota a Wolf delante de un desconsolado Otacon, que estaba enamorado de ella.

Snake continúa su camino hacia el hangar donde se encuentra el Metal Gear REX, pero, un Vulcan Raven armado con una M61 Vulcan, logra detenerlo. Previo al enfrentamiento, Raven, que posee intuición chamánica, es capaz de adivinar el pasado de Snake, aludiendo a que es de «otro mundo». Ambos se enfrentan en un almacén frigorífico, lo que resulta en la muerte de Raven. Antes de fallecer, le confiesa a Snake que el hombre que vio morir delante de sus ojos no era el Jefe DARPA, sino Decoy Octopus, un miembro de FOXHOUND maestro del camuflaje. En la agonía, Raven augura un violento y negro futuro para Snake, mientras es devorado por los cuervos.

Snake, ya infiltrado en el hangar donde se encuentra el Metal Gear, oye que Liquid y Ocelot ya iniciaron la secuencia del lanzamiento nuclear. Otacon le explica a Snake que la tarjeta PAL funciona de dos maneras, como activador de detonación cuando el proceso aún no haya sido activado, y como anulador de aquel proceso, siempre y cuando ya se haya activado previamente. Haciendo uso de la tarjeta PAL que obtuvo de Baker, Snake comienza el proceso de desactivación. Sin embargo, tras utilizar la tarjeta, Snake provoca la activación de la secuencia de lanzamiento. Liquid entonces revela su verdadero plan: suplantó a Master Miller desde el comienzo de la operación para guiar a Snake al proceso de detonación, debido a que no pudieron adivinar la contraseña de Anderson que activara el lanzamiento, ya que este murió en la sala de torturas a manos de Ocelot. Liquid explica que él y Solid son el producto de Les Enfants Terribles, un proyecto patrocinado por el gobierno para clonar a Big Boss, el soldado perfecto, que se llevó a cabo durante la década del '70. Liquid reniega contra su hermano ya que Solid recibió todos los genes dominantes, mientras que él recibió todos los genes recesivos. Liquid también revela que la verdadera razón del gobierno para enviar a Snake fue propagar el virus FoxDie (implantado por una inyección que la Dra. Naomi Hunter le colocó previo a la infiltración), un virus que mataría a todos los miembros de FOXHOUND, que permitiría al gobierno recuperar Metal Gear REX intacto. Fue FoxDie el que acabó con Decoy Octopus (disfrazado del Jefe DARPA), y con el presidente Baker, con aparentes ataques al corazón.

Liquid toma el control del Metal Gear REX y comienza a atacar a Snake. Este último no puede atravesar la armadura del tanque bípedo, por lo que solo puede intentar cegarlo destruyendo el sensor electrónico que posee. Cuando los ataques no producen efecto alguno, aparece Gray Fox y destruye el sensor, no sin antes confesar que él era Garganta Profunda y sacrificar su vida. Con REX totalmente vulnerable, Snake finalmente destruye el tanque, provocando una gran explosión en el lugar. Cuando despierta, Snake se encuentra en la cima del Metal Gear, junto a Meryl, maniatada a una bomba, y a Liquid, que lo desafía a un encuentro cuerpo a cuerpo. Snake logra derrotar a Liquid, que cae a una gran altura desde la cabeza de REX. Tras el encuentro, logra/no logra salvar a Meryl y debe escapar rápidamente del lugar, ya que el gobierno, para evitar todo rastro del incidente, planea un ataque nuclear a la isla para eliminar toda evidencia.

Junto a Meryl/Otacon, escapan a bordo de un jeep por un túnel subterráneo. Sin embargo Liquid los persigue atacándolos con una metralleta. Al final del trayecto, se produce un choque entre ambos vehículos. Liquid queda en posición de tiro frente a un inmovilizado Snake. Sin embargo, Liquid en última instancia, muere a causa del virus FoxDie. Finalmente, Campbell contacta con Snake para informarle acerca de la localización de una motonieve con la que puede abandonar el lugar, no sin antes explicarle que el ataque nuclear a la isla, fue cancelado.

En la escena post-créditos, Ocelot mantiene una conversación vía telefónica con un desconocido hombre, al que le reporta lo sucedido, revelándose que fue un doble agente todo el tiempo. Explica que Solid era el que realmente tenía los genes recesivos, mientras que Liquid era el portador de los dominantes. Además, que recuperó los datos falsos de la cabeza nuclear de Rex y que después de todo, nadie sabe quién es realmente, pues el Jefe DARPA lo sabía, pero había sido eliminado «accidentalmente». La conversación termina cuando llama a su interlocutor como el ser equilibrado para dominar el mundo, de nombre Solidus, y refiriéndose a él como «Señor Presidente».




















A pesar de la transición a 3D, "Metal Gear" Solid mantiene la similitud de su predecesor en 2D, el "Metal Gear 2: Solid Snake" de MSX2. El jugador debe manejar al protagonista, Solid Snake, a través de las áreas del juego sin ser detectado por los enemigos. La detección se activa cuando el jugador se mueve en el campo de visión del enemigo, poniendo estos en marcha una alarma que señala al resto de los enemigos armados su ubicación. Esto provoca el inicio del «modo de alerta», donde el jugador debe esconderse y no ser detectado hasta que los enemigos pierdan de vista su ubicación. Tras esto, comienza el «modo de evasión», donde los enemigos se mantienen alerta de la presencia de un intruso. Cuando el contador llegue a cero, se vuelve al «modo de infiltración», donde los enemigos ya no sospechan de la presencia de Snake. El radar no se puede utilizar en modo de alerta o de evasión.

Para evitar ser detectado, el jugador puede realizar técnicas que hacen uso de las capacidades tanto de Solid Snake, como del medio ambiente, tales como gatear debajo de objetos, usar cajas como escondite, agacharse o esconderse alrededor de las paredes, y hacer algún ruido para distraer a los enemigos. Estas se llevan a cabo utilizando la cámara en tercera persona, que a menudo cambia su ángulo para dar al jugador la mejor vista posible de la zona, y un radar en la pantalla, que muestra a los enemigos y su campo de visión. Snake también puede hacer uso de muchos artículos y aparatos, tales como gafas infrarrojas, raciones o cigarrillos. El énfasis en el sigilo promueve una forma menos violenta del juego, ya que la confrontación contra grandes grupos de enemigos, provoca graves daños para el jugador.

El progreso del juego está marcado por las escenas cinemáticas y la comunicación por códec, así como los encuentros con los distintos jefes. Para avanzar, los jugadores deben descubrir las debilidades de cada uno y derrotarlo. Sobre los controles y las distintas estrategias del juego, se puede acceder las distintas ayudas a través del códec, donde el equipo de apoyo de Snake, por ejemplo, recuerda al jugador que guarde su progreso con suficiente frecuencia, o le explica sus movimientos de combate en función a los botones que debe presionar en el mando. El códec se utiliza para proporcionarle al jugador más información sobre el fondo de la historia del juego. Al final de la aventura, se le proporciona al jugador un resumen estadístico y un «nombre en clave» sobre su desempeño, que se lista a partir del nombre de diversos animales.

Por primera vez en la serie "Metal Gear", un modo de entrenamiento, llamado «Modo VR», está disponible, en el que los jugadores pueden practicar técnicas las de infiltración, el uso de armas, y el sigilo. Además, existen pequeñas misiones que implican enfrentamientos entre el jugador y diversos enemigos desde la perspectiva de la tercera y primera persona.

Una de las características de la saga "Metal Gear" es la interacción que se genera con el jugador, esta se evidencia en la forma en como la aventura rompe la cuarta pared. Este recurso consiste en traspasar la barrera que existe entre el protagonista y su historia, con el jugador. El equipo de apoyo se comunica con Snake para darle instrucciones acerca de su misión. La cuarta pared se traspasa cuando estas implican el uso de cada uno de los botones del controlador. Campbell le explica a Snake, que para comunicarse con él vía códec, debe apretar el botón Seleccionar, como también, que la forma de hacer la técnica rápel, es utilizar el botón X para separarse del muro, mientras se pulsa el Botón Dirigir para descender.

Para que Snake soporte la tortura que le aplica Ocelot, debe pulsar repetidamente el botón círculo. Tras esta, un adolorido Snake se comunica vía códec con Naomi, la cual le ofrece estimularle las fibras musculares con las nanomáquinas que le inyectó previo a la infiltración. La Dra. le pide al jugador que coloque el controlador en su brazo, donde activándose el modo de vibración del mando (DualShock), estimula el adolorido brazo del personaje y del jugador. En estas situaciones, los caracteres no abandonan el universo ficticio del juego ni su línea argumental, pero adentran al jugador a ser partícipe de este asumiendo su presencia.

El ejemplo más reconocido de como se rompe la cuarta pared en "Metal Gear Solid" es la batalla contra Psycho Mantis. Su poder telepático y la capacidad de leer la mente, se proyecta a través del jugador, donde previo al duelo resume la experiencia de este en lo que lleva de la aventura, catalogando su desempeño frente a trampas y enemigos, además de si ha salvado frecuentemente o no la partida. Posteriormente, le pide al jugador que coloque el controlador en alguna superficie plana, con la intención de moverlo solo con sus poderes psicokinéticos, situación que ocurre gracias al DualShock.

Tras la demostración, decide leer la mente del jugador con más intensidad, revelándole que videojuegos le gustan. Esto se debe a que utiliza los datos guardados en la tarjeta de memoria, para identificar que otros videojuegos posee el jugador. Además, reconoce el género de estos, resaltando si le agradan los juegos arcade, de aventura, de acción, de deportes, entre otros. En la versión de PlayStation, algunos de los juegos que puede leer son "Azure Dreams", "Suikoden", "", "Vandal Hearts", "Policenauts" y "Snatcher". En "" para GameCube menciona a "Super Smash Bros. Melee", "", "Super Mario Sunshine" y "". Si en la tarjeta de memoria, no hay ningún dato de otro videojuego, Mantis mencionará que nuestra mente se encuentra limpia.

Al comienzo de la batalla, la imagen de esta desaparece por unos segundos, siendo reemplazada por una que aparenta ser el modo VIDEO de algunos televisores de la época, cambiando esta palabra por la de HIDEO (nombre de pila de Kojima), revelando que el poder mental de Mantis es capaz de controlar hasta el televisor del jugador. Cuando se intenta utilizar la visión en primera persona, ya no es posible mirar a través de los ojos de Snake, sino que vemos a través de los ojos de Mantis, ya que es este último el que está en nuestra cabeza y nosotros vemos a través de sus ojos. El modo de derrotarlo no es único, sin embargo, una de las formas de hacerlo y que traspasa la cuarta pared, es la que le aconseja Campbell al jugador: como Mantis está usando su poder psíquico para leer el movimiento del mando, evitando así cualquier tipo de ataque, se debe cambiar el controlador del Puerto 1 y colocarlo en el Puerto 2, lo que le impide anticipar los movimientos del protagonista.

El personaje, la calidad de la batalla y como esta traspasa la cuarta pared, ha sido elogiada por diversos medios, ya que Psycho Mantis se ha dirigido a nosotros por encima del protagonista del juego, reconociendo así que con quien tiene que hablar es con el jugador, evidenciando que está en un mundo distinto al nuestro, pero que puede incidir en él.



Kojima inicialmente había previsto el tercer juego de la saga "Metal Gear" en 1994, titulado originalmente como «Metal Gear 3», para lanzarlo en la consola 3DO Interactive Multiplayer aquel mismo año. El arte conceptual del ilustrador Yoji Shinkawa, de los personajes de Solid Snake, Meryl Silverburgh, que también era un personaje del videojuego de aventura "Policenauts", y del equipo de FOXHOUND, se incluyó en "Policenauts: Pilot Disk" (piloto del juego) que precedió al lanzamiento completo de la entrega para 3DO en 1995. Sin embargo, debido a la disminución del apoyo para la plataforma 3DO, el desarrollo del juego fue cambiado a la PlayStation, poco después de su lanzamiento.

Kojima retituló el juego a "Metal Gear Solid", por sobre la primera elección. Esto se debió al hecho de que él creía que las dos primeras entregas de MSX2, no eran muy conocidas. El uso de la palabra «Solid», se debió a que esta tercera entrega utiliza gráficos 3D por computadora, haciendo a los personajes muchos más «sólidos», además de ser en referencia a Solid Snake, el protagonista de la entrega. Las secuelas de este juego también utilizan el título "Metal Gear Solid", siguiendo con una progresión numérica.

El desarrollo de "Metal Gear Solid" comenzó a mediados de 1995, con la intención de crear «el mejor juego de PlayStation». Los desarrolladores apuntaron a la precisión y al realismo, al tiempo que hacían el juego agradable y tenso. En las primeras etapas de desarrollo, el equipo SWAT de Huntington Beach familiarizaba a los creadores con una demostración de distintos vehículos, armas y explosivos. El experto en armas Motosada Mori también fue aprovechado como asesor técnico en la investigación, que incluyó visitas a la Reserva Militar Fort Irwin y a sesiones de tiro en Stembridge Gun Rentals. Kojima declaró que «Si el jugador no es engañado en la creencia de que el mundo es real, entonces no tiene sentido hacer el juego». Para cumplir con esto, se hicieron ajustes hasta los más mínimos detalles, incluso el modelamiento de pequeños escritorios individuales.

Hideo Kojima creó los personajes de Metal Gear Solid. Las modificaciones y la mecánica fueron realizados por el artista conceptual Yoji Shinkawa. Se completó el proceso por artistas poligonales usando dibujos en pincel y modelos de arcilla del mismo Shinkawa. Kojima quería una mayor interacción con los objetos y el medio ambiente, con lo que le permitía al jugador ocultar los cuerpos en un compartimiento de almacenamiento. Además, quería «una orquesta junto al lado del jugador». Su idea: un sistema que creara modificaciones al tempo y textura de la pista que se está reproduciendo, en lugar de cambiar drásticamente a la siguiente. A pesar de que estas características no se podían lograr en ese momento, se llevaron a cabo en "".

Metal Gear Solid fue exhibido al público en el evento de juegos Electronic Entertainment Expo en 1997, como un pequeño vídeo. Más tarde se pudo jugar por primera vez en el Tokyo Game Show en 1998, y lanzado oficialmente el mismo año en Japón, con una extensa campaña de promoción. Anuncios en televisión y revistas, muestras en tiendas, y obsequios de la demo, significaron un total 8 millones USD en gastos de promoción. Se estima que unos 12 millones de demos del juego se distribuyeron en 1998.

Para la versión original en japonés, fueron elegidos más de 15 actores de voz para interpretar a los personajes del juego. Yumi Takada fue el encargado del casting, mientras que Nicole Punicki y Derek Vanderhorst estuvieron a cargo de la grabación y la supervisión de los diálogos, respectivamente. La versión en inglés de "Metal Gear Solid" fue traducida por Jeremy Blaustein, quien posteriormente trabajó en títulos como "Snatcher", "Silent Hill 2" y la saga "Shadow Hearts", Además de estas versiones, doblajes al español, alemán, francés e italiano fueron lanzados en Europa.

La versión en español se dobló en 10 días, en sesiones de dos a tres horas diarias. La grabación se realizó sin referencias visuales y con varios actores a la vez, proceso muy distinto al habitual, donde cada actor graba su diálogo por separado, para posteriormente unir y armar el trabajo final. La dirección del doblaje al español estuvo a cargo de Guillermo Reinlein, bajo la supervisión de personal japonés. A continuación, se muestra una tabla con actores de voz que participaron en "Metal Gear Solid":

La versión en inglés de "Metal Gear Solid" contuvo pequeñas mejoras, tales como niveles de dificultad ajustables, un traje esmoquin a modo de bonus para Snake, y el «Demo Theater», para visualizar las escenas y conversaciones del códec. Un paquete especial se lanzó en Japón y Asia que contiene el juego, una camiseta, placas de identificación, un CD de música con las bandas sonoras de los juegos de MSX2, y un folleto con información acerca de la producción del juego y la trama. Una versión europea del paquete también fue producida, con contenido diferente de la versión japonesa.

La versión japonesa de "Metal Gear Solid", así como la versión "Integral", han sido reeditadas dos veces: la primera en The Best Range de PlayStation y la segunda como un título de la PSone Books. Del mismo modo, las versiones americanas y europeas de "Metal Gear Solid" se reeditaron en la versión «Greatest Hits» y «Platinum», respectivamente. El juego está incluido en el set japonés "Metal Gear Solid: 20th Anniversary Collection" y en el "American Essential Collection". El original "Metal Gear Solid" fue lanzado en la PlayStation Store para su descarga en PlayStation 3 y PlayStation Portable en 2008 para Japón y 2009 para América del Norte y Europa.

Lanzado el 25 de junio de 1999 para la plataforma PlayStation en Japón, "Metal Gear Solid: Integral" es una versión ampliada del juego original para la versión americana. Las voces japonesas originales se reemplazaron con el doblaje en inglés, al tiempo que ofreció una opción entre subtítulos en japonés e inglés, además de incluir un disco extra de misiones de entrenamiento de realidad virtual llamado el «VR Disc». Los contenidos agregados al juego original son un traje alternativo para Meryl, para complementar el esmoquin de Solid Snake y el nuevo traje rojo del cyborg ninja, un nivel de dificultad «Muy fácil», donde el jugador comienza su misión con un subfusil MP5 con munición infinita, nuevas frecuencias en el códec con comentarios del personal y con música oculta, un modo de vista en primera persona, una opción para nuevas rutas alternativas de las patrullas enemigas, y un minijuego descargable para PocketStation.

El «VR Disc» cuenta con más de 300 misiones de prueba, desde el uso del sigilo a habilidades de tirador, así como pruebas menos convencionales, como resolver misteriosos asesinatos, luchar contra soldados genoma gigantes, y tres misiones donde el jugador controla el cyborg ninja. Otras características especiales incluyen avances para el "Metal Gear Solid", una vista previa artística del Metal Gear RAY de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" y un modo «cámara», donde Snake le puede tomar fotografías a Mei Ling y Naomi. En Japón, la revista "Famitsu" evaluó a "Integral" y el «VR Disc» con un 34 de 40.

El «VR Disc» de la versión "Integral" fue lanzado como producto independiente fuera de Japón, en América del Norte como "Metal Gear Solid: VR Missions" el 23 de septiembre de 1999, y en Europa como "Metal Gear Solid: Special Missions" el 29 de octubre de 1999. Al cargar las misiones especiales, se le pide al jugador que reemplace el disco del juego con cualquiera de los discos del "Metal Gear Solid". Si el disco está correctamente identificado, el jugador puede insertar el disco de las misiones especiales y el juego se carga con normalidad. Este requisito se ausentó en las versiones americanas y japonesas de "VR Missions".

Una versión para PC de "Integral" también fue lanzado en Europa y América del Norte a finales del 2000, bajó la PocketStation. Con una evaluación de 83/100 de Metacritic, el juego fue criticado por «problemas gráficos» y debido a que esencialmente es una versión idéntica a la de PlayStation.

Un remake de "Metal Gear Solid", titulado "Metal Gear Solid: The Twin Snakes", fue desarrollado por Silicon Knights, bajo la supervisión de Hideo Kojima y lanzado para Nintendo GameCube en América del Norte, Japón y Europa en marzo de 2004. Mientras "Twin Snakes" fue desarrollado en gran parte por Silicon Knights, los cortes de escenas se desarrollaron en Konami, y fueron dirigidos por el director japonés Ryuhei Kitamura, lo que se refleja en su estilo dinámico, utilizando el tiempo bala y amplias coreografías en los tiroteos. Si bien la historia y la configuración del juego se mantuvieron sin cambios (aunque unas pocas líneas de diálogo se reescribieron para hacerlas parecidas a la versión original en japonés), se añadieron una serie de características que aparecieron en la secuela " Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", como la vista en primera persona para apuntar y colgarse por las barras en las paredes. Otro cambio fue en la actuación de voz en inglés, debido a la reducción de los acentos de Mei Ling, Naomi y Nastasha, así como la redefinición del actor de voz del cyborg ninja, de Greg Eagles en la versión original (que también hace la voz del Jefe DARPA), a Rob Paulsen. También se actualizaron los gráficos para que coincidieran con los de "MGS2".

"Metal Gear Solid Original Game Soundtrack" es la banda sonora oficial de "Metal Gear Solid". La mayor parte de la música original fue compuesta e interpretada por el Equipo de Sonido de Japón de Konami Computer Entertainment (KCE Japan Sound Team), conformado por Kazuki Muraoka, que posteriormente participó en la banda sonora de "", Takanari Ishiyama, Gigi Meroni, Lee Myung Jeon y Hiroyuki Togo. El título principal de la entrega, llamado «Metal Gear Solid Main Theme» fue compuesto por el grupo Tappy Iwase.

La música final de los créditos fue compuesta por Rika Muranaka y se titula «The Best Is Yet to Come». Fue grabada en Beech Park Studio bajo la supervisión de Philip Begley, y producida por la misma Muranaka, fue traducida e interpretada en irlandés por Aoife Ní Fhearraigh. A continuación se enlista en detalle de los músicos que participaron en el trabajo:

Un total de tres versiones de la banda sonora fueron lanzadas. Las últimas incluían el tema «Metal Gear Solid Control Mix», que no apareció en el original. Las ediciones impresas limitadas de la copia japonesa y las copias europeas fueran lanzadas en fundas de cartón, acompañadas con la caja del CD. La edición final japonesa no se lanzó con la funda de cartón. La banda sonora fue lanzada el 23 de septiembre de 1998 bajo el sello King Records, tres semanas después del lanzamiento del juego en Japón.

Acusaciones de plagio por parte de compositores rusos señalaban que existían fuertes similitudes entre el tema principal de la entrega, compuesto por Tappy, con el concierto "Pushkin's Garland" del compositor Georgy Sviridov. El responsable de la música en la saga, Norihiko Hibino, mantenía que no había plagio, pero para evitar motivos legales, el tema no volvió a usarse en "".

A continuación se presenta una lista con los temas de la banda sonora y su duración:

"Metal Gear Solid" fue un éxito comercial, vendiendo más de seis millones de copias en todo el mundo. Tras su lanzamiento en Japón, vendió alrededor de 675 000 copias, convirtiéndose entre los 15 títulos más vendidos ese año en la industria de los videojuegos. Desde entonces, se comercializaron hasta 780 000 copias en aquel territorio, ubicándose en el puesto 238 de los juegos más vendidos de todos los tiempos en aquel país. Después de su lanzamiento, fue uno de los juegos más alquilados, y encabezó las listas de ventas en el Reino Unido. "Metal Gear Solid" se convirtió en el juego de la saga más vendido en Norteamérica, con más de tres millones de copias. Su versión remasterizada, "Metal Gear Solid: The Twin Snakes" para Nintendo GameCube, logró alcanzar la cifra de medio millón de copias. "Metal Gear Solid" aparece dentro de los diez títulos más vendidos de la PlayStation, superando a entregas como "Resident Evil 2" y "Tomb Raider". A continuación, se muestra una tabla con las ventas (en millones) de los títulos:

El juego fue aclamado por la crítica, obteniendo un 93,24% y 94/100 de puntuaciones promedios en los sitios web especializados en videojuegos GameRankings y Metacritic, respectivamente. "PlayStation Magazine" le dio una puntuación de 10/10, calificándolo como «El mejor juego jamás hecho. Apasionante e inolvidable». "Nintendo Gamer" señaló que «es como jugar un éxito de taquilla de gran presupuesto, sólo que mejor». IGN le otorgó un 9.8 sobre 10 y dijo que se trataba de «lo más cercano a la perfección que cualquier otro juego en el género de la acción de PlayStation» y lo calificó como «hermoso, fascinante e innovador... en todas las categorías imaginables». Los usuarios y críticos de "GamePro" le dieron un puntaje promedio de 4.8 de 5, lo calificaron como la «oferta más alta de esta temporada», pero criticó la velocidad de sus fotogramas. GameSpot criticó también lo fácil que es para el jugador evitar ser visto, así como la corta duración del juego, y lo calificó como «más una obra de arte que un juego actual». La entrega recibió el Excellence Award for Interactive Art (Premio a la Excelencia al Arte Interactivo) en el Japan Media Arts Festival en 1998.

"Metal Gear Solid" es reconocido a menudo como uno de los títulos clave que participaron en la popularización del género de los juegos de sigilo. La idea de que el jugador comience desarmado y tenga que evitar ser visto por los enemigos en lugar de luchar contra ellos, se ha utilizado en muchos juegos desde entonces. A veces también es reconocido por ser una especie de película además de videojuego, debido a las largas escenas cinemáticas y a la complicada historia. "Entertainment Weekly" dijo que la entrega de Kojima «abrió un nuevo camino en la producción al estilo de películas... y el estilo de juego basado en el sigilo, alienta a esconderse en cajas y atravesar los pisos arrastrándose». GameTrailers afirmó que el título «inventó el juego de sigilo» y lo llamó «cautivante, ingenioso y valiente». "Metal Gear Solid" es a menudo considerado como uno de los mejores juegos para la consola PlayStation, y ha aparecido en las listas de los mejores videojuegos, en GameFAQs, la revista japonesa "Famitsu", "Entertainment Weekly", "Game Informer", "GamePro", "Electronic Gaming Monthly" y GameTrailers,
entre otros. Sin embargo, su puesto en estas listas es inconsistente, ya que se posiciona desde el primer lugar, al número 50.

En 2002, IGN lo clasificó como el mejor juego de PlayStation, afirmando que solo el demo tuvo «más juego que la mayoría de los títulos finales». También le otorgaron premios al «Mejor Final» y «Mejor Villano». En 2005, lo colocaron número 19 en su lista de los «Top 100 Games», dijeron que era «un juego que verdaderamente se sentía como una película» y que «las peleas eran únicas e innovadoras», y afirmó que era «el fundador del género de sigilo». Guinness World Records premio a "Metal Gear Solid" en la edición del World Records Gamer Guinness de 2008, con el título de Most Innovative Use of a Video Game Controller (El Uso Más Innovador del Control en un Videojuego), por la lucha contra Psycho Mantis. En 2010, "PC Magazine" lo clasificó como séptimo en la lista de los videojuegos más influyentes de todos los tiempos, haciendo referencia a su influencia en «títulos tan sigilosos como "Assassin's Creed" y "Splinter Cell"». En 2012, "Time" lo nombró uno de las 100 mejores videojuegos de todos los tiempos, y G4TV lo clasificó dentro de los mejores 45 videojuegos de la historia. Según 1UP.com, el estilo cinematográfico de la entrega, sigue influyendo a juegos modernos de acción como "Call of Duty". "Metal Gear Solid", junto con su secuela "" fueron presentados en The Art of Video Games del Smithsonian American Art Museum, que se celebró del 16 marzo al 30 septiembre de 2012.

Diversos personajes y objetos del universo "Metal Gear Solid" han hecho apariciones en otras franquicias de videojuegos. "Beatmania", videojuego de Konami de 1997, contenía un remix del tema principal de "Metal Gear Solid", de 140 bpm y de género big beat. El videojuego de carreras de 2001, "Konami Krazy Racers", de Game Boy Advance e iOS, tiene como personaje elegible a Grey Fox (como cyborg ninja), así como también, cuenta con un circuito de carreras basado en la «Torre de Comunicaciones», junto a una versión modificada del tema principal del juego. Solid Snake hace una pequeña aparición en "", videojuego de Game Boy Advance de 2004. En "Ape Escape 3" de 2006, la entrega hace aparición en un modo especial llamado «Mesal Gear Solid», donde el protagonista es un simio de nombre Pipo Snake (o Ape Snake). Este minijuego posee la misma jugabilidad y atmósfera del videojuego creado por Kojima. En la E3 de 2006, Nintendo confirmó que en la nueva entrega de "Super Smash Bros. Brawl" de su consola Wii, Solid Snake sería un personaje jugable. Masahiro Sakurai, director creativo de la serie, comentó que la inclusión de Solid Snake se debió a que el mismo Hideo Kojima le rogó la inclusión del personaje a la última entrega de la franquicia. Además de Snake, el hangar de Shadow Moses aparece como escenario, y participan en él: Roy Campbell, Mei Ling y Otacon, que prestarán ayuda a Snake vía Códec, con información y comentarios de los demás personajes.

Una novelización de "Metal Gear Solid" fue publicada en 2008, escrita por Raymond Benson, autor de nueve novelas de James Bond. La reacción de la crítica a la novela de Benson ha sido en general positiva, el sitio de internet Bookgasm redactó que «Benson hizo un buen trabajo interpreando el juego a la página» con "Metal Gear Solid". Un cómic con una historia adaptada de "Metal Gear Solid" fue publicado por IDW Publishing en 2004. Fue escrito por Kris Oprisko y posee ilustraciones de Ashley Wood. La serie duró 24 números, compilándose en dos tomos y en una edición de colección de tapa dura que se encuentra actualmente fuera de impresión. La colección completa se lanzó en un libro de bolsillo titulado "Metal Gear Solid Omnibus", puesto a la venta en junio de 2010.

Un radioteatro basado en "Metal Gear Solid" se emitió en Japón desde 1998 hasta 1999 como parte del programa "DB clud", sindicado de Konami. Dirigida por Shuyo Murata y escrita por Motosada Mori, la serie duró más de 12 entregas semanales que abarcan tres arcos de la historia. La serie fue compilada más tarde y vendida en un set de dos volúmenes. La historia se sitúa como una continuación alternativa a los eventos de Shadow Moses, con Solid Snake, Meryl Silverburgh, Mei Ling y Roy Campbell realizando futuras misiones como unidad FOXHOUND, aunque esta no se considera parte del canon principal de "Metal Gear". Los actores de voz japoneses repitieron sus papeles para la serie, mientras que otros nuevos personajes fueron también introducidos.

En 1999, , en colaboración de Konami, lanzó una serie de figuras de acción de personajes claves de "Metal Gear Solid". Para celebrar el 25 aniversario de la franquicia, la empresa Kotobuki publicó una figura del «Metal Gear REX» a escala de 1/100, que contaba con pequeñas figuras de Solid Snake, Liquid Snake y Gray Fox.

En mayo de 2006, el creador de la saga "Metal Gear", Hideo Kojima, anunció que una adaptación en película de "Metal Gear Solid" estaba en desarrollo. Las primeras fechas especulativas sobre el estreno del film, databan para el año 2011, sin embargo el proyecto nunca se concretó. Kojima, que declaró que la película sería realizada en habla inglesa, anunció en la Electronic Entertainment Expo de 2006 que ya se había negociado con un equipo cinematográfico de Hollywood, para trabajar en la adaptación. Kojima consideró a Alaska como el lugar de la producción de la película, debido a que es el lugar geográfico donde se desarrolla "Metal Gear Solid". David Hayter, el actor del doblaje en inglés de Solid Snake, había ofrecido su participación en el proyecto, pero los ejecutivos no lo consideraron. Kojima también negó los comentarios del director alemán Uwe Boll, como un posible candidato para dirigir la adaptación.

Quentin Tarantino expresó el interés de que el director de "Equilibrium", Kurt Wimmer escribiera el guion de la película. Wimmer también se consideró como posible candidato a dirigir la adaptación. Aki Saito de Konami comentó que el director de "There Will Be Blood", Paul Thomas Anderson, estaba interesado en participar el proyecto, pero el productor de la saga, Michael De Luca, desmintió el rumor. El actor de "The Dark Knight", el británico Christian Bale, negó los rumores que lo colocaban en el papel de Solid Snake en la película. Sin embargo, el 11 de enero de 2010, De Luca confirmó que el proyecto cinematográfico de la adaptación de "Metal Gear Solid" fue pospuesto indefinidamente. Señaló que uno de los motivos de la decisión, fue la preocupación de Konami respecto a posibles resultados negativos del film, que pudieran repercutir en la imagen de la franquicia.

En marzo de 2012, en la exhibición «The Art of Video Games» («El Arte de los Videojuegos») en el Smithsonian American Art Museum, Hideo Kojima declaró: «Honestamente, soy un fanático de las películas y eso es muy especial para mí. Sinceramente, me encantaría hacer una película algún día, pero creo que tiene que haber un cierto juego especial que ofrezca ese ajuste correcto. Pero no creo que ese juego sea "Metal Gear Solid". "Metal Gear Solid" fue desarrollado específicamente para ser un juego... Si tuviera que llevar algo al cine, tendría que ser algo completamente nuevo. Yo no usaría mis guiones actuales. Creo que tendría que conseguir a alguien para crear un nuevo guion y otra persona que lo dirija como película.» En el «Aniversario 25 de Metal Gear», el 30 de agosto de 2012, Hideo Kojima anunció que Arad Productions, ha llegado acuerdo con Columbia Pictures para producir una versión de la película de "Metal Gear Solid". La compañía matriz de Columbia, Sony Pictures Entertainment, será la encargada de la distribución. En una entrevista con Eurogamer, Hideo Kojima dijo que le gustaría ver a Hugh Jackman como Solid Snake, pero también está abierto a la elección de otros actores para el papel.

Una película no comercial titulada "", fue realizada por unos fanáticos de la saga. La película está ambientada en 2007 después de los acontecimientos de "Metal Gear Solid". La película fue bien recibida por los fanes y también por Hideo Kojima, quien dijo, tras ser preguntado por un seguidor si la había visto, «Por supuesto que sí. Es increíble. Tenía ganas de llorar por el amor hacia "Metal Gear". Es además una película bien hecha. No puedo esperar para ver la siguiente parte.»





</doc>
<doc id="58609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58609" title="Copa Intertoto de la UEFA">
Copa Intertoto de la UEFA

La Copa Intertoto de la UEFA fue una competición internacional oficial de fútbol organizada por la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol (UEFA) para clubes europeos que no se habían clasificado para disputar torneos continentales siendo clasificatoria para la Copa de la UEFA. Sus antecedentes datan a 1961 con la predecesora Copa Internacional de Fútbol o Copa Piano Karl Rappan, como una iniciativa para rellenar el calendario en época estival, hasta que en 1995 la UEFA decidió reestructurarla y convertirla en un torneo clasificatorio independiente para la Copa de la UEFA hasta su desaparición en 2008.

Los equipos accedían al torneo según su clasificación en su respectiva liga doméstica, inmediatamente detrás de los que accedían a la Copa de la UEFA o Liga Europa. Tras su desaparición dichos cupos fueron integrados directamente en la fase clasificatoria de la Liga Europa.

El club más laureado de la competición es el VfB Stuttgart alemán con tres títulos, seguido con dos del Karlsruher Sport Club, el Villarreal Club de Fútbol, el Fußball-Club Gelsenkirchen-Schalke, la Association de la Jeunesse Auxerroise, el Olympique de Marseille, el Hamburger Sport-Verein, el Racing Club de Lens, el Aston Villa Football Club, el Grasshopper-Club Zürich.

La Copa Intertoto reemplazó a la Copa de Fútbol Internacional (CFI), que era una competición organizada por las federaciones de fútbol de Europa central a fin de proporcionarle partidos para sus entradas durante los meses de verano. Esta existió desde 1962 hasta 1967, y a partir de ese año se cambió el formato. La fase de grupos prevaleció sobre las rondas eliminatorias, que fueron desechadas. Así nació dicha competición sin trofeo. En 1995 la UEFA asumió su organización y la abrió a los clubes de toda Europa. El campeonato no tenía un único campeón, sino que había un número determinado de finales, cuyos ganadores entraban en la siguiente temporada de la Liga de Europa de la UEFA. Esto convertía a la competición en atractiva para muchos clubes, que la veían como su única oportunidad de clasificarse para los torneos internacionales.

Hasta el año 2006, la Copa Intertoto constaba de tres rondas previas, semifinales y final. En las tres primeras rondas, iban ingresando los equipos de acuerdo con la posición en su liga, y al país que representaban. Una vez concluidas las 3 rondas, venían las semifinales, disputadas por doce equipos, y finalmente las tres finales, de las que salían los 3 equipos que participaban en la siguiente edición de la Liga de Europa de la UEFA.

En la temporada 2006 la Copa Intertoto cambió de formato, reduciéndose a tres rondas a doble vuelta y aumentando a once el número de equipos que se proclamaban campeones de la Copa Intertoto y se clasificaban para la Liga de Europa, aunque empezando en la segunda ronda previa. De entre estos campeones de la competición, a aquellos que llegaban más lejos en la Copa de la UEFA se les entregaba el trofeo de la Copa Intertoto.

El 30 de noviembre del 2007 la UEFA en su Comité Ejecutivo decidió prescindir de la Copa Intertoto con el cambio de formato de competición de la Copa de la UEFA aplicable desde la temporada 2009-10. De este modo, en verano de 2008 se disputó la última edición de la Copa Intertoto.




</doc>
<doc id="58614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58614" title="Caloría">
Caloría

El término caloría (símbolo: cal) es el nombre de varias unidades de energía basadas en la capacidad térmica específica del agua. Como existen varias unidades con el nombre "caloría", expresar una magnitud como «"X" calorías» deja ambigua la unidad empleada. Más aún, todas la variantes de la caloría son unidades incoherentes con los sistemas de unidades en uso (es decir, no tienen una relación natural con ninguna otra unidad básica en uso, sino que todas la variantes de la caloría requiere de factores de conversión arbitrarios). Por lo anterior, en vez de la caloría debe emplearse el julio (símbolo: J) y los múltiplos y submúltiplos del mismo.

La definición más exacta de la caloría es la cantidad de calor (que es una forma de energía) necesaria para producir un incremento de temperatura de 1 °C en una muestra de agua con una masa de 1 g desde 14,5 ºC hasta 15,5 ºC; también se le llama «caloría-gramo» y «caloría pequeña». 

Una variante empleada en el estudio de la nutrición era sustituir la cantidad de agua referida por 1 kg; esta era la primera fuente de ambigüedad. A estas variantes basadas en el kilogramo se les llama «caloría-kilogramo», «kilocaloría», «caloría grande» o «Caloría» (símbolo: Cal; nótese la «C» mayúscula). 

La segunda fuente de ambigüedad fue que la capacidad térmica específica del agua no es constante, sino que depende de la temperatura y la composición isotópica, lo que se arregló fijando la temperatura a que se había de medir, como se mostró en la definición inicial de este apartado.

Existen varias definiciones mutuamente incompatibles. Algunas de ellas se listan a continuación. Los factores de conversión exactos se muestran en negritas; los que no se muestran en negritas son aproximaciones. Datos publicados por el NIST en 2008.

La caloría fue definida por primera vez por el profesor Nicolas Clément en 1824 como una "caloría-kilogramo" y así se introdujo en los diccionarios franceses e ingleses durante el periodo que va entre 1842 y 1867. 

La "caloría" surgió como consecuencia de la teoría del calórico: se suponía que la transmisión de calor se producía por el paso de un cierto fluido (el "calórico") de un cuerpo a otro. Esa cantidad de "calórico" se mediría en calorías. Descartada la teoría del "calórico", y reconocido el hecho físico de que el calor es una manifestación de la energía, se definió la caloría como una unidad de energía del sistema métrico de unidades (y más adelante del sistema Técnico de Unidades). 

Actualmente la caloría no se incluye en el Sistema Internacional de Unidades. 

La caloría que se empleaba antiguamente en Biología, Medicina y Nutrición, tenía el valor de una kilocaloría, se le asignaba el símbolo «Cal» (con C mayúscula) para diferenciarla de la caloría propiamente dicha, de símbolo "cal" y a veces se llamaba "caloría grande". Esta costumbre se sustituyó en favor de la kilocaloría (kcal), la cual a su vez ahora está obsoleta y en proceso de abandono como consecuencia de la aplicación de las normas referentes al etiquetado de alimentos, al menos en los países más desarrollados. La información que aparece en las etiquetas es indicativa del valor energético que tiene el alimento en cuestión para una cantidad de alimento prefijada (100 gramos) y suele expresarse en kilojulios (kJ) y todavía, entre paréntesis, en kilocalorías (kcal); poco a poco desaparecerá la caloría de las etiquetas.

La caloría aún se emplea como unidad de medida de la energía de los alimentos ingeridos y así elaborar dietas adecuadas y a menudo «bajas en calorías» (suelen suponer una reducción de un 30 %) que permitan la pérdida de peso corporal. En cualquier caso, las dietas por debajo de 5000 kJ (1200 kcal) están consideradas como peligrosas, pues esta es la energía promedio que utiliza el cuerpo humano para mantener sus funciones vitales básicas. 

En algunos alimentos se habla también de calorías basura (denominadas también como calorías vacías), que son las calorías provenientes de alimentos con muy poco valor nutritivo, como pueden ser los refrescos azucarados o las bebidas alcohólicas.

La unidad de energía en el SI, que en la mayoría de los países es el sistema legal de unidades, es el julio. El BIPM (Buró Internacional de Pesos y Medidas), ISO (Organización Internacional de Normalización) y CIE (Comisión Internacional de Iluminación) recomiendan usar el julio, sus múltiplos y submúltiplos.

Otras unidades de medida de energía son:



</doc>
<doc id="58619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58619" title="Frigoría">
Frigoría

La frigoría (símbolo: fg) es una unidad de energía que se usa para medir la absorción de energía térmica en un recinto. 

Se define como el número de kilocalorías del Sistema Técnico que es capaz de absorber un material, equipo o dispositivo. Si bien el término ha sido aceptado por la Real Academia Española, la unidad no existe en el Sistema Internacional, aunque puede decirse que es aceptada en el Sistema Técnico.


Se usa en sistemas de refrigeración: frigoríficos, aires acondicionados.

Los anglosajones utilizan como unidad la BTU (British Thermal Unit: unidad térmica británica), que equivale a 0,252 kcal, o sea que una frigoría (o kilocaloría) equivale a unas 4 BTU.

1 kilojulio equivale a 0,239 frigorías.

La evaporación de un gramo de agua o sudor produce unas 0,540 frigorías.

Erróneamente se emplea a veces la palabra «frigoría» como unidad de energía/tiempo (unidad de potencia), pero en el Diccionario de la Real Academia Española figura el término "frigoría" sin la unidad de tiempo. Un aparato comercial de aire acondicionado doméstico tiene una capacidad de enfriamiento de aproximadamente entre 2000 y 3000 frigorías/hora. También pueden verse comercializados en BTU/h y kW.



</doc>
<doc id="58626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58626" title="Viator de Lyon">
Viator de Lyon

Viator (Lyon – Wadi al-Natrun, 21 de octubre de 390) fue un clérigo galorromano, secretario de Justo, obispo de Lyon. Su fiesta litúrgica se celebra el 21 de octubre.

Acompañó a Justo cuando este abandonó su diócesis, poco después del Concilio de Aquilea (381). Ambos se retiraron al desierto egipcio, donde vivieron como eremitas el resto de su vida.

Una asociación religiosa dedicada a la enseñanza fundada por el sacerdote francés Luis Querbes lleva su nombre: Clérigos de San Viator.



</doc>
<doc id="58632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58632" title="Tallo">
Tallo

En botánica, el tallo es el eje de la parte generalmente aérea de las cormófitas y es el órgano que sostiene las hojas, flores y frutos. Sus funciones principales son las de sostén y de transporte de fotosintatos (carbohidratos y otros compuestos que se producen durante la fotosíntesis) entre las raíces y las hojas.

Se diferencia de la raíz por la presencia de nudos en los que se insertan las yemas axilares y las hojas, y por su geotropismo negativo, es decir, que crecen en contra de la fuerza de gravedad. Entre los cormófitos existen especies con un solo tallo cuyo vástago no se ramifica y plantas con muchos tallos ("pluricaules") cuyo vástago se ramifica de diversos modos de acuerdo con la actividad de los meristemos.

Desde el punto de vista de la Anatomía, el tallo está constituido por tres sistemas de tejidos: el dérmico, el fundamental y el vascular o fascicular. Las variaciones en la estructura de los tallos de diferentes especies y de los taxones mayores se basan principalmente en las diferencias en la distribución relativa de los tejidos fundamental y vascular. El crecimiento en longitud del tallo se debe a la actividad de los meristemas apicales y al alargamiento subsecuente de los entrenudos, y se denomina "crecimiento primario". El "crecimiento secundario" se caracteriza por el aumento del grosor del tallo y es el resultado de la actividad de los denominados meristemas secundarios (cámbium y felógeno). Este tipo de crecimiento es característico de las gimnospermas y la mayoría de las eudicotiledóneas arbóreas y arbustivas, y da como resultado la producción de madera.

Los tallos se clasifican desde diversos puntos de vista, desde la consistencia hasta las modificaciones que pudieran presentar para adaptarse a diferentes ambientes. Tal diversidad es la base de la gran cantidad de aplicaciones económicas que tienen los tallos, desde la alimenticia hasta las más variadas industrias.

Se define como todo órgano aéreo o subterráneo, verde o incoloro, derecho, rastrero o trepador, portador de hojas (sean éstas verdes, reducidas a escamas o cicatrices foliares), flores y frutos. A diferencia de las raíces, el tallo presenta geotropismo negativo, tiene nudos (lugares donde se originan las hojas) y entrenudos (regiones entre dos nudos consecutivos), yemas (áreas del tallo situadas justo por encima del punto de inserción de la hoja apical y axilares) y por lo común hojas bien desarrolladas. El tallo se forma a partir de la yema caulinar en la plántula o de las yemas secundarias en las ramificaciones. Estas ramificaciones pueden producirse mediante dos sistemas: monopódico o simpódico.

Es el eje de la planta que sostiene las hojas, órganos de asimilación con forma aplanada, las cuales se disponen de un modo favorable para captar la mayor cantidad de radiación solar con el mínimo sombreamiento mutuo ("ver filotaxis"). En las plantas que no presentan hojas identificables como tales, como en la mayoría de las cactáceas, el tallo se encarga de la fotosíntesis. En el momento de la reproducción, el tallo sostiene también las flores y los frutos. En muchas especies, el tallo es además uno de los órganos de reserva de agua y fotoasimilados, especialmente con antelación a la etapa reproductiva.

No obstante, la función principal del tallo es la de constituir la vía de circulación de agua entre las raíces y las hojas de las plantas. Puede tener muchos metros de altura, el tallo leñoso más largo que se conoce es el de la palmera trepadora "Calamus manan" de 185 m.

El flujo de agua a través de la planta se realiza debido a las diferencias en el potencial hídrico entre la atmósfera y el suelo, siendo el xilema el tejido conductor. El flujo de agua en el xilema es un proceso físico, en donde la energía necesaria para que se lleve a cabo proviene de la transpiración del agua desde los estomas de las hojas hacia la atmósfera. Como consecuencia de tal transpiración, se produce una deficiencia de agua en las células del mesófilo de la hoja, el cual hace que el agua fluya desde las células más internas con un mayor potencial de agua. La deficiencia hídrica inicial se propaga sucesivamente hasta llegar a la altura de los conductos del xilema. La naturaleza capilar del xilema, las propiedades de cohesión de las moléculas de agua entre sí, la adhesión del agua a las paredes celulares y la tensión desarrollada por diferencias en el potencial hídrico originadas en la transpiración, permiten en conjunto, el movimiento de la columna de agua desde la raíz hasta las hojas.

El tallo, en general, es un órgano cilíndrico que posee puntos engrosados –nudos- sobre los que se desarrollan las hojas. A la porción de tallo situada entre dos nudos consecutivos se le denomina entrenudo. Presenta además una yema terminal en el extremo apical y varias yemas axilares que se diferencian en las axilas de las hojas.

Una yema es el extremo joven de un vástago, y por lo tanto además del meristema apical, lleva hojas inmaduras o primordios foliares. La yema situada en el extremo del eje es la yema terminal, mientras que las que se encuentran en la unión de las hojas con el tallo son las yemas axilares. En ciertos casos es difícil distinguir las yemas del resto del tallo, especialmente cuando los primordios no están claramente agrupados, como sucede en el espárrago "(Asparagus officinalis") y en especies de gran porte de las monocotiledóneas como "Agave "y" Pandanus".

De acuerdo a su estructura se distinguen dos tipos de yemas, las "yemas escamosas" y las "yemas desnudas".

El ápice de las yemas escamosas está protegido por hojas modificadas con aspecto escamoso, dispuestas apretadamente. Generalmente estas escamas, pérulas o tegmentos son oscuras y coriáceas, cumplen el rol de protección del ápice vegetativo. Las escamas, estrechamente aplicadas unas sobre otras y provistas de una gruesa cutícula, impiden la desecación de los tejidos embrionales durante el invierno, cuando la circulación de la savia es más lenta. Si se hace un corte longitudinal de la yema, se observa, por debajo de las escamas protectoras el ápice vegetativo, asiento del meristema apical del tallo y los primordios foliares. Cuando en la primavera el meristema inicia su actividad, las escamas caen, y los primordios foliares se desarrollan en hojas adultas. En "Eucalyptus" las yemas pueden tener hasta 50 pares de primordios foliares. Suelen tener pelos en abundancia que retienen el aire y constituyen un abrigo para el meristema, protegiéndolo de las variaciones térmicas bruscas. Las escamas pueden tener coléteres, estructuras glandulares secretoras de sustancias pegajosas como mucílagos y resinas, que contribuyen a la defensa contra la desecación al asegurar una mayor impermeabilidad; son comunes sobre todo en las plantas de deciduas. Las yemas desnudas están desprovistas de escamas protectoras y en este caso generalmente están protegidas por las hojas jóvenes. Estas yemas se presentan generalmente en plantas herbáceas.

Las yemas axilares son generalmente únicas, es decir que en la axila de cada hoja nace una sola yema; en algunas especies, sin embargo, pueden presentarse yemas axilares múltiples o supletorias que originan flores, ramas, espinas o zarcillos. Según cómo estén dispuestas, hay dos tipos de yemas múltiples: seriales y colaterales. Las yemas seriales están situadas una por encima de la otra en la axila de la hoja tectriz, formando una fila vertical, como por ejemplo en el mburucuyá "(Passiflora caerulea"), en la madreselva ("Lonicera japonica") y en la santa rita ("Bougainvillea spectabilis"), como así también están presentes en las bignoniáceas, las fabáceas y las rubiáceas). Las yemas colaterales o adyacentes se encuentran situadas una al lado de la otra en la axila de una misma hoja formando una fila horizontal. En el ajo ("Allium sativum"), cada diente es una yema axilar; en las inflorescencias del bananero "(Musa") cada conjunto de yemas originará una "mano" de bananas. También están presentes en las aráceas y en las palmeras.

El fenómeno de la caulifloria (árboles o arbustos que producen las flores en el tronco y en las ramas añosas) se debe al desarrollo tardío (años o décadas después) de yemas durmientes que quedan en la corteza del tallo.

Cuando el tallo se eleva verticalmente sobre el suelo, la planta se dice erecta y el eje "ortótropo". En tal caso las ramas suelen desarrollarse radialmente alrededor del eje principal y cada rama crece horizontalmente y muestra simetría radial. En cambio, cuando el tallo principal crece en dirección horizontal su crecimiento se denomina "plagiótropo". La planta en este caso se dice postrada o reptante, y su simetría suele ser dorsiventral.

Entre los cormófitos existen especies con un solo tallo, tales como el maíz "Zea mays" o la azucena "Lilium longiflorum", cuyo vástago no se ramifica, excepto en la inflorescencia. Por otro lado, existen plantas con muchos tallos ("pluricaules") cuyo vástago se ramifica. Hay dos tipos básicos de ramificación, la ramificación dicotómica y la ramificación lateral.

En la "ramificación dicotómica" el ápice se divide en dos por división de la célula apical. Se trata de una ramificación típica de plantas muy primitivas, tales como los licopodios "(Lycopodium" y "Psilotum"). En la mayoría de los casos, las yemas se parten, originando siempre dos ramas; en otros, como por ejemplo en "Lycopodium complanatum", la yema deja de crecer, y dos células próximas a ésta se diferencian, formando una rama nueva cada una. En las espermatófitas este tipo de ramificación es muy poco frecuente, solo ha sido confirmada en algunas palmeras (tales como "Nypa," "Hyphaene "y" Chamaedorea)", en ciertas cactáceas ("Mammillaria") y en las flagelariáceas (lianas monocotiledóneas del Viejo Mundo).

La ramificación lateral es el tipo dominante en las espermatófitas. En las espermatófitas, donde la ramificación es axilar (originada en el ancestro común a todas ellas), las ramas se originan en yemas axilares, a partir de la segunda o tercera hoja desde el ápice. En las pteridófitas es usual que las yemas se originen sobre la cara abaxial de las hojas o del pecíolo. Existen dos tipos básicos de ramificación lateral: la ramificación monopodial y la simpodial.

En la ramificación monopodial o sistema monopódico de ramificación, la yema apical crece y se desarrolla mucho más que las axilares, las que pueden incluso estar atrofiadas. La apariencia externa de las plantas que presentan este tipo de ramificación es la de un eje central robusto del cual salen unas ramitas muy delgadas, como es el caso de las coníferas. También puede observarse este tipo de ramificación en plantas herbáceas. Así, algunos rizomas crecen principalmente de manera monopódica: el eje principal se desarrolla en forma subterránea y más o menos rápidamente, y los vástagos aéreos se originan en yemas axilares. Debido a esta característica, las plantas con este tipo de rizoma tienen tendencia a ser muy invasoras, como el caso del sorgo de Alepo "(Sorghum halepense").

En el sistema simpódico de ramificación las ramas laterales se desarrollan más que el eje principal. El eje madre puede incluso interrumpir por completo su crecimiento, porque su yema apical queda en reposo o se transforma en una flor. Entonces una o varias yemas axilares, generalmente las superiores, se encargan de continuar el crecimiento y de formar nuevos brotes laterales, o sea, de proseguir su ramificación. Tanto las yemas apicales como axilares se desarrollan de la misma forma, sin que haya ningún tipo de dominancia. Aunque el eje central sigue siendo notorio, rápidamente las ramas alcanzan el mismo desarrollo. En regiones extratropicales, en las montañas de zonas tropicales y en climas tropicales secos, muchas plantas presentan crecimiento simpodial: la yema terminal muere pronto y es reemplazada por yemas laterales. La ramificación simpodial está ampliamente extendida en las dicotiledóneas herbáceas y se observa en prácticamente todas las monocotiledóneas.

En las plantas leñosas el crecimiento del tallo se efectúa en dos momentos y lugares distintos. En una primera fase, en la yema tiene lugar el crecimiento apical, por multiplicación de las células meristemáticas. De este modo se forman primordios foliares separados por entrenudos extremadamente cortos. Cuando la yema se va desarrollando, el tallo continúa elongándose por crecimiento intercalar de los entrenudos, primero los basales y luego los apicales. Este crecimiento ocurre por elongación celular más que por división. Según el grado de desarrollo de los entrenudos se distinguen dos tipos de ramas:

Son los ejes con un importante crecimiento de los entrenudos y, por lo tanto, presentan hojas bien separadas entre sí.

Ambos tipos de ramas pueden encontrarse en la misma planta. En los pinos "(Pinus)", por ejemplo, los macroblastos tienen hojas con forma de escamas en cuyas axilas se producen braquiblastos que llevan las hojas aciculares típicas de estas especies. En "Ginkgo biloba" los braquiblastos llevan hojas flabeladas y estructuras reproductivas masculinas. En el peral "(Pyrus communis)" y en el manzano "(Malus sylvestris)" las flores nacen sobre braquiblastos.

Los tallos pueden clasificarse desde diversos puntos de vista, los cuales van desde la consistencia hasta las modificaciones adaptativas que pudieran presentar.






Son aquellos tallos que han asumido las funciones de las hojas. Son propios de plantas que, por razones adaptativas, han dejado de formar hojas o estas se redujeron hasta volverse rudimentarias, o fueron modificadas hasta perder la capacidad fotosintética. Estos tallos, a su vez, pueden ser:

El tallo está constituido por tres sistemas de tejidos: el dérmico, el fundamental y el vascular o fascicular. Las variaciones en la estructura de los tallos de diferentes especies y de los taxones mayores se basan principalmente en las diferencias en la distribución relativa de los tejidos fundamental y vascular. En las coníferas y dicotiledóneas el sistema vascular del entrenudo aparece como un cilindro hueco que delimita una región externa y una interna de tejido fundamental, la corteza y la médula, respectivamente. Las subdivisiones del sistema vascular, los haces vasculares, están separados unos de otros por paneles más o menos amplios de parénquima fundamental -llamado prenquima interfascicular- que interconecta la médula y la corteza. Este tejido se denomina interfascicular porque se encuentra entre los haces o fascículos. El parénquima interfascicular a menudo se llama también "radio medular". Los tallos de muchos helechos, algunas dicotiledóneas herbáceas y la mayoría de las monocotiledóneas tienen una ordenación compleja de tejidos vasculares. Los haces vasculares pueden hallarse en más de un anillo o pueden aparecer dispersos por toda la sección transversal del tallo. La delimitación del tejido fundamental en corteza y médula es, en estos casos, menos precisa o no existe.
El crecimiento en longitud del tallo se debe a la actividad de los meristemas apicales y al alargamiento subsecuente de los entrenudos y se denomina crecimiento primario. El crecimiento secundario se caracteriza por el aumento del grosor del tallo y es el resultado de la actividad de los denominados meristemas secundarios (cámbium y felógeno). Este tipo de crecimiento es característico de las gimnospermas, la mayoría de las dicotiledóneas y algunas monocotiledones.

En un corte transversal, el tallo es generalmente cilíndrico, aunque a veces puede ser aplanado, triangular o cuadrangular. El sistema vascular primario consiste en un cilindro completo o bien en un sistema de haces vasculares discretos. La epidermis del tallo frecuentemente lleva estomas y tricomas, al igual que la de las hojas. La corteza es la región entre los tejidos vasculares y la epidermis. Esta corteza primaria o córtex está formada por tejidos fundamentales, en algunos casos solo parénquima con función asimiladora o reservante, y en otras ocasiones también por colénquima, esclerénquima o ambos, con función mecánica. El conjunto entre la corteza y la región vascular se denomina "región pericíclica", de donde pueden surgir las raíces adventicias. El cilindro central o estela es también llamado cilindro vascular primario, ya que está constituido por los tejidos conductores (floema y xilema primarios). Dichos tejidos en dicotiledóneas pueden formar un cilindro hueco (cuyo centro está ocupado por una médula parenquimatosa), o bien aparecer en forma de haces o cordones dispuestos en círculo alrededor de una médula parenquimatosa y separados entre sí por porciones parenquimáticas, llamadas radios medulares, que comunican la médula con la corteza. En monocotiledóneas, el floema y xilema primarios conforman haces que se distribuyen de manera dispersa y, por lo tanto, no se distingue médula ni radios medulares. En el tallo la disposición de los tejidos vasculares es generalmente colateral, con el floema primario dirigido hacia el exterior y el xilema primario hacia el interior, o sea, hacia el centro del tallo. Sin embargo, pueden existir otras disposiciones, por ejemplo, haces vasculares concéntricos. La médula es la región central del tallo, formada por tejido parenquimático, si bien en muchas especies puede reabsorberse y formar una cavidad central hueca.

El sistema formado por los tejidos vasculares en el eje de la planta, tallo y raíz, se denomina estela. El concepto de estela se elaboró para estudiar las relaciones y homologías en la estructura del vástago de diferentes grupos de plantas. Hay tres tipos básicos de estela según la distribución relativa del sistema vascular y el sistema fundamental de los ejes en estado primario de desarrollo: protostela, sifonostela y eustela, cada uno con variantes.

La protostela es una columna sólida de tejidos vasculares ubicada en posición central. Es el tipo más simple y el más primitivo filogenéticamente, el cual se ha hallando en plantas fósiles como "Psilophyton", una pteridófita de la era Paleozoica. La protostela se encuentra en algunas pteridófitas actuales, como "Psilotum" y "Gleichenia", también en tallos de angiospermas acuáticas. Existen algunas variantes de la protostela. Así, cuando la columna de xilema tiene forma estrellada en el corte transversal, recibe el nombre de «actinostela». Cuando el xilema está fraccionado en varias placas, se habla de «plectostela».

En la sifonostela, el sistema vascular tiene forma de tubo, envolviendo una médula parenquimática. No presenta lagunas foliares. Según la posición del floema, se distinguen dos tipos: la sifonostela anfifloica, con el floema por fuera y por dentro, sin lagunas foliares. Es exclusiva de las pteridofitas (Gleicheniaceae, Schizaeaceae, Marsileaceae) y la sifonostela ectofloica, en la que el floema se encuentra por fuera del xilema. Este último tipo se encuentra en los tallos de algunas pteridófitas y en raíces de Spermatophyta. La dictiostela es una variante de la sifonostela anfifloica con lagunas foliares muy grandes, que están superpuestas o solapadas. El sistema vascular, visto a lo largo, parece una red cilíndrica. En corte transversal cada segmento es un haz vascular concéntrico perifloemático. Se presenta, por ejemplo, en "Polypodium, Microgramma, Dryopteris".

En la eustela el sistema vascular consta de haces vasculares organizados en simpodios, dispuestos alrededor de una médula. Las lagunas foliares pueden o no estar delimitadas (como en el caso de las gimnospermas y las dicotiledóneas), según que el sistema vascular sea cerrado o abierto. Los haces vasculares son abiertos, con cámbium fascicular, ya que la mayoría de estas plantas presenta crecimiento secundario. La atactostela es una variante de la eustela, característica de las monocotiledóneas, con haces vasculares colaterales o concéntricos esparcidos regularmente en todo el tallo debido a su recorrido longitudinal sinuoso. Los haces vasculares son cerrados, ya que este grupo de plantas no presenta crecimiento secundario.

Actualmente se sabe que la estela de las plantas con semilla (epermatófitos) no ha evolucionado a partir de la sifonostela de los helechos, sino que se ha formado por fragmentación de una protostela, del tipo hallado en las primeras plantas con semilla (Progimnospermas).

La estructura secundaria del tallo se debe a la actividad de los meristemas laterales: cámbium vascular y felógeno. El primero actúa en el cilindro central, entre el floema y xilema primarios y el segundo se sitúa periféricamente, en la corteza o la epidermis. Ambos meristemas producen nuevas células en sentido radial, por lo que su actividad incrementa el grosor del tallo. Como consecuencia de la actividad cambial se origina floema secundario y células parenquimáticas (radios vasculares) hacia afuera, y xilema secundario y radios vasculares hacia adentro. El felógeno produce hacia el interior células parenquimáticas (felodermis) y hacia el exterior corcho (súber o felema). El conjunto de estas tres capas: felógeno, felodermis y corcho constituye la peridermis, la cual es la protección exterior del tallo cuando la epidermis se desgarra durante el crecimiento en grosor. Existen tallos que sólo producen una peridermis, pero también hay otros donde aparecen nuevas peridermis en zonas cada vez más internas, intercaladas con capas de tejidos aisladas por ellas. En esta situación se habla de ritidoma o corteza externa. La acción del cambium vascular genera más cantidad de tejido vascular que finalmente puede disponerse como un cilindro o quedar confinado a los haces vasculares existentes previamente. Cuando se forman cilindros, la cantidad de xilema secundario puede ser muy grande y se designa como madera o leño, y a los tallos con tal característica se les llama leñosos, en contraste con los tallos herbáceos que no producen tanta cantidad de xilema secundario (en cilindro o haces) o bien solo tienen tejidos primarios. El floema secundario se produce en menor cantidad que el xilema y puede denominarse también líber, aunque este término se aplica igualmente al floema primario.

En la mayoría de los árboles la parte interna del leño (xilema secundario originado por actividad del cámbium) cesa su actividad conductora de savia y sus células parenquimáticas mueren, debido fundamentalmente a la desintegración del protoplasma, al reforzamiento de las paredes con más lignina, a la acumulación en el lumen o impregnación de las paredes con sustancias orgánicas e inorgánicas (tales como taninos, aceites, gomas, resinas, colorantes, compuestos aromáticos, carbonato de calcio, silicio) y al bloqueo de los vasos con tílides. El leño que ha sufrido estos cambios es el duramen, inactivo y más oscuro. Cuanto mayor es la impregnación, mayor es la resistencia a los microorganismos que provocan la pudrición. La porción clara, externa, activa, con células vivas es la albura. La proporción albura-duramen varía entre las distintas especies, como también varía el grado de diferenciación entre ambas.

La estructura característica del xilema secundario es la existencia de dos sistemas de elementos, que difieren en la orientación de sus células: uno es horizontal y el otro es vertical. El denominado sistema vertical, longitudinal o axial está compuesto por células o filas de células con el eje mayor orientado longitudinalmente, formado por elementos conductores no vivos y células parenquimáticas vivas. El sistema horizontal, transversal o radial está compuesto por hileras de células orientadas radialmente, formado por células vivas principalmente, las células parenquimáticas de los radios medulares. Las células vivas de los radios y del sistema axial se encuentran generalmente en conexión formando un sistema continuo.

El xilema secundario producido durante un período anual de crecimiento constituye una capa, que en corte transversal de tallo se llama anillo de crecimiento. Si se observa a simple vista tiene una parte clara, que es el leño temprano o de primavera, menos denso, con células de mayor diámetro y una parte oscura, que es el leño tardío, sus células son pequeñas y de paredes más gruesas. Esto ocurre generalmente en especies arbóreas que habitan en regiones de clima templado.

En las gimnospermas el tejido leñoso está constituido principalmente por traqueidas, elementos imperforados con puntuaciones areoladas. En un anillo de crecimiento se distingue el leño temprano formado por traqueidas, las cuales son de mayor diámetro, y el leño tardío caracterizado por la presencia de fibrotraqueidas de paredes gruesas, lumen reducido y puntuaciones areoladas con abertura interna alargada. Las traqueidas y fibrotraqueidas miden entre 0,1 a 11 mm de longitud. Los radios medulares se hallan formados por una sola hilera de células, por lo que se denominan uniseriados. Pueden estar formados solo por células parenquimáticas, como en los radios homocelulares, o también por traqueidas cortas, dispuestas en forma horizontal, como en los radios heterocelulares. El área de contacto entre un radio y las traqueidas del sistema vertical se denomina campo de cruzamiento. El tipo de puntuaciones, su número y su distribución son caracteres importantes para la identificación de las maderas de las diferentes especies de gimnospermas. Cuando presentan un canal resinífero los radios se denominan fusiformes.

El xilema secundario de las angiospermas es más complejo que el de las gimnospermas, razón por la cual se los describe como "heteroxilo". Anatómicamente las diferencias son el resultado de la ordenación de los elementos de vasos, fibras y parénquima axial en un corte transversal. El elemento conductor de las dicotiledóneas son los miembros de vasos. En corte transversal se denominan "poros"; en las paredes laterales, los miembros de vaso poseen puntuaciones areoladas, en algunas maderas, estas puntuaciones presentan la abertura interna adornada, denominándose puntuaciones ornadas. La disposición de los poros en corte transversal se denomina porosidad. Si los vasos son de tamaño uniforme y se distribuyen más o menos homogéneamente a través del leño se dice que la porosidad es difusa, Ej.: "Populus alba, Eucalyptus" y "Olea europaea." Si los vasos son de diferentes tamaños, y los formados en el leño temprano son notablemente mayores que los del final del anillo de crecimiento, la porosidad se conoce como circular o anular, ej.: "Quercus". Los casos intermedios se denominan porosidad semianular. El arreglo de los vasos puede verse en corte transversal, variando en bandas tangenciales, cuando los vasos están ordenados perpendiculares a los radios, las bandas pueden ser rectas u onduladas; en un diseño radial o diagonal, o en un diseño dendrítico cuando su organización presenta un diseño con ramificaciones. Los radios pueden ser uniseriados o multiseriados, o sea, de varias hileras de espesor. Están formados por células parenquimáticas exclusivamente, con puntuaciones simples. El parénquima axial se dispone acompañando a los elementos verticales como las fibras y vasos. Las fibras son las células de sostén, a mayor cantidad de estas células, mayor es la dureza de la madera. Son células muertas, de paredes secundarias muy gruesas.

La epidermis no acompaña el crecimiento en grosor del tallo secundario, siendo remplazada por la peridermis, tejido formado por el otro meristema secundario llamado felógeno, el que produce súber o corcho hacia fuera, y felodermis hacia el interior. Esta peridermis es gradualmente eliminada junto con las capas más viejas de floema, este conjunto de tejidos muertos es el ritidoma conocido vulgarmente como la corteza en los árboles. Un nuevo felógeno se forma cada cierto tiempo. En algunos árboles como el "Quercus suber", del cual se extrae el corcho comercial, el felógeno dura toda la vida de la planta, produciendo súber de forma continua.

El intercambio gaseoso se lleva a cabo por zonas llamadas lenticelas. Se forman normalmente donde se encontraban los estomas. En esta zona, el felógeno desarrolla un tejido de relleno, formado por células con abundantes espacios intercelulares.

La anatomía del tallo descripta se denomina crecimiento secundario típico, y ocurre en las dicotiledóneas arbustivas y leñosas y en las gimnospermas. Algunas plantas como las trepadoras, lianas y enredaderas presentan variaciones de esta estructura, conocidas como crecimiento secundario anómalo. Algunos géneros de monocotiledóneas tales como "Aloe, Yucca" y la familia de las palmeras tienen crecimiento secundario anómalo, el cual difiere del crecimiento secundario típico en que nuevos vasos se forman en el margen del tallo, el xilema y el floema siguen presentándose como haces vasculares ya que no se forma un cilindro de xilema rodeado por uno de floema.

Los tallos de aquellas especies que viven sumergidas en el agua (hidrófitas) presentan una organización especial (hidromorfia) que les permite absorber directamente del agua, el dióxido de carbono y el oxígeno, tanto como las sales nutritivas. De hecho, algunas plantas acuáticas, tales como "Ceratophyllum, Utricularia" y" Wolffia", carecen de raíces por esa razón. Las paredes celulares de las células epidérmicas de los tallos de estas plantas solo desarrollan una cutícula muy delgada que apenas opone resistencia a la entrada de los gases, del agua y de las sales en disolución. El empuje que de abajo hacia arriba experimentan todos los objetos sumergidos hace innecesario en los tallos el tejido de sostén. En casi todas las plantas acuáticas, por otro lado, es notable el desarrollo de los espacios intercelulares. Los amplios conductos almacenan aire, lo que por un lado aumenta la flotabilidad y, por el otro, hace posible sobre todo una activa difusión de los gases en el interior de la planta.

Las espinas son formaciones agudas, aleznadas, a veces ramificadas, provistas de tejido vascular, rígidas por ser ricas en tejidos de sostén. Las espinas pueden tener origen caulinar, es decir que son ramas reducidas a espinas, como sucede en "Prunus spinosa" y otras especies como "Gleditsia triacanthos". El tejido vascular de la espina es continuación del leño del tallo. "Hydrolea spinosa", planta palustre típica de humedales, presenta espinas caulinares que a veces llevan hojas diminutas. En cambio los aguijones carecen de tejido vascular, y por ello son fáciles de arrancar. Los aguijones de "Ceiba speciosa", el palo borracho, y de "Fagara rhoifolia" son emergencias formadas por tejidos corticales del tallo.

En los tallos suculentos de las cactáceas y de ciertas especies del género "Euphorbia" y de la familia de las asclepiadáceas la reducción de las hojas es extrema y las plantas son áfilas. La función asimiladora de las hojas es realizada por los tallos, cuya transformación se produce por reducción de ramas laterales, hojas reemplazadas por espinas y aumento de corteza para almacenar agua. Algunas cactáceas presentan tallos aplanados llamados cladodios, con aréolas (yemas axilares reducidas) en los nudos y estrechamientos en los puntos de ramificación. El caso extremo es el tallo esférico, con profundos pliegues o costillas que siguen los ortósticos. Estos tallos plegados pueden extenderse o contraerse según el parénquima acuífero esté más o menos repleto de agua. Las ramas que tienen crecimiento limitado, es decir que son braquiblastos, y presentan aspecto de hojas se llaman filóclados (por ejemplo, "Ruscus aculeatus").

Las plantas han resuelto de maneras muy diversas el problema de la supervivencia durante épocas adversas, como son los inviernos muy fríos y los veranos excesivamente cálidos y secos. Así, las especies anuales completan su ciclo durante las estaciones favorables y transcurren como semillas las épocas desfavorables para el crecimiento. Las plantas bulbosas, en cambio, han desarrollado órganos subterráneos de reserva que les permiten sobrevivir durante las estaciones desfavorables en estado de reposo y reiniciar el crecimiento cuando las condiciones ambientales vuelven a ser favorables. Las adaptaciones y las estrategias de las plantas bulbosas pueden satisfacer exigencias ecológicas muy diversas. Numerosos tulipanes "(Tulipa)" de origen asiático, por ejemplo, están adaptados a un clima continental extremo, con veranos secos y tórridos, inviernos helados y primaveras con breves aguaceros, período en el cual desarrollan su ciclo completo. Existen, por otra parte, muchas especies de sotobosque, como algunos crocos "(Crocus)," la escila "(Scilla)" y el diente de perro "(Erythronium)" que, gracias a sus reservas alimenticias, crecen muy rápido y cumplen su ciclo a principios de la primavera, antes de que las hojas de los árboles de hallan desarrollado y les quiten la luz del sol.
Muchas plantas bulbosas habitan comunidades adaptadas a incendios recurrentes durante la estación seca (ejemplo, varias especies de Iridaceae). En esos períodos, las plantas bulbosas se hallan en reposo y de ese modo sobreviven al calor del fuego. Los incendios limpian de vegetación la superficie, eliminando la competencia y, además, aportan nutrientes al suelo a través de las cenizas. Cuando las primeras lluvias caen, los bulbos, cormos y rizomas comienzan a brotar rápidamente, iniciando un nuevo período de crecimiento y desarrollo sostenido por las reservas acumuladas en sus tejidos durante la estación previa. Varias especies del género "Cyrtanthus," por ejemplo, son reconocidas por su rápida capacidad de florecer luego de incendios naturales de pastizales, de ahí que varias de estas especies sean conocidas como "lirios de fuego". De hecho, ciertas especies tales como "Cyrtanthus contractus," "Cyrtanthus ventricosus" y "Cyrtanthus odorus," solo florecen luego de que se producen los incendios naturales. El mayor número de especies de plantas bulbosas se encuentran en regiones del mundo con un clima mediterráneo, esto es, donde los inviernos son fríos y húmedos y los veranos son secos y cálidos, con una primavera corta. Las reservas acumuladas en estas plantas les permiten crecer rápidamente en la primavera, antes de que las hierbas anuales tengan tiempo de hacerlo. Cinco áreas en el mundo tienen este tipo de clima: la región del Mediterráneo, extendiéndose hacia el este hasta Asia Central; California; la región central de Chile, el extremo sur de Sudáfrica y el oeste y sur de Australia.

En los climas tropicales, donde existe una alternancia de estaciones secas y húmedas, las plantas bulbosas son también muy comunes. Finalmente, algunas especies bulbosas también proceden de regiones con lluvias estivales e inviernos secos. Una región con este tipo de clima y que es particularmente rica en especies bulbosas es la de las montañas Drakensberg en el noreste de la provincia de El Cabo en Sudáfrica.

Las hierbas perennes o las plantas bianuales pierden los brotes foliosos aéreos para pasar la estación desfavorable; tienen yemas epígeas situadas a ras del suelo o yemas subterráneas. Para que estas yemas broten necesitan reservas elaboradas en el período favorable anterior, las cuales se almacenan en órganos como:





Las trepadoras elevan en poco tiempo sus hojas por encima de la sombra de los árboles trepando por encima de otros vegetales, o también sobre rocas o muros. Existen dos tipos básicos de plantas trepadoras de acuerdo a sus tallos:






Existen miles de especies cuyos tallos presentan importancia económica. Muchos tallos proveen alimento para los seres humanos, tales como la papa ("Solanum tuberosum") o el taro ("Colocasia esculenta"). La caña de azúcar "(Saccharum") se utiliza en la industria no solo como fuente de sacarosa sino para producir alcohol. Varios vegetales de uso culinario son tallos, tales como el espárrago, los brotes de bambú, los cladodios jóvenes de "Opuntia" para preparar nopalitos, el colirábano ("Brassica oleracea gongyloides"), el corazón o cogollo de los palmitos ("Chamaerops humilis"). La canela es una especia que se extrae de la corteza del tronco de un árbol "(Cinnamomum verum)". La goma arábiga es un aditivo alimentario que se obtiene de los troncos de "Acacia senegal". El chicle, ingrediente principal de la goma de mascar se obtiene de los troncos de "Manilkara zapota". A partir de los tallos de muchas especies se obtienen también medicinas, tales como la quinina a partir de la corteza del quino "(Cinchona ledgeriana"), el alcanfor a partir de la madera destilada de "Cinnamomum camphora", el relajante muscular llamado curare extraído de la corteza de variadas especies de enredaderas tropicales, entre ellas, "Strychnos toxifera" y el ácido salicílico de la corteza de varias especies de sauce "(Salix").

La madera se emplea de miles de maneras, por ejemplo, en la construcción de edificios, muebles, barcos, aeroplanos, piezas de automóviles, instrumentos musicales, equipos deportivos, durmientes de ferrocarril, postes de electricidad, postes para cercas, postes, palillos, fósforos, contrachapado, ataúdes, toneles, juguetes, mangos de herramientas, marcos de cuadros, chapas de madera, carbón vegetal y leña. La pasta de celulosa se utiliza ampliamente para fabricar papel, cartón, esponjas de celulosa, papel celofán y algunos plásticos y textiles importantes, tales como el acetato de celulosa y el rayón. Los árboles de crecimiento lento proveen, en general, maderas duras, de mejor calidad, que se emplean usualmente en la industria del mueble. Los árboles de crecimiento rápido dan maderas blandas que se usan principalmente para la fabricación de papel. Entre los árboles de maderas nobles se encuentran la caoba, el ébano, la teca, y el palo rosa empleados para hacer muebles de gran calidad, y entre los de madera blanda, las coníferas son muy comunes, como el alerce, el pino, el abeto y otros como el álamo, la haya, el abedul y el roble, de aplicación en la industria de la construcción. Los tallos de bambú también tienen cientos de usos, incluyendo la fabricación de papel, muebles, embarcaciones, instrumentos musicales, cañas de pescar, conductos de agua y andamios. Los troncos de las palmeras y de los helechos son a menudo utilizados para la construcción.

Otros productos de uso industrial también se extraen de tallos. Los taninos utilizado para el curtido del cuero se obtienen de la madera de ciertos árboles, como el quebracho ("Schinopsis balansae"). El corcho se obtiene de la corteza del alcornoque ("Quercus suber"). El látex se obtiene de los troncos de "Hevea brasiliensis". El ratán, utilizado para la confección de muebles y cestas, está hecho de los tallos de palmas tropicales. Las fibras para la industria textil se obtienen de los tallos de muchas especies, entre las que se incluyen el lino, el cáñamo, el yute y el ramio. Los primeros documentos escritos fueron obtenidos por los antiguos egipcios a partir de tallos de papiro.

Muchas plantas ornamentales se cultivan por sus atractivos troncos, como por ejemplo "Betula papyrifera" por su corteza blanca y "Acer griseum" por sus troncos de color rojo, como así también los tallos y ramas retorcidas de algunas especies de sauces "(Salix matsudana" y "Salix erythroflexuosa").



</doc>
<doc id="58633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58633" title="Policía por país">
Policía por país

En varios países, particularmente en los que tienen un sistema de gobierno federal, existen varias organizaciones policiales, con diferentes niveles y jurisdicciones. En este artículo se muestran los diferentes cuerpos policiales por país:

Alemania es una república federal dividida en dieciséis Estados federados. Cada uno de ellos posee su propia fuerza policial (Polizei en alemán); administrada por un ministro (o, en Bremen, Hamburgo y Berlín, un senador) de asuntos internos del Estado.

Aunque si bien el uniforme y el color de los vehículos es similar en toda Alemania, las fuerzas policiales tienen una estructura un poco diferente en cada Estado. Por ejemplo, la Kriminalpolizei (la división de investigaciones, también llamada Kripo) es parte de la fuerza policial ordinaria en algunos Estados y una organización separada en otros.

Además, el Gobierno Federal posee una Policía Federal, anteriormente llamada como Bundesgrenzschutz (Protección Federal de Fronteras), renombrada en 2005 como Bundespolizei (Policía Federal) y una Policía Estatal, la Landespolizei.

El Ferrocarril Federal Alemán también posee su propia fuerza policial, la Bahnpolizei, que cumple un rol similar a la de la Policía Británica del Transporte. Cuando los ferrocarriles fueron privatizados en la década de 1990, la Bahnpolizei fue integrada a la policía federal. Desde entonces el poder ejecutivo de Alemania por medio de una ley sólo permite fuerzas policiales bajo el control gubernamental. Por lo tanto, fuerzas policiales privadas no están permitidas en este país.

Debido a una idea de usar el mismo color de uniformes y vehículos en toda la Unión Europea, la policía alemana realizó en los últimos tiempos una pequeña modificación en el color, de verde a azul. Hamburgo fue el primer Estado federado en efectuar esta transición. Antes de la Reunificación alemana del 3 de octubre de 1990, la República Democrática Alemana contaba con la Volkspolizei.

Andorra cuenta con un solo cuerpo, el Cuerpo de Policía de Andorra (), que es su policía nacional. Depende del Ministerio de Asuntos Sociales, Justicia e Interior y cuenta con 237 agentes que sirven a una población de aproximadamente 80.000 habitantes. Fue creado en 1932 por los delegados con el nombre de "Servicio de Orden" y modificado en 1993 con la entrada en vigor de la nueva Constitución. Tiene jurisdicción en todo el territorio nacional.

Suele colaborar con otros cuerpos policiales extranjeros tales como la Gendarmería Nacional de Francia o los Mozos de Escuadra y el Cuerpo Nacional de Policía de España y consta de diversas especialidades tales como protección de personalidades, artificieros, antidisturbios, situaciones de emergencia, antidroga y servicio de rescate en montaña.

En Argentina, existen dos niveles en cuanto a las fuerzas policiales: las de jurisdicción federal y las pertenecientes a cada una de las veintitrés provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Las fuerzas policiales de jurisdicción federal son:





En Australia existen dos niveles de fuerzas policiales, las estatales y la Policía Federal Australiana.

Cada estado, como el Territorio del Norte, es responsable de mantener a su propia policía y así como la seguridad en su territorio. Esto incluye mantener la ley y el orden, vigilancia del tráfico, los grandes crímenes, división anti-terrorismo, policía naval, búsqueda y rescate y en algunos estados, policía de tránsito. La vigilancia del Territorio de la Capital Australiana, el Territorio de la Bahía de Jervis y otros territorios externos son contratados por la Policía Federal Australiana. 

En algunos territorios, los gobiernos locales contratan a oficiales o rangers para hacer cumplir las ordenanzas con respecto a temas como el estacionamiento, propiedad canina, venta minorista. 

La Policía Federal Australiana opera con un nivel federal y se encarga de hacer cumplir las leyes federales como contrabando de drogas, lavado de dinero, contrabando de personas, engaño electrónico y antiterrorismo. Los oficiales federales también participan de misiones de paz en Chipre, Timor Oriental, Papúa Nueva Guinea y las Islas Salomón.

Austria cuenta con la Policía Federal Austríaca formada por 27 824 agentes, de los que 14.990 provienen de la Gendarmería, 10 408 de la Policía uniformada y 2027 de la Policía Criminal, ya que fue creada en 2005 debido a la unificación de los principales cuerpos de seguridad que hasta entonces habían existido. 

El Ministerio de Interior austríaco está dividido en cuatro departamentos. En el número II está ubicada la Dirección General de la Seguridad Pública de la que depende toda la organización policial. Dentro de esta dirección hay otras dos secciones: El Servicio federal de la Defensa de la Constitución y lucha contra el terrorismo, que informa directamente al gabinete del ministro del Interior, y el Servicio Federal Criminal, que canaliza la información y la investigación. 

Cada estado federal tiene una dirección policial con un mando policial único, responsable del orden público y la seguridad ciudadana. De él dependen las 13 Jefaturas Provinciales y 86 jefatura regionales con sus correspondientes comisarías (Polizeinnnspektionen).

En Bélgica, está la Policía Federal de Bélgica (; ; ) que opera con un nivel federal y se encarga de mantener el orden, luchar contra el terrorismo, contrabando y proteger al país. Cuenta con aproximadamente 12 300 agentes y civiles.

Además, también está presente la Policía Local (; ; ) formada por 196 fuerzas policiales. 50 de ellas cubren un solo municipio y 146 más de uno.

En Bolivia, al ser un Estado Unitario, existe una única Fuerza Policial. Ésta es La Policía Nacional Boliviana. Sin embargo, se subdivide en 9 Policías Departamentales para cada uno de los departamentos de Bolivia, los cuales usan el mismo uniforme y reglamento.

En Brasil, los órganos policiales son los siguientes:







En Canadá, existen tres niveles de fuerzas policiales: municipal, provincial y federal.

Constitucionalmente, la aplicación de las leyes es responsabilidad provincial, aunque la mayoría de las áreas urbanas se han tomado la atribución de mantener sus propias fuerzas policiales. Los pequeños municipios dependen de las fuerzas provinciales, y todos a excepción de tres provincias contraen fuera de sus responsabilidades provinciales la aplicación de ley a la Royal Canadian Mounted Police (en español Real Policía Montada Canadiense), la fuerza federal, por lo tanto es la única fuerza policial que mantiene tres niveles distintos en el área.

Ontario, Quebec y Terranova mantienen sus propias fuerzas provinciales: La Policía Provincial de Ontario; la Sûreté du Québec (Policía Provincial de Quebec) y la Royal Newfoundland Constabulary (Constabulario Real Terranovense).

Existen pocas fuerzas policiales privadas, con las mismas atribuciones que las demás fuerzas gubernamentales. Los ferrocarriles Canadian National y Canadian Pacific tienen su propia fuerza policial, la cual debe de prevenir el hurto de objetos públicos, así como proteger al personal y a los pasajeros con sus pertenencias.

En Chile existen dos clases de policías: Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile.

Ambas policías, desde principios del 2011, dependen del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de Chile, nuevo nombre que adquirió el Ministerio del Interior, y tienen jurisdicción sobre todo el territorio nacional.

Carabineros de Chile es una institución policial, tiene jerarquías, grados y también es uniformada. También se le llama Policía Uniformada y a sus miembros de se les llama simplemente Carabineros. La institución tiene por misión salvaguardar el orden público, la seguridad pública interior y hacer respetar las leyes.

La Policía de Investigaciones de Chile (PDI) es civil, tiene grados jerárquicos especiales adecuados a sus funciones de policía, no usa uniformes del tipo militar estándar, pero si dispone de un tipo de casaquilla policial de color azul pantone para ciertos operativos específicos. En la actualidad se le llama PDI, también se le conoce como Policía Civil y a sus miembros se les conoce generalmente como detectives y policías. La PDI tiene como principal tarea la investigación criminalística y aclaraciones policiales de los delitos, contribuir al mantenimiento de la tranquilidad pública, prevenir hechos delictuales y actos contra la estabilidad del Estado; tiene la exclusiva misión de controlar los ingresos migratorios al país, fiscalizar a los extranjeros residentes en Chile y a representar a esta nación en Interpol.

La Gendarmería de Chile es otra organización relacionada de cierta manera al ámbito policial en Chile, siendo esta una institución de tipo castrense, por lo que tiene jerarquías, grados militares y es uniformada. Dependiente del Ministerio de Justicia es la institución encargada del orden, seguridad, cumplimiento de condenas en las prisiones del país y el resguardo de los Tribunales de Justicia, está a cargo de la custodia de cárceles y centros de privación de libertad; a sus integrantes se les denomina gendarmes.

Existen diversas unidades especializadas en manejar situaciones de alto riesgo y tanto la Policía de Investigaciones como Carabineros y Gendarmería las poseen, en donde se destacan las siguientes:




La Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante de Chile, (DIRECTEMAR), es un organismo de la Armada de Chile, mediante el cual el Estado de Chile cautela el cumplimiento de las leyes y acuerdos internacionales vigentes en relación al territorio marítimo nacional, para proteger la vida humana en el mar, el medio ambiente, los recursos naturales y regular las actividades que se desarrollan en el ámbito acuático de su jurisdicción, con el propósito de contribuir al desarrollo marítimo de la nación, es el Equivalente (hasta cierto punto) a los Guardacostas de EE. UU. o la Prefectura Naval Argentina. 

Otra organización de fuerzas especiales (este es un caso especial, ya que depende de una de las ramas de las FF. AA. del país) es la Agrupación Antisecuestros Aéreos (ASA), de la Fuerza Aérea de Chile, es un grupo de elite que tiene como función principal el guardar e intervenir si fuese necesario cualquier tipo de secuestro aéreo en territorio chileno. Sus integrantes son reconocidos por su profesionalismo y sigilo, uno de los más importantes requisitos para los integrantes de esta unidad es conocer todos y cada uno de los rincones del aeropuerto en dónde estén custodiando. La información respecto a esta unidad es muy poca, la única que se conoce es el desbaratamiento de un secuestro a un avión en el Aeropuerto Internacional Cerro Moreno en la ciudad de Antofagasta. Su principal cuartel se ubica en el Grupo de Aviación N.º 10 en el Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, en la ciudad de Santiago.

En Colombia, la única fuerza de policía, y con jurisdicción nacional, es la Policía Nacional de Colombia, la cual se define como un cuerpo armado, permanente, de naturaleza civil, a cargo de la nación, cuyo fin primordial es el mantenimiento de las condiciones necesarias para el ejercicio de los derechos y libertades públicas, y para asegurar que todos los habitantes de Colombia convivan en paz; a la policía compete la conservación del orden público interno. Constitucionalmente hace parte de la Fuerza Pública, junto con las Fuerzas Militares (Ejército, Fuerza Aérea, y Armada), por tanto los delitos cometidos por los policiales en servicio activo y en relación al mismo, son conocidos por las cortes marciales, o tribunales militares, con arreglo a las prescripciones del Código Penal Militar Colombiano; no es deliberante, no puede ejercer la función del sufragio, ni intervenir en actividades o debates de partidos o movimientos políticos. Desde 1953 depende del Ministerio de Defensa.

El Presidente de la República como suprema autoridad administrativa, es el Jefe Superior de la Policía Nacional, atribución que ejerce por conducto del Ministro de Defensa Nacional, y el Director General de la Policía Nacional, quien es un Oficial General de la institución. Está desconcentrada en (8) Regionales de policía, (7) Metropolitanas de policía y (34) Departamentos de policía; direccionada por la Dirección General (DIPON), que está dividida en (6) direcciones de apoyo al servicio (administrativas), (8) direcciones operativas, (1) dirección de nivel educativo y (5) oficinas asesoras.

Su historia empieza casi inmediatamente después de la independencia cuando se constituyó una entidad llamada los Carabineros que sirvieron para mantener el orden en la nación. El primero que habló de la importancia de un cuerpo de policía para la nueva patria fue el General Francisco de Paula Santander de ahí el nombre del Alma máter de su oficialidad. Actualmente los Carabineros forman parte de la Dirección de Carabineros y Seguridad Rural (DICAR), encargada de la Vigilancia Rural, que cuenta con la especialidad de Carabineros, “policía montada” a caballo; los cuales portan armas livianas (revólver, pistola y/o carabina) y los "Escuadrones Móviles de Carabineros EMCAR" Carabineros, dotados con material de guerra bélico pesado, encargado de la seguridad policial rural, la seguridad para la erradicación de coca y amapola, defensa y protección de las poblaciones rurales más apartadas y operaciones contra el accionar delincuencial.

La Policía en Colombia tiene ciertas similitudes con las Fuerzas Militares, como en la clase de armamento, en el entrenamiento (aunque cada fuerza posee competencias y roles específicos); se diferencia particularmente de las Fuerzas Militares, en que su uniforme no es camuflado, sino que es de color verde aceituna y con chaleco o chaquetas reflectivas y una camisa color verde manzana en las ciudades. Sus rangos de mando, son iguales a los militares, partiendo desde el grado de Subteniente hasta el de General; de Cabo Segundo a Sargento Mayor; de Patrullero a Comisario; y Agentes; además de los que prestan su servicio militar obligatorio, Auxiliares de Policía y Auxiliares de Policía Bachilleres. 

La Policía Nacional generalmente realiza operativos policiales individuales, en conjunto con las Fuerzas Militares y en unidades mixtas. Cuenta con Grupos de Operaciones Especiales "GOES", como son: Grupos de Acción Unificada por la Libertad Personal "GAULA", Escuadrones móviles de carabineros "EMCAR", (grupo con armamento bélico pesado, unidades contraguerrilleras Rurales y Urbanas), Compañía Jungla Antinarcóticos "JUNGLA", Comandos de operaciones especiales "COPES", Comando de Operaciones Rurales “C.O.R”, y Granaderos.

La Policía Nacional de Colombia es una de las más complejas del mundo, sobre todo por la cantidad de contrastes que en ella se pueden encontrar, desde las acciones más cívicas, como la protección de la infancia y la adolescencia, la mujer, adultos mayores, la protección de la fauna y flora, turismo, socorro y atención de desastres; hasta las de choque, como las operaciones antinarcóticos, antisubversivas, antiterroristas; de hecho es característico que es la única Policía en el mundo que patrulla los aires de su país en aviones y helicópteros artillados como los Black Hawks, que poseen ametralladoras, e incluso misiles; para responder a los ataques de las guerrillas proliferantes y equipos de aspersión de plantaciones de coca y amapola. Se observan casos en donde su híbrido civil y militar se conjugan en complemento para el desarrollo de su misión, como el caso de la Policía de Tránsito y Transporte que desarrolla funciones de control, educación, prevención, atención de accidentes en las ciudades, vías urbanas y rurales, pero a la vez debe enfrentar bélicamente con armas pesadas los grupos armados ilegales, que buscan incinerar vehículos, bloquear o destruir las obras de infraestructura vial (puentes, viaductos), especialmente en las vías nacionales rurales, en las Unidades de Intervención y Reacción (UNIR) de la Dirección de Tránsito y Transporte (DITRA).

La actuación de la mujer en la institución, le ha asegurado éxito en todos los ámbitos, desde su participación en las funciones más sensibles y humanas hasta las más riesgosas del conflicto armado interno.

La Policía Nacional de Colombia es la única Policía en Latinoamérica y una de las pocas en el mundo que presta servicios sin armamento, como la seguridad en algunos sistemas de transporte como TransMilenio (Bogotá), Megabús (Pereira), MIO (Cali) y aeropuertos, además de protección al turismo y ecología, entre otras; por parte de sus Auxiliares de Policía Bachilleres; situación que resalta en contraste al estado del orden público imperante en su nación.

Su función es preventiva, educativa, social, disuasiva, reactiva, de inteligencia e investigativa; pero dadas las condiciones del medio en que se desempeña y en cumplimiento de su función de preservar el orden público interno, garantizar libertades y derechos; cuenta con grupos preventivos, disuasivos; que usan la fuerza, ejerciendo función de reacción, ante desórdenes sociales; como ejemplo están los Escuadrones móviles antidisturbios ESMAD, que contrarrestan las agresiones en los motines y manifestaciones públicas violentas en masa, situación que le ha dado un aire de respeto entre unos sectores de la población, pero impopularidad entre otros y mucha atención por parte de las organizaciones activistas de derechos humanos.

La Policía en Colombia tiene varias Modalidades, así: Seguridad Ciudadana, Investigación Criminal, Inteligencia Policial, Administrativa y logística, Docente, Justicia. Y las siguientes especialidades, así: Carabineros, Guías Caninos, Ambiental y Ecológica, Tránsito y Transporte, Antiexplosivos, Turismo, Infancia y Adolescencia, Policía Fiscal y Aduanera, Antinarcóticos, Antisecuestro, Antiextorsión, Aeroportuaria, Protección a Personas e instalaciones, Servicio Aéreo, Antidisturbios, Logística, Justicia Penal Militar, y Operaciones Especiales.

Aglutina en dos cuerpos separados la investigación criminal en la Dirección de Investigación Criminal e INTERPOL (DIJIN), y la inteligencia en la Dirección de Inteligencia Policial (DIPOL); cuyo accionar coordinado entre estas dos especialidades ha dado buenos resultados en la lucha contra la delincuencia. Dentro de su estructura actual se contempla que cada comando departamental o metropolitano tenga seccionales (SIJIN y SIPOL) de estas dos direcciones. Aunque en un principio la "Dirección Central de Policía Judicial e Inteligencia" (anterior DIJIN) agrupaba las dos funciones, estas fueron separadas para lograr mejores resultados, dando como consecuencia las nuevas direcciones de Investigación Criminal (DIJIN) y de Inteligencia Policial (DIPOL). 

Cuenta con una Dirección Nacional de Educación con programas dentro de proceso educativos de capacitación (seminarios, diplomados, talleres cursos etc) formación (programas de pregrado (técnico profesional, tecnólogo profesional y profesional y postgrado especializaciones y maestrías) Sus Escuelas de Formación, son de las más calificadas en el continente y se les considerada como una de las mejores fuerzas policiales del mundo es fácil encontrar en la calle policías con formación postgradual, debido a sus resultados y poca corruptibilidad; por esta razón es frecuentemente visitada por comisiones de otros países para analizar sus procedimientos. Actualmente los varones mayores de 18 años cumplen el servicio militar obligatorio en la Policía Nacional en dos formas: como Auxiliares de Policía Bachilleres, de carácter más educativo, social y cultural, no armados; y como Auxiliares de Policía (“Regulares”) con funciones de seguridad urbana y rural, armados (de carácter más disuasivo, similar e incluso en condiciones más adversas que en el ejército). Su actual Director General es el General Jorge Hernando Nieto.

En Costa Rica existen diversos cuerpos de policía, la Fuerza Pública de Costa Rica, es el principal cuerpo policial, permanente y de naturaleza civil, que por mandato constitucional, debe velar por la seguridad y el ejercicio de los derechos y libertades de todo ser humano ubicado dentro del territorio costarricense, en alianza con la comunidad, es una dependencia del Ministerio de Seguridad Público. Adscrito a este se encuentran servicios especializados como el de Vigilancia Aérea (SVA), el de Guardacostas y el de Fronteras.

Existe un cuerpo policial encargado exclusivamente de labores de tránsito, adscrito al Ministerio de Transportes y Obras Públicas (MOPT). Solo los oficiales de este cuerpo, o de algún otro cuerpo con la investidura del MOPT, pueden realizar sanciones designadas en la ley de tránsito.

Cada municipalidad del país posee la potestad de crear su propio cuerpo policial (Policía Municipal) que se encarga de labores similares a las de la Fuerza Pública, pero solo dentro del límite municipal. En ocasiones también poseen una división para labores de tránsito (Policía Municipal de Tránsito) o solo los conocidos “parquimetristas”, encargados de velar por el uso de boletas de estacionamiento.

Las universidades públicas del país poseen debido a su autonomía, cuerpos o secciones de seguridad. Estas aunque poseen oficiales con rango de policía, no suelen denominarse así. A diferencia de la Policía Municipal, su jurisdicción no esta limitada a los espacios de la Universidad respectiva. En el caso de la Universidad de Costa Rica, posee la Sección de Seguridad y Tránsito con Inspectores Universitarios de Tránsito que velan por el cumplimiento de la ley de tránsito también en las cercanías de la UCR.

El Organismo de Investigación Judicial (OIJ) es la policía judicial del país. Este pertenece al Poder Judicial de la República, y es el único cuerpo que puede realizar investigación. Dispone de una unidad especial para su labor: Servicio Especial de Respuesta Táctica (SERT).

Otras policías que podemos encontrar en Costa Rica son la PCF (Policía de Control Fiscal) del Ministerio de Hacienda y la Policía Penitenciaria del Ministerio de Justicia y Paz.

La Policía Nacional Revolucionaria, PNR, actualmente parte del Ministerio del Interior, MININT, fue fundada el 5 de enero de 1959, solo 5 días después del triunfo de la Revolución liderada por Fidel Castro Ruz. 

Es la responsable de la tranquilidad ciudadana y el orden público en todo el territorio de la República de Cuba.
En su estructura interna, la PNR comprende la Policía Especializada (labora en zonas turísticas en La Habana) y la Policía Ferroviaria.
Otras fuerzas internas son las Patrullas de Carretera, la Policía de Tránsito, etc.

La mayoría del armamento y técnica de la PNR es de origen soviético o ruso, desde las patrullas que utilizan aún mayormente autos Ladas 2107 o aunque también se han introducido elementos como autos Peugeot para las unidades de patrulla en La Habana o todoterrenos chinos BAW para las patrullas de carretera. El uniforme diario de los oficiales de la PNR es de color azul.

La Brigada Especial Nacional, también conocida como "Los gallitos" es la fuerza especial de la PNR para enfrentar actividades como secuestros, captura de prófugos de alta peligrosidad, custodia de eventos masivos de gran importancia, entre otros. En los últimos años su armamento y técnicas de enfrentamiento han sido mejoradas notablemente. Su uniforme puede ser del color azul propio de la PNR o verdeolivo propio del MININT, con una boina negra como distintivo. Tiene presencia en cada provincia cubana con al menos 1 compañía de efectivos.

En Dinamarca existen varios cuerpos policiales. El cuerpo principal es la Policía de Dinamarca (en danés "Politiet") que depende del Ministerio de Justicia y que se divide en 12 distritos en la propia Dinamarca y dos en Groenlandia y las Islas Feroe. Se encarga de la seguridad ciudadana, mantener el orden social y el control de las fronteras. A su vez posee a la Unidad Especial de Intervención (en danés "Politiets Aktionsstyrke") especializada en operaciones especiales y lucha antiterrorista. También hay otro cuerpo, la Policía Nacional de Dinamarca (en danés "Rigspolitiet") que depende tanto del Ministerio de Justicia como del propio Parlamento y que es más especializada. Por último está el Servicio de Inteligencia y Seguridad Danés (en danés "Politiets Efterretningstjeneste") encargado de la seguridad e inteligencia del país.

La Policía Nacional del Ecuador es una entidad pública encargada de la seguridad ciudadana nacional de la República del Ecuador, dicha organización esta a cargo del Ministerio del Interior del Ecuador.

Los objetivo de la Policía Nacional Ecuatoriana es defender la soberanía Nacional, garantizar el orden interno, la seguridad individual y social a través de la prevención disuasión y represión; cumpliendo y haciendo cumplir las leyes y normas jurídicas y coadyuvar al desarrollo de la Nación.

Además cumple con un conjunto de tareas y responsabilidades relativas al mantenimiento del orden público, la seguridad de las personas y de los bienes, la conservación de la moralidad pública, la prevención e investigación de los delitos, la aprehensión de los delincuentes, el control del tránsito, transporte terrestre y movimiento migratorio en el País; y, otras funciones de carácter general que deben cumplirse veinticuatro horas al día en todo el País.

Los medios de transporte que utiliza la Policía Nacional del Ecuador son camionetas tipo doble cabina, las cuales son las Chevrolet Luv D-Max, otros vehículos más pequeños como Suzuki Grand Vitara, Chevrolet Aveo y equipo motorizado para el control de áreas urbanas y rurales de las diferentes ciudades del país.

El armamento de la entidad policial ecuatoriana es muy bueno, pero el armamento más pesado lo poseen los grupos especiales como el GOE, que es el Grupo de Operaciones Especiales, o el GIR, Grupo de Intervención y Rescate, cuya labor es más peligrosa y fuerte.

La Constitución Política de la República del Ecuador establece:

En El Salvador, por mandato de la Constitución de ese país, es la Policía Nacional Civil la encargada de garantizar «el orden, la seguridad y la tranquilidad pública, así como la colaboración en el procedimiento de investigación del delito, y todo ello con apego a la ley y estricto respeto a los derechos humanos» (Art. 159). La institución nació a raíz de la firma de los Acuerdos de Paz de Chapultepec (1992) que pusieron fin a la guerra civil de esta nación y que suplantó a la entonces Policía Nacional, que dependía de la Fuerza Armada.

Eslovenia cuenta con un solo cuerpo de policía, la Policija, instituto armado de naturaleza civil. Fue creada en 1991 y tiene jurisdicción en todo el territorio nacional. Depende del Ministerio del Interior, y está compuesto por 8 dependencias; Celje, Koper, Kranj, Ljubljana, Maribor, Murska Sobota, Nova Gorica y Novo Mesto.

Las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, en España, son los institutos armados de la Administración General del Estado encargados del mantenimiento del orden y la seguridad pública y ciudadana, así como de la prevención e investigación del delito.

Los cuerpos más importantes son:




Así mismo, la organización territorial española en Comunidades Autónomas permite que éstas, puedan crear sus propias policías autonómicas, siempre y cuando dicha opción haya sido prevista en sus respectivos Estatutos de Autonomía. De entre las Comunidades Autónomas que han previsto la creación de dichos cuerpos encontramos que las siguientes han creado sus respectivas policías autonómicas (que asumen en diverso grado las competencias del Cuerpo Nacional de Policía y Guardia Civil):


Además hay otros cuerpos policiales tales como: 




Las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado forman parte de las fuerzas y cuerpos de seguridad de España, hallando su regulación esencial en el Título II de la Ley Orgánica 2/1986, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En los Estados Unidos, existen diferentes niveles policiales, "Policía Federal", "Policía Estatal" (frecuentemente llamados "state troopers" o "highway patrol"), policía con propósitos especiales (parques, escuelas, hogares, tránsito, etc.), "Policía de Condado" (sheriffs, alguaciles, y otras agencias) y "Policía Local". Está son algunas de las cientos de agencias policiales que existen en el país.

La "Policía Federal" se divide en dos categorías:


En Estonia hay un solo cuerpo de policía llamado Policía Estonia (en estonio: Eesti Politsei) y que se subdivide en diferentes secciones. Se encarga de la seguridad y orden del país.

Finlandia cuenta con varios cuerpos policiales, el más importante es:


Además, existen otros cuerpos policiales en el país, como:


En Francia, existen dos agencias nacionales de policía, cada una con diferente jurisdicción:


Una difusión similar existe, o ha existido, en varios países que han imitado este sistema.

Cuenta a su vez con otra agencia policial a nivel nacional:

Además, los municipios franceses pueden contar con una policía local llamada "police municipale" o "garde municipale", con atribuciones restringidas: solo pueden hacer cumplir las ordenanzas municipales (la mayoría relacionadas al tránsito vehicular) y participar en acciones preventivas (peritajes, evacuación de edificios, prevención de accidentes, etc). También existe la guardia rural llamada "garde champêtre" que se encarga de proteger y cuidar los espacios naturales del país.

En Francia, el término ""policía"" no solo se refiere a las fuerzas, sino también al concepto de "mantener la ley y el orden" (vigilar). Existen dos tipos de "policía" en sentidos generales:


Así, el alcalde tiene un poder administrativo policial en la ciudad (por ejemplo puede ordenar a la policía hacer cumplir ordenanzas municipales), y el juez tiene atribuciones sobre la policía en una corte (por ejemplo expulsar a personas que estén causando disturbios dentro de la ella).

Hasta 1984, la Policía Nacional se veía involucrada en dar los primeros auxilios a heridos y transportarlos hasta la ambulancia ("Police secours"). Los primeros auxilios ahora son brindados por los zapadores-bomberos; sin embargo, los rescates de montañas son hechos por el PGHM ("Peloton de gendarmerie de haute montagne") de la Gendarmería y el CRS ("Compagnies républicaines de sécurité") perteneciente a la Policía Nacional.

Algunos países han seguido este modelo de separar las diferentes agencias policiales por el mismo rol, pero en diferentes jurisdicciones.

La Policía Griega () es la fuerza nacional de policía de Grecia. Se encarga desde el control de carreteras a la lucha antiterrorista, pasando por la vigilancia, protección y seguridad del país. Además también cuenta con la Policía Turística que está integrada en dicho cuerpo. 

En Guatemala han existido distintos cuerpos de seguridad. En tiempos del conflicto armado interno alrededor de los años 70's existía la temida Policía Judicial (PJ) cuya función era reprimir a opositores y desde los años 80's nace junto a esta Policía Judicial la Policía Nacional que era la encargada del orden público. 

A partir de la firma de los Acuerdos De Paz suscritos en 1996, la Policía Nacional cesó en operaciones y surge la Policía Nacional Civil. El despliegue territorial de la PNC, que comenzó a mediados de 1997, logró cubrir los 22 departamentos del país en agosto de 1999. Hasta el momento se han desplegado 6 Jefaturas de Distrito, 27 Comisarías, 127 Estaciones y 343 Subestaciones, y además cuenta con 8 unidades móviles (serenazgos) que se desplazan en puntos críticos de la ciudad capital. Nacen varios cuerpos especiales de la policía encargados de distintos rubros de la seguridad.

Entre esos cuerpos policiales están:






Recientemente en 2006 se crea una fuerza policial llamada GPC (Guardia De Protección Civil), cuya función es la de proteger a la ciudadanía y velar por el orden público en las zonas de alto riesgo criminal. Funge como apoyo a la Policía Nacional Civil en esas tareas.

La Policía Nacional de Honduras es el órgano uniformado encargado de mantener el orden y la seguridad pública así como también de preservar la aplicación y el cumplimiento de la ley en Honduras. Siendo la institución policial a nivel nacional, la Policía Nacional mantiene jurisdicción y presencia en los 18 departamentos de Honduras, actualmente operando con 18 jefaturas departamentales y dos jefaturas metropolitanas (Distrito Central y San Pedro Sula). Bajo estas entidades operan jefaturas regionales, jefaturas municipales, jefaturas de estaciones fijas o móviles, postas y puestos policiales; creando una infraestructura de por lo menos 360 instalaciones físicas alrededor del país.

En la India, la policía está bajo la jurisdicción del Estado, por lo que dependen del Departamento de Asuntos Internos. Cada estado posee sus propia "Policía Estadual" y las grandes ciudades poseen una "Policía Metropolitana".

Antiguamente, Irlanda contaba con varios cuerpos de seguridad como los Black and Tans, los Royal Irish Constabulary y en la capital, la Policía Metropolitana de Dublín, pero todos ellos fueron sustituidos por la Garda Síochána (español: "Guardianes de la Paz de Irlanda", originalmente llamados la "Guardia Cívica"), institución de policía nacional encargada de la seguridad ciudadana de la República de Irlanda.

En Islandia existe la Policía Nacional de Islandia (en islandés "Lögreglan á Íslandi"), que es la principal fuerza de policía del país. Es la responsable de aplicar la ley en todos los territorios de la isla con excepción de las áreas donde opera la Guardia Costera de Islandia. Los dos servicios se ayudan mutuamente cuando es necesario.

La Policía de Israel (en hebreo: משטרת ישראל) (transliterado: "Mishteret Yisrael" ) (en árabe: شرطة اسرائيل) es la fuerza de policía del Estado de Israel. Como la mayoría de las otras fuerzas de policía del Mundo, sus tareas incluyen la lucha contra el crimen, el control de tráfico y el mantenimiento de la seguridad pública. La Jefatura Nacional de la Policía de Israel, es la sede nacional de la policía israelí (en hebreo: בניין המטה הארצי של משטרת ישראל) su cuartel general está situado en la ciudad de Jerusalén.

En Italia existen tres agencias nacionales de policía: 




Además de estos cuerpos a nivel estatal, existen en ciertas regiones cuerpos propios denominados "Polizia Regionale", además de la "Polizia Provinciale" que existe en todas las provincias que constituyen el Estado italiano. Así mismo, cada "comune" cuenta con su propia "Polizia Municipale" (policía municipal), y en algunas regiones la "Polizia Provinciale" y la "Polizia Municipale" se encuentran agrupadas dentro de la Policía Local, aunque cada una de ellas mantiene su propia organización.

También existen tres cuerpos policiales más a nivel estatal:




Luxemburgo cuenta con un cuerpo policial, la Policía Gran Ducal, (en francés: Police Grand-Ducale; en luxemburgués: Groussherzoglec) que se encarga de la protección y mantenimiento del orden público de dicho país. Depende del Ministerio de Interior. Es responsable además, de garantizar la seguridad interna de Luxemburgo, el mantenimiento de la ley y el orden, el control de fronteras y de hacer cumplir todas las leyes y decretos del Gran Ducado. También es responsable de asistir y apoyar al ejército es sus operaciones internas. Existe desde el 1 de enero del año 2000, cuando se fusionaron las diferentes policías locales con la entonces Gendarmería Gran Ducal.

Malta cuenta con la "Pulizija" o "Policia de Malta", cuerpo civil policíaco y de seguridad dependiente del Ministerio del Interior que se encarga desde la vigilancia y protección ciudadana, hasta los delitos fiscales, crímenes, estafas, narcotráfico, etc.

En México, el antecedente más antiguo de la seguridad pública fue en la Ciudad de México precolombina, alrededor de 1500 con los "Calpullec", personajes encargados de mantener el orden de los "calpulli". En 1525, ya con los españoles establecidos, se conforma el primer cuerpo de alguaciles de la ciudad, integrado por alguaciles mayores, alguaciles menores y tenientes de alguacil.

Existe en la actualidad tres niveles de policía civil: Policía Municipal, Policía Estatal y Policía Federal, correspondiendo al esquema federal, cada una con sus facultades y ámbitos de acción.

Hay alrededor de 2200 policías municipales, están destinadas a que la sociedad dé cumplimiento al Bando de Policía y Buen Gobierno, Favorece la convivencia social y el orden públicos, con base en el civismo, y tiene funciones de tránsito local. Estas están encuadradas dentro de una Secretaría o Dirección de seguridad pública municipal u otra denominación similar. En algunos municipios son llamadas "Guardia Civil" y en otro municipios baja el régimen de "Usos y Costumbres", poseen un cuerpo o servicio de "Fiscales" que son ciudadanos comisionados por un lapso de tiempo encargados del orden público dentro de sus comunidades.

México es una república federal, la conformación de la Unión es a través de las 32 entidades federativas (o estados) las cuales, cada una dispone de su propia fuerza de policía que atienden los delitos del fuero común y las conductas que ponen en riesgo la seguridad pública, ya sea a través de cuerpos preventivos, para disuadir la comisión de los ilícitos o de la policía judicial para la investigación y persecución del delincuente. las Policías Preventivas (en el caso del Estado de Nuevo León Fuerza Civil, replicando el mismo modelo, Tamaulipas, Jalisco, Veracruz, Edo. de México) administravimente dependen de una Secretaría de "Seguridad Pública" o "Protección Ciudadana". Las policías judiciales, también llamadas Ministerial o de Investigación, forman parte de la Procuraduria o Fiscalía General de Justicia de cada estado. En el caso del estado de Chihuahua se ha constituido la "Policía Estatal Única", ya que depende de una sola pedendencia que a fusinado Seguridad Pública y Procuración de Justicia en la Fiscalía General del Estado de Chihuahua.


Dirigida a atender los delitos del fuero federal como terrorismo, sabotaje de instalaciones estratégicas, ataque a las vías generales de comunicación, narcotráfico, contrabando, los que atenten contra el patrimonio de la nación y aquellos que, con base en la Ley de Crimen Organizado, son atraídos por la federación para su investigación y seguimiento.



La Ciudad de México (CDMX) posee una fuerza de policía al mando de la Secretaría de Seguridad Pública de la Ciudad de México (SSP CDMX). La entidad a la cual pertenece es a la federación por lo que al no haber cabildos ni características de municipio no hay policías municipales en este entorno así que la Ciudad de México se divide en zonas y sectores algunos de los cuales ya están siendo vigilados por la Unidad de Protección Ciudadana, con un acercamiento similar a las policías municipales de los estados de la república y en casos extremos se puede recurrir a la Policía Bancaria e Industrial la cual también brinda servicios privados de protección y custodia a particulares en la Ciudad de México y su área conurbada.

La Policía de la Ciudad de México se divide en 3 fuerzas públicas, siendo:
En el Instituto Técnico de Formación Policial también conocida como la "Academia de Policía" ingresan todos los interesados en formar parte de la policía Preventiva, con una duración de seis meses saliendo sólo los fines de semana, en esta etapa son llamados cadetes, aquí reciben entrenamiento en aplicación de fuerza pública, defensa policial, conocimiento en leyes y códigos, conducción de vehículos especiales (auto-patrullas, moto-patrullas, étc.) manejo de armas de fuego; se rigen por principios de actuación, profesionalización, régimen disciplinario (arresto, amonestación, baja) estos bajo las normas de la Ley de Seguridad Pública para el Distrito Federal. Una vez aprobando el curso básico, desempeñan sus labores en algunos de los sectores que conforman el Distrito Federal, tránsito o agrupamientos especiales, por mencionar algunos; Femenil, Montada, Fuerza de Tarea, Grupo Metropolitano, Granaderos., en donde cada agrupamiento tiene diferentes funciones en vía pública.

En el pasado la Policía Mexicana se ha visto envuelta en escándalos de corrupción, tanto la Federal como la del DF o las Policías Estatales. En la década de 1970 al mando del General Arturo Durazo Moreno alias "El negro Durazo" la Policía de la extinta Dirección de Seguridad Pública del Distrito Federal indicaba el grado de corrupción, pues tanto "el negro" como sus lugartenientes usaban vehículos robados, "fayuca", drogas, etc. El mismo "negro" mandó construir en Zihuatanejo, en el Estado de Guerrero, una casa conocida como "El Partenón" ya que imitaba las construcciones griega clásicas, la casa fue construida con todos los lujos imaginables. Así mismo, la extinta "Dirección Federal de Seguridad", al mando de Miguel Nazar Haro y Fernando Gutierrez Barrios fueron fuente de corrupción y muy notadas en la llamada "Guerra Sucia" de los años 70's. 

La policía en Pakistán está bajo el control de la provincia en la que trabajan. Existe un departamento separado para la gestión del tráfico y también es una fuerza provincial. Solamente la policía de la capital es una excepción, y está bajo control del gobierno federal con su propia disposición. En Punjab se creó en 1998 una unidad de lucha contra el terror Elite Police eliteforce.
Existe una organización paramilitar separada conocida como los Rangers de Pakistán por brindar seguridad en el país y para ayudar a la policía cuando sea necesario y también están bajo el control de la provincia en la que trabajan.

La Policía Civil Palestina (en árabe: الشرطة المدنية الفلسطينية‎‎ ) fue creada bajo los Acuerdos de Oslo y la Convención de El Cairo de 1994, este cuerpo de policía fue formado para asumir las tareas de mantener la seguridad y el orden en el Estado de Palestina. La Policía Civil Palestina, es una unidad de policía civil, que fue creada por un decreto presidencial, y está especialmente capacitada para mantener la seguridad, la aplicación de la ley y la implementación de órdenes, para mantener la seguridad, la propiedad, el honor, la libertad y la seguridad personal.

La Policía Nacional de Panamá es un cuerpo armado de naturaleza civil, adscrito al Ministerio de Seguridad Pública, encargado de mantener y garantizar el orden público a nivel nacional. Fue legalmente constituida mediante la Ley No. 18 del 3 de junio de 1997. La Policía Nacional de Panamá junto con el Servicio Nacional Aeronaval (SENAN), Servicio Nacional de Fronteras,el Servicio de Protección Institucional y el Servicio Nacional de Migración componen la Fuerza Pública. La Policía Nacional de Panamá está subordinada directamente al Presidente de la República a través del Ministro de Seguridad Públicadesde el año 2010.

La "Policía Nacional de Paraguay" es una institución policial civil, Jerarquizada y subordinada al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio del Interior, encargada de la seguridad interna. Su función es mantener el orden público legalmente constituido, de la prevención de los delitos y de su investigación bajo la dirección de la autoridad judicial. Es dirigida por un agente policial de jerarquía superior, que lleva el título de Comandante de la Policía Nacional, el cual posee impedimentos constitucional para ejercer actividades político-partidarias.

La seguridad interna del país está a cargo de la Policía Nacional del Perú. Es una institución del Estado creada para garantizar el orden interno, el libre ejercicio de los derechos fundamentales de las personas y el normal desarrollo de las actividades ciudadanas. Es profesional y jerarquizada. Sus integrantes representan la ley, el orden y la seguridad en toda la República y tienen finalidad fundamental: Garantizar, mantener y restablecer el orden interno; prestar protección y ayuda a las personas y a la comunidad; garantizar el cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio público y privado; prevenir, investigar y combatir la delincuencia y vigilar y controlar las fronteras.

Creada el 6 de diciembre de 1988, la Policía Nacional del Perú se formó sobre las bases de tres instituciones precedentes: La Guardia Civil del Perú, Policía de Investigaciones y Guardia Republicana; es una institución de naturaleza civil, jerarquizada, no deliberante, dependiente del Ministerio del Interior; ha venido siendo objeto de una serie de reformas, la más reciente del año 2013 mediante la dación de los Decretos Legislativos 1148, 1149, 1150, 1151, 1152 y 1157; cuyos aspectos más destacados son:



Desde su creación, la Policía Nacional del Perú, tuvo un importante rol en la lucha contra el terrorismo subversivo de las organizaciones terroristas "Sendero Luminoso" y "Túpac Amaru"; muchos de cuyos efectivos fueron asesinados por la insanía terrorista.

En Portugal hay tres fuerzas policiales:

La policía del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte está compuesta por más de 50 fuerzas policiales independientes supervisadas por las autoridades locales. Esas fuerzas son más o menos uniformes en Inglaterra y Gales, pero distintas en Escocia e Irlanda del Norte. Los servicios de policía británicos tienen una organización común y uniforme común. 

La tradición británica liberal es que la policía sea descentralizada (históricamente se consideraba que la policía centralizada podía ser un instrumento de dictadura). Las polémicas constitucionales del siglo XIX sobre los poderes del gobierno central y los riesgos de militarismo continental dieron lugar a la definición de una policía civil, organizada localmente y desarmada. A la policía británica le gusta presumir de que mantiene ese carácter civil, aunque algunos críticos consideran que la creación de unidades antidisturbios especializadas a comienzos de la década de 1980 quebró la tradición liberal de la policía.

El jefe de policía ("Chief Constable") tiene mucha autonomía operacional y estratégica. El jefe de policía es responsable ante un consejo local especial que se llama "la autoridad policial" ("police authority"). Históricamente era responsable ante un consejo local (""Watch Committee"" o ""Standing Joint Committee"" o ante el consejo de gobierno del condado (""county council"")).

En Irlanda del Norte hay el Police Service of Northern Ireland. Hasta 2001 estuvo el Royal Ulster Constabulary. La policía en Irlanda del Norte es la única policía británica que porta armas de modo permanente. Tiene un uniforme distinto, verde.

En situaciones de urgencia, el Ministerio del Interior (Home Office) puede controlar los diferentes servicios. Las fuerzas policiales, generalmente hablando, están organizadas en distritos administrativos. Ciertos departamentos de la Policía Metropolitana (de Londres) operan en todo el país, incluida la División Antiterrorista, Departamento de protección de derechos y diplomacia, y ciertas divisiones especiales. La nueva "Agencia contra el crimen organizado", por ser nacional, también puede trabajar en cualquiera de las áreas policiales. La más pequeñas de las fuerzas del Reino Unido es la "Policía de la 'City' de Londres" en el centro de Londres.

Cuenta con la Policía Nacional de la República Dominicana, cuya función es la de proteger a la nación dominicana, procurar el cumplimiento de la ley para mantener y garantizar las condiciones necesarias para el ejercicio de las libertades públicas y asegurar la coexistencia pacífica dentro de la población.

En la República Checa hay dos principales cuerpos policiales:


Además, hay otro secundario:

Policía (ruso: полиция) es la agencia federal de aplicación de la ley en Rusia, que opera bajo el Ministerio del Interior. Fue establecido en 2011, reemplazando a Militsiya, el antiguo servicio de policía.

Es el servicio de policía federal de Rusia que opera de acuerdo con la ley "Sobre la policía" (Закон "о полиции"), según lo aprobado por la Asamblea Federal, y posteriormente se convirtió en ley el 7 de febrero de 2011 por el entonces presidente de la Federación de Rusia, Dmitri Medvedev.

En Uruguay está presente la Policía Nacional de Uruguay, institución policial del país creada en 1829, formada por personal civil, con atribuciones completas de policía. Constituye la Fuerza de seguridad, es un Cuerpo de carácter nacional y profesional, dependiente del Poder Ejecutivo por intermedio del Ministerio del Interior. Como policía administrativa le compete el mantenimiento del Orden Público y la prevención de los delitos. En su carácter de auxiliar de la justicia, le corresponde investigar los delitos, reunir sus pruebas y entregar los delincuentes al poder judicial. Depende del Ministerio del Interior.

Esta fuerza policial, a su vez, posee diferentes subdivisiones (llamadas Direcciones), tales como:


La Policía Nacional Bolivariana es la principal fuerza de seguridad a nivel nacional de Venezuela (en septiembre de 2011). El instrumento legal fue aprobado mediante el Decreto N° 5.895 con Rango, Valor y Fuerza de la Ley Orgánica del Servicio de Policía y del Cuerpo de Policía Nacional, dictado por el presidente de la República sobre la base de las recomendaciones de la Comisión Nacional para la Reforma Policial, y el 9 de abril de 2008 se promulga en gaceta extraordinaria.Recientemente, se promulgó la Ley Orgánica del Servicio de Policía y del Cuerpo de Policía Nacional Bolivariana publicada en Gaceta Oficial N° 5.940 del 7 de diciembre de 2009, que deroga la anterior y la cual crea y organiza la Policía Nacional Bolivariana, dependiente del Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Interiores y de Justicia y que contará, de acuerdo con su artículo 36, con estaciones en todas las entidades federales del país y la Ciudad de Caracas, los Estados y Municipios que, si bien tienen policías propias, deberán trabajar en muchos casos con la Policía Nacional. Este instrumento legal reglamenta además el funcionamiento de las policías estatales y municipales, además de contemplar la creación de servicios Antidrogas, Penitenciarios y Comunal.

La creación de la Policía Nacional se basa en el artículo 332 de la Constitución Nacional, donde se establece que "el Ejecutivo Nacional, para mantener y restablecer el orden público, proteger al ciudadano o ciudadana, hogares y familias, apoyar las decisiones de las autoridades competentes y asegurar el pacífico disfrute de las garantías y derechos constitucionales, de conformidad con la ley, organizará:

establecidos en esta Constitución y la ley."

En 2006 creó la Conarepol (Comisión Nacional para la Reforma Policial) que se encargó de la realización de encuestas y opiniones para la aprobación de parte de la población venezolana.

Este proyecto se ha sido apoyado por innumerables encuestas y opiniones de la población nacional y dirigido por el Gobierno del Presidente de Venezuela, Hugo Chávez.

Actualmente hay más de 6.500.560 cuerpos oficiales en los 23 estados que conforman la unión venezolana. Se dividen en tres tipos oficiales:



Así mismo destaca en Venezuela una Policía Investigación, llamada Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas (CICPC), la cual se encarga de esclarecer los hechos delictivos perpetuados en ese país, siendo la tercer mejor policía de investigación del mundo. Este cuerpo policial anteriormente era conocido como Cuerpo Técnico de Policía Judicial (CTPJ) o simplemente Policía Técnica Judicial (PTJ). Este último nombre le dio el nombre coloquial llamado fonéticamente "la petejota".

Otro cuerpo de seguridad en Venezuela lo constituye el Servicio Bolivariano de Inteligencia (SEBIN), conocido hasta el año 2010 como Dirección de Servicios de Inteligencia y Prevención (DISIP). Se le conoce como "la policía política". Es derivado de la antigua Seguridad Nacional del gobierno de Marcos Pérez Jiménez.



</doc>
<doc id="58634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58634" title="Ejército">
Ejército

Ejército, en sentido general es el nombre en español que reciben las instituciones encargadas de las acciones bélicas de un Estado.​ Como tal, cada país define tanto su estructura como el tipo y cantidad de unidades que lo formarán, su composición, sus misiones y su equipo.

Se suele dividir en varios "cuerpos" o "armas": el ejército de tierra (en algunos países simplemente "ejército") con misiones principalmente terrestres, la fuerza aérea, con misiones habitualmente relacionadas con la aviación y todo lo relacionado con ello o con el aire, y la marina también llamada armada, con misiones marítimas; aunque en realidad, cada uno de los cuerpos puede tener pequeños componentes de los otros. Como vemos, en algunos países (como por ejemplo España o México) existe la costumbre establecida de llamar también "ejército" a cada uno de esos cuerpos o armas, complicando algo más la interpretación del significado. Una mención al "ejército", sin más, puede estar refiriéndose al conjunto de todas las fuerzas armadas, al arma que corresponda al ejército de tierra, o a una unidad concreta, según el contexto.

Algunos cuerpos específicos, como la infantería de marina, pueden combinar unidades de las tres armas, mientras que otros, por razones estratégicas, se sitúan aparte de las mismas y bajo control directo de un ministro o del jefe de Estado, como la defensa antiaérea en la antigua URSS o algunas guardias reales o presidenciales en diferentes países. Las fuerzas armadas de cada país pueden estar formadas por ciudadanos reclutados mediante un sistema de servicio militar obligatorio, por soldados profesionales de carácter voluntario, o por una combinación de ambos sistemas: incluso los países que se basan en una leva general de toda su población civil poseen un núcleo de profesionales para ejercer el mando de las unidades.

Los ejércitos tienen una estructura jerárquica estricta, basada en unidades militares y un sistema de escalafón formado por militares de distintos rangos. El mando supremo suele ser el jefe del Estado o la persona en quien delegue. Los militares "de carrera" suelen formarse en diferentes academias militares; de ellas se sale con el grado más bajo de oficial o suboficial, según se haya asistido a una academia de oficiales o de suboficiales. Las academias navales militares para oficiales generalmente incluyen un periplo en un buque escuela. 

Por diferentes razones, algunos países carecen de ejército permanente, es decir, no tienen ejército, limitándose a tener una fuerza de policía con armas ligeras que, en caso necesario, puede aumentarse con armas pesadas. Algunos de esos países son Andorra, Costa Rica y Liechtenstein. En Haití, los tres ejércitos han sido desmovilizados por su precio, aunque constitucionalmente, y sobre el papel, todavía existen. Al contrario de lo que se piensa, Suiza sí tiene un ejército permanente, aunque hace mucho tiempo que no lo ha utilizado durante una guerra, prefiriendo mantenerse neutral.

Panamá es otra nación que no posee ejército, debido a su abolición en el año 1990, cuando se crea la entidad de seguridad "la Fuerza Pública" como ente regulatorio de la seguridad y protección después de casi 13 años de dictadura del general Manuel Antonio Noriega, sin embargo, cuenta con un servicio especializado denominado SENAFRONT, altamente militarizado y armado, que cumple la función de defender la frontera con Colombia de incursiones de las FARC y delincuentes comunes, este a su vez tiene Fuerzas especiales llamadas Unidad de reconocimiento y combate (RECOM) encargadas de coordinar acciones militares en las fronteras de Panamá y además también cuenta con el SENAN, que cuenta con helicópteros y aviones militares para combatir el crimen organizado y también cuenta con varias bases aeronavales equipadas con radares y otros equipos militares. 
Islandia carece de ejército desde el siglo XIII. La defensa de Islandia fue provista por fuerzas de Estados Unidos asentadas en las instalaciones militares de Keflavík. No obstante dichas fuerzas se retiraron el 30 de septiembre de 2006.


El término castrense proviene del latín castrum que significa campamento, su plural "castra orum"', significaba "campamento fortificado del ejército" con el tiempo el significado del plural pasó a ser singular. Derivando de esta manera el término militar castrense para todo lo relativo al ejército.





</doc>
<doc id="58637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58637" title="Galileo (navegación por satélite)">
Galileo (navegación por satélite)

Galileo es el sistema europeo de radionavegación y posicionamiento por satélite desarrollado por la Unión Europea (UE) conjuntamente con la Agencia Espacial Europea. Este dota a la Unión Europea de una tecnología independiente del GPS estadounidense y del GLONASS ruso. Al contrario de estos dos, es de creación, gestión y uso civil. El sistema se puso en marcha el 15 de diciembre del 2016 con alrededor de media constelación de los satélites que lo componen y en 2016 se esperaba completar en 2020.

A finales del , un grupo de estados de la Unión Europea comenzaron a mostrar cierto rechazo e inseguridad sobre los sistemas GPS (de origen estadounidense) y GLONASS (de origen ruso). Este grupo de países temía que, en caso de conflicto armado internacional, tanto Estados Unidos como Rusia limitaran o dificultaran el acceso a estos sistemas a los países de la Unión Europea, limitando así la operatividad militar y civil de la región. Paralelamente, también mostraron cierta preocupación sobre la precisión y efectividad de los sistemas GPS y GLONASS, especialmente de cara al futuro.

Ante esta situación, la Unión Europea —junto con la Agencia Espacial Europea—, anunció en 2003 el proyecto GALILEO, un sistema de geolocalización desarrollado y gestionado íntegramente por organismos europeos, asegurando así la independencia de la región y mejorando los servicios de posicionamiento.

Las fases establecidas para la implementación del sistema fueron:

En julio de 2005, entró en funcionamiento el sistema EGNOS, un sistema de aumentación basado en satélites (SBAS) que corrige las señales de sistemas de navegación por satélite en Europa. Por el momento, este sistema está disponible para mejorar la precisión y dar integridad a las señales de GPS y GLONASS, y se espera que en un futuro mejore también la señal de GALILEO. En otras regiones del mundo hay otros sistemas similares compatibles con EGNOS: WAAS de Estados Unidos, MSAS de Japón y el GAGAN de la India.

El 28 de diciembre de 2005, se lanzó el satélite de pruebas GIOVE-A ("Galileo In-Orbit Validation Element"), primero de este sistema de localización por satélite, desde el cosmódromo de Baikonur, en Kazajistán. El segundo de los satélites de prueba, el GIOVE-B debería haberse lanzado en abril de 2006, pero por problemas con el ordenador a bordo, el lanzamiento fue retrasado hasta el 25 de abril de 2008, teniendo lugar desde el mismo cosmódromo. Ambos satélites han sido retirados en 2012 después de cumplir su periodo de vida.

Entre los años 2011 y 2012, se completó la fase IOV (In-Orbit Validation) con cuatro nuevos satélites, lográndose en julio de 2013 la fijación de la posición utilizando esos cuatro satélites —cualquier dispositivo electrónico requiere un mínimo de cuatro satélites para realizar correctamente un geoposicionamiento—.

La última de las fases, conocida como FOC (Final Operation Capability), añade 26 satélites a los 4 anteriores —30 satélites operativos en total en tres órbitas diferentes—, permitiendo así la operatividad completa del sistema y el inicio de los servicios. Esta última fase está previsto completarse en 2020, lo que representa una década de retraso sobre la fecha inicialmente prevista.

En el campo del servicio para aplicaciones críticas (Safety-of-Life - SoL), se marca un hito al implementarse los primeros sistemas de aproximación LPV-200 en el aeropuerto de París Charles de Gaulle.

Por otro lado, el primer teléfono móvil preparado para Galileo fue de una compañía española. Al mismo, le siguieron otros modelos de fabricantes mayoritarios.

En diciembre de 2016 la Comisión Europea, propietaria del sistema, informó que Galileo comenzó sus operaciones y que los satélites ya envían información de posicionamiento, navegación y determinación de la hora a usuarios de todo el mundo. El sistema se puso en marcha el 15 de diciembre del 2016, con alrededor de la mitad (17 satélites) de la constelación prevista que será completada para el año 2020. En julio de 2019 hay 22 satélites operativos. 

La ESA ha supervisado el diseño y el despliegue de Galileo y en el año 2017 cedió las operaciones del sistema y la provisión de servicios a la Agencia Europea del Sistema Global de Navegación por Satélite (GSA).

Este Sistema Global de Navegación por Satélite (GNSS), además de prestar servicios de autonomía en radionavegación y ubicación en el espacio, será interoperable con los sistemas GPS y GLONASS. El usuario podrá calcular su posición con un receptor que utilice satélites de distintas constelaciones (por ejemplo casi cualquier teléfono móvil fabricado desde 2017). Al ofrecer dos frecuencias en su versión estándar, Galileo brindará ubicación en el espacio en tiempo real con una precisión del orden de 1 metro para el sistema gratuito, y de hasta 1 cm en el de pago, algo sin precedentes en los sistemas públicos.

Desde prácticamente cualquier localización en el planeta, serán visibles de seis a ocho satélites de la constelación, lo que permite la determinación del tiempo y la localización con gran precisión. La interoperabilidad con el sistema GPS americano aumenta la fiabilidad de Galileo.

Del mismo modo, los satélites Galileo, a diferencia de los que forman la malla GPS, estarán en órbitas ligeramente más inclinadas hacia los polos. De este modo sus datos serán más exactos en las regiones cercanas a los polos, donde los satélites estadounidenses pierden su precisión de manera notable.

Asimismo, garantizará la disponibilidad continua del servicio, excepto en circunstancias extremas, y, con el apoyo de EGNOS, informa a los usuarios en segundos en caso del fallo de un satélite. Esto lo hace conveniente para aplicaciones donde la seguridad es crucial, tal como las aplicaciones ferroviarias, la conducción de automóviles o el control del tráfico aéreo. El uso de EGNOS para aviación civil mediante el procedimiento LPV es el recomendado por la OACI (Organización Internacional de Aviación Civil), en detrimento del actual ILS. El uso combinado de Galileo y otros sistemas GNSS ofrecerá un gran nivel de prestaciones para todas las comunidades de usuarios del mundo entero.

Una preocupación importante de los actuales usuarios de la radionavegación por satélite es la fiabilidad y vulnerabilidad de la señal. En los últimos años, se han producido varios casos de interrupción del servicio por causas tales como interferencia accidental, fallos de los satélites, denegación o degradación de la señal. En este contexto, Galileo realizará una importante contribución a la reducción de estos problemas al proveer en forma independiente la transmisión de señales suplementarias de radionavegación en diferentes bandas de frecuencia. En total, utilizará 10 radiofrecuencias, de la siguiente manera:


Galileo está concebido para usuarios multimodales. A fin de responder a las diferentes necesidades, el sistema proveerá cinco servicios.

Orientado a aplicaciones para el público en general. Proveerá señales para proporcionar información precisa de tiempo y posicionamiento en forma gratuita.

Cualquier usuario equipado con un receptor podrá acceder a este servicio, sin necesidad de ninguna autorización. La precisión de posición y la disponibilidad serán superiores a las de GPS y sus versiones futuras. El servicio abierto permitirá a los usuarios que posean receptores de uso corriente determinar su posición con un margen de error de unos pocos metros. Se estima que la mayoría de los receptores utilizarán señales conjuntas de Galileo y GPS, lo que ofrecerá a los usuarios una notable mejora en la prestación de servicios en áreas urbanas.

Las frecuencias serán E5A, E5B, E1.

Se utilizará para la mayoría de las aplicaciones de transporte donde la vida humana se podría poner en peligro si la prestación de los servicios del sistema de radionavegación se viera degradada sin notificación en tiempo real.

Este servicio proporcionará la misma precisión en posicionamiento y en información precisa de tiempo que el servicio abierto. La diferencia principal es el alto nivel de integridad de cobertura mundial para las aplicaciones donde la seguridad es crítica, como por ejemplo la navegación aérea y las aplicaciones ferroviarias donde la precisión garantizada es esencial. Este servicio aumentará la seguridad, especialmente donde no hay servicios tradicionales de infraestructura terrestre. Su alcance mundial aumentará la eficiencia de las empresas que operan a escala mundial como aerolíneas y compañías marítimas transoceánicas.

El servicio estará asegurado y sus prestaciones se obtendrán mediante el uso de receptores certificados de doble frecuencia. En tales condiciones la futura Sociedad de Explotación GALILEO (GALILEO Operating Company – GOC) garantizará el servicio SoL.

Las frecuencias serán E5A, E5B, E1.

Estará orientado a aplicaciones comericales que requieren un nivel de prestaciones superior que las que ofrece el servicio abierto. Brindará servicios de valor añadido a cambio del pago de un canon.

El servicio comercial agrega dos señales a las señales de acceso abierto. Este par de señales está protegido mediante cifrado comercial, el cual será gestionado por los prestadores de servicios y la futura GOC. El acceso será controlado a nivel de receptor con claves de protección de acceso. Ejemplos de servicios típicos de valor añadido incluyen difusión de datos, garantías de servicio, servicios de información precisa de tiempo, provisión de modelos ionosféricos y señales locales de corrección diferencial para proporcionar gran precisión. Varios de estos servicios serán desarrollados por terceros —prestadores regionales—, quienes comprarán a la sociedad explotadora del sistema, GALILEO Operating Company, el derecho de uso de las señales comerciales.

La frecuencia será E6.

Servicio "robusto" y de acceso controlado para aplicaciones gubernamentales. El servicio PRS será utilizado por usuarios tales como la policía y la aduana.

Instituciones civiles controlarán el acceso al servicio PRS cifrado cuyo ingreso por región o grupo de usuarios cumplirá las políticas de seguridad aplicables en toda Europa. Deberá estar operativo en todo momento y en cualquier circunstancia, especialmente en períodos de crisis o cuando otros servicios puedan estar interferidos intencionadamente. El PRS es un servicio independiente, en forma tal que otros servicios pueden ser denegados sin que esto afecte a la disponibilidad del servicio PRS. Una característica que destaca al servicio PRS es la robustez de su señal, lo cual lo protege contra los efectos de las interferencias intencionadas y de los intentos de emisión intencionada de una señal modificada.

Las frecuencias serán E6 y E1.

Este servicio brindará importantes mejoras al sistema de Búsqueda y Salvamento (SAR) existente, como por ejemplo:





Por otra parte, Galileo introducirá nuevas funciones, tales como enlace de retorno (del operador del SAR a la baliza emisora de socorro). De esta forma, facilitará las operaciones de rescate y ayudará a reducir el índice de falsas alarmas. Este servicio se está definiendo en cooperación con los responsables del sistema COSPAS-SARSAT y sus características y operaciones se regulan bajo el control de la Organización Marítima Internacional (OMI) y la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI).

El sistema Galileo estará formado por una constelación mundial de en órbita terrestre media distribuidos en 3 planos inclinados con un ángulo de 56° hacia el ecuador, a 23222 km de altitud. A término habrá diez satélites alrededor de cada órbita y cada uno tarda 14 horas en completar una órbita de la Tierra. Cada plano tiene un satélite de reserva activo, capaz de reemplazar a cualquier satélite que falle en ese plano.

Los satélites emplean tecnologías de gran fiabilidad a la vez que innovadoras. El cuerpo rota sobre el eje que mira a la Tierra para que sus paneles solares roten y apunten al Sol (generando un pico de potencia de 1,5 kW). Después de que se establezca la constelación inicial, los demás satélites que se lancen reemplazarán a los dañados y completarán el sistema a medida que la vida útil de los satélites originales se extinga.

Dos centros de control Galileo, ubicados en Europa, controlan la constelación y la sincronización de los cronómetros atómicos de cada satélite, el procesamiento de señales de integridad y el manejo de datos de todos los elementos internos y externos. Una red de comunicaciones dedicada de alcance mundial interconecta todas las estaciones y las instalaciones terrestres mediante enlaces terrestres y satelitales (VSAT).

La transferencia de datos con los satélites se realiza a través de una red mundial de estaciones Galileo de enlace ascendente, cada una de las cuales tiene estaciones de telemetría, telecomunicaciones, seguimiento de satélites y de transmisión de la información de la misión. Las estaciones de monitoreo de GALILEO de todo el planeta controlan la calidad de la señal. La información obtenida de estas estaciones se transmite por la red de comunicaciones a los dos centros de control terrestres.

Los componentes regionales proveen, de forma independiente, la integridad de las señales de Galileo. Los prestadores de servicios regionales difunden los datos de integridad regionales usando los canales de enlace ascendente autorizados provistos por el sistema. Se garantiza que los usuarios siempre reciban datos de integridad a través de dos satélites con un ángulo mínimo de elevación de 25°.

Los componentes locales mejoran las prestaciones mencionadas anteriormente con distribución de datos locales por medio de radioenlaces terrestres o redes de comunicación existentes a fin de aumentar la precisión o la integridad alrededor de aeropuertos, puertos cabeza de líneas ferroviarias y en áreas urbanas. Se desplegarán componentes locales también para ampliar los servicios de radionavegación a los usuarios situados dentro de edificios.

Cada satélite, salvo los de pruebas, llevan el nombre de un niño ganador del concurso de dibujo Galileo de la Comisión Europea. Los ganadores fueron seleccionados en cada uno de los estados miembros de la Unión Europea.

Se considera que para que el sistema Galileo proporcione servicios de manera satisfactoria a nivel global tiene que tener 24 satélites operativos. En octubre de 2019 tiene 21. 

El sistema Galileo estuvo inoperativo durante una semana entre el 11 y el 18 de julio de 2019 a causa de una avería en los equipos de los centros de control, que calculan las predicciones de tiempo y órbita.. Se estudio la avería y se solucionó. 

Muchos chips receptores de señales son capaces de recibir las señales de Galileo y por ello 100 millones de teléfonos inteligentes y otros muchos dispositivos para usuarios finales que los contienen son compatibles con el en 2020. Desde 2017, los primeros móviles principales con esta acaracterística fueron por ejemplo el Samsung Galaxy S8, Moto X4, Apple iPhone 8 y Apple iPhone X.. El sitio web del gnss proporciona la lista en permanente actualización de aparatos capaces de recibir la señal de Galileo 

Se estimaba que el proyecto tendría un coste de entre 2.200 y 2.900 millones de euros durante el periodo 1999-2008, que podría variar según las aportaciones de otros gobiernos interesados en el sistema, siendo asumido en fases tempranas de su desarrollo por organismos gubernamentales europeos para después ser completado con 2/3 del total con capital privado. Las compañías involucradas más importantes son: EADS, las españolas Hispasat y AENA, la británica Inmarsat, la italiana Leonardo, las francesas Alcatel y Thales Alenia Space, y las alemanas Deutsche Telekom y German Aerospace Centre.

Sin embargo la puesta en funcionamiento del sistema se retrasó hasta 2010, por lo que el presupuesto total se estimó entonces en 3.400 millones de euros.

En el año 2007 el ministro de Transporte de Alemania, Wolfgang Tiefenseese, espera la creación de 150.000 puestos de trabajo relacionados con el sistema en la UE.

La República Popular China (RPC) fue, desde el 9 de octubre de 2004, el primer país no europeo que participa en el programa Galileo, tras la firma del acuerdo en Pekín por Loyola de Palacio, en ese momento vicepresidenta de la Comisión Europea.

China aportaría 200 millones de euros del total de 3.200 millones del proyecto pese a las reticencias de algunos miembros europeos por transferir tecnología a China. En julio de 2005 la UE firmó contratos con varias compañías chinas para desarrollar aplicaciones comerciales para Galileo. Sin embargo, en 2006 China abandonó el proyecto, a favor de su sistema de navegación propio Beidou.

Se ha firmado ya un acuerdo con Israel y con India (septiembre de 2005), y se está en conversaciones con Brasil, Japón, Corea del Sur, Australia y Ucrania.

Las empresas que participan en el desarrollo del sistema de navegación Galileo son las siguientes: Thales Alenia Space, Consorcio GSS, EADS Astrium Crisa, DEIMOS Space, EADS CASA, GMV, Indra, Tryo Aerospace, Sener, RYMSA, Iberespacio.
La empresa española GMV gestiona el "Galileo Reference Centre", el sistema independiente de vigilancia de la operación de Galileo. 

La empresa IOT4 Ltd creó algunas placas de desarrollo para el uso de la red de navegación Galileo con Arduino, Raspberry o cualquier PC con Windows. Están disponibles en diferentes tamaños y capacidades, basado en la arquitectura Ublox M8. El GA-001 es la LEA-M8 , la GA-002 es el chipset MAX-M8 y GA-003 está utilizando NEO-M8.

Concurso dirigido a promover entre las pequeñas empresas de la UE la elaboración de ideas sobre nuevos productos para Galileo.


El sistema de navegación por satélite Galileo dio una alegría de proporciones históricas a todos los físicos del mundo, al permitir medir con una precisión inédita cómo la influencia de la gravedad altera el paso del tiempo, un elemento clave de la teoría general de la relatividad de Einstein.

Dos equipos europeos de física fundamental, trabajando en paralelo, han logrado quintuplicar la precisión de medición del efecto de dilatación provocado por la gravedad, lo que se conoce como ‘corrimiento al rojo gravitacional’. 

Estos resultados fueron la feliz consecuencia de un desafortunado accidente: en 2014, los satélites 5 y 6 de Galileo quedaron atrapados en órbitas incorrectas debido a un fallo en la etapa superior de un cohete Soyuz, impidiendo su uso para la navegación. Los controladores de vuelo de la ESA se lanzaron a una atrevida maniobra de recuperación espacial para elevar los puntos más bajos de sus órbitas y hacerlas más circulares. Una vez que los satélites lograron tener una vista de todo el disco terrestre, se pudieron fijar sus antenas y activar sus cargas útiles de navegación. A pesar de todo, sus órbitas siguen siendo elípticas: cada satélite asciende y desciende unos 8.500 km dos veces al día. Pero ha sido precisamente esta oscilación regular en su altura y, por ende, en sus niveles de gravedad, lo que los ha convertido en una herramienta de gran valor para este tipo de investigación. 

En la actualidad, los satélites se emplean como parte del Servicio de Búsqueda y Salvamento (SAR) de Galileo, mientras que su integración como parte de las operaciones nominales de la constelación está siendo evaluada de forma definitiva por la ESA y la Comisión Europea.




</doc>
<doc id="58642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58642" title="Perseidas">
Perseidas

Las perseidas, popularmente conocidas como las lágrimas de San Lorenzo, son una prolífica lluvia de meteoros anual durante los meses de julio y agosto.

Las perseidas son también conocidas en los países de tradición católica con el nombre de "lágrimas de San Lorenzo", porque el 10 de agosto se celebra su santoral. En la Edad Media y el Renacimiento las perseidas tenían lugar la noche en que se le recordaba, de tal manera que se asociaron con las lágrimas que vertió san Lorenzo al ser quemado en una parrilla.

El registro más antiguo que se tiene de la actividad de las perseidas es del año , de los anales históricos chinos donde se cita un pico de meteoros en esas fechas. Pero no fue hasta 1835 cuando el astrónomo belga Adolphe Quetelet muestra que se produce una lluvia de meteoros, de forma cíclica en agosto, con su radiante en Perseo.

Si bien las percibimos como estrellas fugaces, se trata de partículas de polvo del tamaño aproximado de un grano de arena que deja el cometa Swift-Tuttle en su órbita alrededor del sol. El efecto luminoso se produce cuando estos granitos atraviesan la atmósfera terrestre, atraídas por nuestro planeta, y se volatilizan. Lo hacen a unos 210.000 kilómetros por hora.

Su período de actividad es largo y se extiende entre el 16 de julio y el 24 de agosto. Su máximo es entre el 11 y el 13 de agosto con tasa horaria zenital (THZ) 100, lo que le convierte en la tercera lluvia del año (después de las cuadrántidas y las gemínidas), aunque las perséidas son las más populares por ser visibles desde el hemisferio norte durante el verano. 

A pesar de que deben su nombre a la constelación de Perseo, lo cierto es que poco tienen que ver con ella. Sí, porque el cuerpo progenitor de las Perseidas es el cometa 109P/Swift-Tuttle. Fue descubierto por Lewis Swift y Horace Parnell Tuttle el 19 de julio de 1862, posee un diámetro de 26 kilómetros y su órbita alrededor del Sol tiene un período de 135 años.

Su última aparición tuvo lugar en 1992, produciéndose en 1993 un pico de actividad con THZ 300. Desde entonces, la actividad ha descendido progresivamente hasta el nivel normal de la actualidad.

En 2009, hubo un paso hacia una corriente de detritos de mayor densidad poblacional, por lo que la THZ fue de 173.



</doc>
<doc id="58656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58656" title="Rafael Cordero y Molina">
Rafael Cordero y Molina

Rafael Cordero Molina, (San Juan, Puerto Rico, 24 de octubre de 1790 - 5 de julio de 1868) fue un puertorriqueño autodidacta que proporcionaba educación gratuita a niños de su ciudad sin importar raza o posición social. Es considerado el "Padre de la Educación Pública en Puerto Rico". Sus padres fueron artesano Lucas Cordero y Rita Molina, mulatos libres. Tuvo dos hermanas mayores: Gregoria y Celestina. El maestro Rafael Cordero es una de las figuras más importantes de la educación en Puerto Rico y un icono para el sistema educativo, la historia y la cultura de la isla.

Durante su niñez, Rafael fue educado por sus padres, ya que por ser negro no tenía derecho y por ser pobre tampoco contaba con los recursos para asistir a una escuela. Posteriormente, y gracias a la dedicación de sus progenitores, el propio Rafael continuó su educación mediante la lectura de libros, principalmente de temas religiosos. Ese mismo interés y afán por el saber y su devoción lo llevaron a dedicar toda su vida a la educación y el bienestar social de los más necesitados.

En 1810, Rafael Cordero abre su primera escuela de enseñanza primaria en su hogar de San Juan (Puerto Rico), donde residía en esa época. Gratuitamente impartía clases a los niños negros, quienes, por ser tiempos de la esclavitud en Puerto Rico, no podían pagar el maestro para asistir a la escuela. Atendía a los pobres, quienes, por su parte, no contaban con los recursos para poder recibir una educación formal en alguna de las pocas escuelas que existían en ese entonces. Su hermana, Celestina, hizo lo propio por la educación de las niñas de esta misma forma. Además de aprender las destrezas básicas, Rafael enseñaba las doctrinas del cristianismo a sus discípulos, religión de la cual era muy devoto. 

El maestro estableció una escuela para instruir a los niños pobres, negros y mulatos. En ella les enseñaba a leer y a escribir, gramática, historia, caligrafía, geografía, aritmética y por supuesto, los preceptos del cristianismo. Para sustentar a su familia y poder mantener la escuela, combinaba sus tareas de maestro con la elaboración y venta de cigarros; además, se desempeñaba como zapatero. 

La fama del buen maestro fue tal que, con los años incluso las familias blancas con recursos comenzaron a enviar a sus hijos a estudiar con él. Así cimentó las bases que hicieron desaparecer la esclavitud en Puerto Rico. Muchas de las figuras importantes de la política y la cultura puertorriqueña del siglo XIX —a varios de los cuales hoy se les llama próceres—, fueron discípulos suyos. Entre éstos, cabe mencionar a Alejandro Tapia y Rivera (considerado por muchos como el “patriarca” de la literatura puertorriqueña), José Julián Acosta (político y líder abolicionista), Román Baldorioty de Castro (líder autonomista y abolicionista) y Manuel Elzaburu (fundador del Ateneo Puertorriqueño) entre otros.

Rafael se dio totalmente: su vida, su tiempo, sus energías y todos sus bienes como ofrenda de amor a Dios y a su prójimo, haciendo de su casa en la calle Luna del Viejo San Juan la escuela del amor divino. No menor fue su fama de hombre de caridad para con los pobres: era capaz de darle el pan que había preparado para sí y los pocos bienes de que disponía a quien los necesitara. Hombre de gran fe, los domingos y días de precepto a las seis de la mañana ya estaba en misa, única ocasión que se vestía de gala, con su traje azul festivo y sombrero de alpaca negro, pero sin quitarse el pañuelo que siempre llevaba en la cabeza. De humildad inigualable decía: “Yo no escribo nada en esta vida porque no quiero recordar hoy el bien que hice ayer. Mis deseos son que la noche borre las obras meritorias que he podido hacer durante el día”.

Luego de su establecimiento, la Sociedad Económica de Amigos del País le otorgó el Premio de Virtud, el cual consistió de una aportación económica de 100 pesos. Sin embargo, Rafael no utilizó dicho dinero para sí, sino que, con una parte compró vestimentas y libros para sus discípulos más necesitados, y repartió la otra entre los limosneros de la capital. Ya anciano, recibió del gobierno una ayuda de 15 pesos mensuales.

Hasta tan sólo ocho días antes de morir, el maestro Rafael Cordero estuvo impartiendo lecciones a sus niños. Sabiendo que su muerte estaba próxima, pidió a las autoridades de la Instrucción Pública que continuaran con la educación de sus últimos discípulos, solicitud que fue cumplida. El 5 de julio de 1868, se despidió de sus antiguos alumnos, pidiendo sus oraciones y bendiciéndolos: “Que al pobre anciano que os infundía amor a la instrucción no le queda más un soplo de vida.” A pocos minutos, expiró con una vela sellada y unos escapularios que le enviaron las Monjas Carmelitas diciendo:“¡Dios mío, recíbeme en tu seno!”. Alrededor de 2,000 personas rindieron tributo y participaron del sepelio de aquel que había vivido para darle a la niñez el pan de la enseñanza.

Rafael Cordero y Molina es reconocido como una de las personas más importantes de la educación en Puerto Rico en el siglo XIX. Muchas escuelas y otras obras públicas del país llevan su nombre, pero su fama trascendió los límites de la isla. José Martí, conocido líder de la independencia de Cuba, se refirió a él como el “Santo Varón”. También, varias escuelas en los Estados Unidos han sido bautizadas con el nombre de este ilustre puertorriqueño.

La casa donde residió el maestro Rafael Cordero en la calle Luna del Viejo San Juan fue restaurada por el Gobierno de Puerto Rico y hoy es considerada como un sitio histórico en el Registro Nacional de Sitios Históricos de los Estados Unidos.

Actualmente y debido a la vida ejemplar y devota de este ciudadano, la iglesia católica inició, hace un tiempo, el proceso para su beatificación. 
El 9 de diciembre de 2013 el papa Francisco lo declaró venerable siendo este el primer paso para su eventual canonización.

 rafael obtuvo 1 premio

</doc>
<doc id="58660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58660" title="Babia">
Babia

Babia es una comarca de la provincia de León, España.

El topónimo deriva del latín medieval en la forma "Vadabia". Los filólogos entienden que es una palabra con orígenes en el vocablo vasco "Ur", agua, como Puente Orugo.

Limita al norte con Asturias. Al Este con la comarca de Luna. Al Sur con la comarca de Omaña y al oeste con la comarca de Laciana.

Esta comarca es abundante en aguas y verdes praderas que desde siempre determinaron su principal riqueza: la ganadería. Tierra de tradición pastoril y marcada por la trashumancia, actualmente siguen subiendo rebaños de ovejas merinas a los puertos de Babia, que se arriendan para toda la temporada y que comparten los pastizales con el ganado vacuno y, también con el equino, en especial de la raza Hispano-bretona, siendo Babia el referente estatal de este caballo.

Ya desde la Edad Media, la Comarca de Babia se dividía en dos concejos:

Es la caliza la piedra que caracteriza sus montañas, de un gris casi blanco y se estima que en su subsuelo existe un gran complejo de simas, cuevas y corrientes subterráneas. La cordillera Cantábrica cierra los altos valles de Babia en los que quedan algunos bosques relictos. La acción del hombre durante siglos ha dotado a Babia de una gran biodiversidad, contando con endemismos como la "Saxifraga babiana".

El fondo del valle de Babia es amplio, rodeado de cumbres que rebasan los 2000 metros de altitud, valles moldeados por glaciares. Destaca por su altitud y majestuosidad el macizo de Ubiña, con Peña Ubiña de 2414 metros.

En el año 2004 fue declarada Reserva de la Biosfera por la Unesco, como una Unidad más de la Gran Cantábrica.

La tradición ganadera de la comarca se inicia con La Mesta, siendo punto de partida de rutas trashumantes que finalizaban en Extremadura.

Actualmente, la comarca está dividida en Babia de Arriba (Alta o de Suso) y Babia de Abajo (Baja o de Yuso), que se corresponden con los ayuntamientos de Cabrillanes y San Emiliano respectivamente. Babia de Arriba está compuesta por 14 pueblos, que son: Cabrillanes, La Cueta, Huergas de Babia, Lago de Babia, Mena de Babia, Meroy, Las Murias de Babia, Peñalba de Cilleros, Piedrafita de Babia, Quintanilla de Babia, La Riera, San Félix de Arce, Torre de Babia y Vega de Viejos. Babia de Abajo por su parte se compone por otros 14 pueblos que son: Candemuela, Cospedal, Genestosa, La Majúa, Pinos, Riolago de Babia, San Emiliano, Torrebarrio, Torrestío, Truébano de Babia, Villafeliz de Babia, Villargusán y Villasecino. Los mayores núcleos de población son San Emiliano, Cabrillanes, Huergas de Babia, Piedrafita de Babia, Torrebarrio y Quintanilla de Babia.

En 2004 la comarca se convirtió en reserva de la biosfera, conformando la Reserva de la Biosfera de Babia.

Además del castellano, en Babia se habla una variedad propia del dialecto leonés, que pertenece al conjunto lingüístico del idioma asturleonés que hoy está en franco desuso en la comarca. 
A pesar de la creencia extendida de que en la Edad Media los reyes de León escogían este lugar para su reposo y alejarse de las tareas cotidianas de la corte, lo que originó el dicho «estar en Babia», no existe ninguna prueba o evidencia que sustente algo parecido a que Babia fuera un lugar de recreo real, y menos aún de que el rey desatendiera sus obligaciones en Babia. Hoy en día la expresión «estar en Babia» define a cualquier persona distraída o ausente.

También cuentan que al acabar el verano los pastores se dirigían en trashumancia con su ganado a Extremadura y cuando estaban por la noche todos frente al fuego, siempre había alguno que sentía nostalgia de la tierra hasta que otro se le acercaba y le decía «¡eh, despierta que estás en Babia!», su mente «estaba en Babia».

Con el paso del tiempo el uso de esta expresión provocó su derivación en un dicho popular muy común que se aplica a la gente que esta ensimismada o despistada. 

Hay estudios que señalan que fue Quevedo uno de los primeros en la utilización de la expresión, que equivale a estar descuidado, divertido o con el pensamiento muy distante de lo que se trata, según el Diccionario de la Lengua Castellana de 1822.




</doc>
<doc id="58663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58663" title="Belmira">
Belmira

Belmira es un municipio de Colombia, localizado en la subregión Norte del departamento de Antioquia. Limita por el norte con los municipios de San José de la Montaña y Santa Rosa de Osos, por el este con los municipios de Santa Rosa de Osos y Entrerríos, por el sur con los municipios de San Pedro de los Milagros y San Jerónimo y por el oeste con los municipios de Sopetrán, Olaya y Liborina.

Sus orígenes datan del año 1659, pero se tiene como fecha de su fundación el año de 1757, fecha de la cual se conoce la llegada al lugar de familias de apellidos "Posada, Gutiérrez, Londoño y Villa", en especial don "Francisco de Villa". Al descubrir en el área grandes riquezas de oro, trajeron esclavos para explotar esta minería. A este primer grupo se le unirían luego más colonos hasta que la fundación se creció. Todo esto sucedió en las márgenes del río Chico. 

Su erección como municipio data de 1814. El vicario superintendente doctor "Lucio de Villa" dictó un decreto erigiendo la parroquia, la capilla dedicada a Nuestra Señora del Rosario, en el sitio que hoy ocupa(se dice que antes estaba en otro lugar llamado san jacinto hoy playas), anteriormente conocido como "Petacas". En esta misma fecha, ya el poblado adquirió por mandato de la gobernación la categoría de "distrito". 

La minería fue el factor determinante de la economía inicial, y hasta muy entrada la segunda mitad del siglo XX; hay datos relativos a que en 1755, en el "Real Minas de Nuestra Señora del Rosario de Petacas" (hoy Belmira), se explotaban 12 minas utilizando 225 esclavos. Hacia el año de 1890 había en explotación alrededor de 13 minas, y en épocas más recientes 15 de ellas.

Entre los años 1930 y 1965 hubo otra clase de explotación que prosperó, la del carbón y el cascareo. Cuando se agotaron las minas, la economía giró a lo que es en la actualidad: lechera y agrícola.


El municipio tiene 1 corregimiento, Labores, y catorce veredas, entre ellas: Amoladora, Zafra, Zancudito, Playas, Santo Domingo, Salazar, El Valle, Potrerito, La Miel, Río Arriba, Tierra Dura, El Yuyal, El Parámo y un caserío Quebraditas.

Su nombre actual es de origen portugués, belmira quiere decir: "bella mira" o "Bello Paisaje".

El Páramo de Belmira, es un motivo de ensoñación para sus habitantes, una reserva ecológica llena de especies endémicas, animales y plantas que conviven a escasos minutos del casco urbano. Este municipio es un tesoro ecoturístico en el norte de Antioquia.

Población Total: 6 000 hab. (2018)
Alfabetismo: 87.8% (2005)

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 


El municipio de Belmira se encuentra localizado en la zona noroccidental de Antioquia; su temperatura promedio es de 14 grados, su altura es de 2550 msnm, y está ubicado en la Cordillera Central. Por su altura se considera a este poblado uno de los más altos del departamento de Antioquia.

Dentro de las características especiales del municipio de Belmira sobresale la riqueza hídrica, considerado además fábrica de agua y en donde su Páramo de Belmira-Santa Inés es el epicentro principal y en el cual se ubican innumerables nacimientos de agua que desembocan al río Chico, principal arteria fluvial del municipio, este río desemboca al río Grande en el complejo hídrico Río Grande II, en donde se produce el agua que se consume en gran parte del área Metropolitana y en especial la ciudad de Medellín.

Por tal motivo el municipio de Belmira cobra gran interés en materia ecológica y ambiental por albergar en su territorio el complejo de páramo más cercano a la ciudad de Medellín y por aportarle a sus gentes gran parte del agua que diariamente consumen, lo cual garantiza una adecuada calidad de vida para ellos.

La economía de Belmira se basa en la ganadería para fines de producción lechera, el cultivo de papa, y la piscicultura (truchicultura), como principales productos; aunque, en los últimos años, el ecoturismo ha incrementado muchísimo, por presentar éste aspectos que favorecen su actividad debido a la amplia riqueza ecológica y paisajística asociada esencialmente al "Parámo de Belmira" además del río Chico. Tanto así, que muchas personas del exterior vienen a Colombia a visitar el Páramo de Belmira.

La principal artería fluvial es el río Chico que en la actualidad desemboca al Embalse Riogrande II que surte agua a la ciudad de Medellín y su área Metropolitana.

Por su cercanía a la ciudad de Medellín, Belmira se proyecta como un municipio con muchas posibilidades de desarrollo; la favorecen este aspecto su clima , su paisaje y su tranquilidad.













<mapframe latitude="6.6049" longitude="-75.6661" zoom="15" width="400" height="300" align="left" />



</doc>
<doc id="58670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58670" title="Joe Pesci">
Joe Pesci

Joseph Frank Pesci (Newark, Nueva Jersey; 9 de febrero de 1943), conocido artísticamente como Joe Pesci, es un actor y cantante estadounidense. A lo largo de su carrera se ha destacado por interpretar gánsteres violentos, malhablados o de mal genio pero graciosos, en películas como "Goodfellas", "Casino", "Toro salvaje", "Once Upon a Time in America", "Mi primo Vinny", "JFK", "Moonwalker", "Home Alone", "Lethal Weapon 2", "Lethal Weapon 3", "Lethal Weapon 4", "Love Ranch" y "El irlandés".

En 1990 ganó un premio Óscar como mejor actor de reparto por su interpretación del mafioso Tommy DeVito en "Goodfellas", diez años después de recibir una nominación en la misma categoría por "Toro salvaje".

Pesci, de ascendencia italiana, nació en Newark, Nueva Jersey. Su madre era Mary, quien trabajaba como peluquera de medio tiempo, y su padre era Angelo Pesci, un conductor de carretilla elevadora para General Motors y camarero. A los cinco años de edad, Pesci ya aparecía en obras de Nueva York. Años más tarde, a los diez años, era habitual en un show televisivo llamado "Startime Kids", donde también trabajaba Connie Francis. Durante los años 1960 comenzó a trabajar como barbero, siguiendo los pasos de su madre. Lanzó un álbum titulado "Little Joe Sure Can Sing", bajo el pseudonimo "Joseph Richie", acompañado de una banda integrada por amigos y el también actor Frank Vincent.

Durante toda su adolescencia Pesci practicó judo. Es seguidor del arte marcial, incluyendo el judo y el tae kwon do. Tocó la guitarra en la banda Joey Dee and the Starliters. Otros de los miembros famosos de dicha banda fueron Charles Neville (de The Neville Brothers) y Jimmy James (conocido más tarde como Jimi Hendrix). Continuaría como solista con el nombre Joe Ritchie, pero a diferencia de los otros miembros mencionados, Pesci no tendría éxito y comenzaría su carrera como actor. Hizo su debut en el cine como extra en la película "Hey, Let's Twist!" (1961).

Se abrió paso como actor en 1980, cuando actuó en "Toro salvaje" de Martin Scorsese, junto a Robert De Niro quien interpretó al boxeador Jake LaMotta. Pesci ganó el premio en 1981 y fue nominado al Oscar como mejor actor de reparto. 

Más tarde trabajaría junto a De Niro en "Érase una vez en América", "Goodfellas" (interpretación que le valió el Oscar como en 1990) y "Casino". Además tuvo pequeños papeles en "A Bronx Tale" (1993) y "El buen pastor" (2006), ambas dirigidas por De Niro.

El dúo se volvió lo suficiente famoso como para inspirar un sketch en "Saturday Night Live" llamado "The Joe Pesci Show" (finalmente los mismos Pesci y De Niro harían una aparición sorpresa en un episodio). En octubre de 1992 Pesci fue conductor de "SNL". Durante el monólogo, reparó una foto del papa Juan Pablo II que había sido rota por Sinéad O'Connor en el episodio anterior; el hecho fue recibido con aplausos y Pesci bromeó comentando no estar demasiado ofendido al no haberse roto una foto de un papa italiano. Pero comentó que si él hubiese estado presente al momento en que O'Connor cortó la foto "le hubiese dado una bofetada".

A finales de la década de 1970, Pesci se juntó con Frank Vincent para actuar en clubes locales como el Arlington Lounge y los alrededores de Northern NJ, la agrupación se llamaba "Vincent and Pesci". 

En 1988, Pesci co protagonizó junto al cantante Michael Jackson la película musical "Moonwalker", donde interpreta al antagonista, Mr. Big. En realidad la película fue una colección de cortometrajes y Pesci actuó en el quinto segmento llamado "Smooth Criminal", basado en la canción de Jackson del mismo nombre.

También coprotagonizó la taquillera "Home Alone" (1990), interpretando a uno de los dos ladrones (junto a su amigo Daniel Stern) que intentan robar la casa del personaje principal. Dos años después repitió el papel para la secuela.

Además tuvo papeles en "JFK" (interpretando a David Ferrie) y en la comedia "Mi primo Vinny" (interpretando a Vinny) estrenadas en 1991 y 1992, respectivamente. También tuvo un papel como secundario en tres de las "Lethal Weapon", interpretando a Leo Getz. Tuvo papeles como protagonista en otras películas como "The Super" (1991), "Jimmy Hollywood" (1994) y "With Honors" (1994).

En 1998, lanzó un álbum llamado "Vincent LaGuardia Gambini Sings Just for You" que tenía el sencillo "Wise Guy". En 1999, Pesci anunció su retiro como actor para dedicarse a la música y disfrutar de la vida lejos de las cámaras. Volvió a actuar haciendo un cameo en "El buen pastor" (2006), dirigida por De Niro, luego en el drama "Love Ranch" (2010), junto a Helen Mirren y en "El irlandés" (2019).

Es uno de los productores del musical de Broadway "Jersey Boys". La obra está basada en la vida del grupo de música Frankie Valli and the Four Seasons. De joven, Pesci estuvo presente durante la formación del grupo y fue incluido como uno de los personajes de la obra.

Pesci estuvo casado con Claudia Martha Haro desde 1988 hasta 1992. Tiene una hija, Tiffany, de este matrimonio. En 2008, a los 65 años de edad, tuvo una relación con la actriz y modelo Angie Everhart, quien tenía 38 en ese entonces. Sin embargo, según Everhart, nunca estuvieron comprometidos. En abril de ese mismo año anunciaron la ruptura de su relación. Pesci es amigo cercano de Robert De Niro y Martin Scorsese. También fue buen amigo de su compañero de reparto en "Mi primo Vinny", Fred Gwynne, y del actor y comediante George Carlin. Es un ferviente seguidor y jugador de golf.


</doc>
<doc id="58673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58673" title="Índice cintura/cadera">
Índice cintura/cadera

El índice cintura-cadera es la relación que resulta de dividir el perímetro de la cintura de una persona por el perímetro de su cadera, ambos valores en centímetros (cm).

Los estudios indican que una relación entre cintura y cadera superior a 0.94 varones y a 0.84 en mujeres, está asociada a un aumento en la probabilidad de contraer diversas enfermedades (diabetes mellitus, enfermedades coronarias, tensión arterial, entre otras). 

El índice se obtiene midiendo el perímetro de la cintura a la altura de la última costilla flotante (aproximadamente dos dedos por encima del ombligo), y el perímetro máximo de la cadera, a nivel de los glúteos. Es un método indirecto que sirve para determinar la distribución de la grasa abdominal. Esta característica varía según se avanza en edad y difiere entre hombres y mujeres como consecuencia del dimorfismo sexual.

Interpretación: 




</doc>
<doc id="58675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58675" title="SWT">
SWT

SWT (siglas en inglés de "Standard Widget Toolkit") es un conjunto de componentes para construir interfaces gráficas en Java, (widgets) desarrollados por el proyecto Eclipse.

Recupera la idea original de la biblioteca AWT de utilizar componentes nativos, con lo que adopta un estilo más consistente en todas las plataformas, pero evita caer en las limitaciones de ésta.

La biblioteca Swing, por otro lado, está codificada enteramente en Java y frecuentemente se le acusa de no brindar una experiencia idéntica a la de una aplicación nativa. Sin embargo, el precio a pagar por esa mejora es la dependencia (a nivel de aspecto visual y no de interfaz de programación) de la aplicación resultante del sistema operativo sobre el cual se ejecuta. La interfaz del workbench de eclipse también depende de una capa intermedia de interfaz gráfica de usuario (GUI) llamada JFace que simplifica la construcción de aplicaciones basadas en SWT.

El siguiente fragmento de código es un programa sencillo que muestra el texto "Hola Mundo":
import org.eclipse.swt.*;
import org.eclipse.swt.widgets.*;

public class HolaMundo {


</doc>
<doc id="58676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58676" title="Xbox">
Xbox

Xbox, o también llamada Xbox Clásica, Xbox Original o Primera Xbox . Es una videoconsola de sobremesa de sexta generación producida por Microsoft y la primera de esta empresa, en colaboración con Intel. 
Su principal característica es su procesador central basado en el procesador Intel Pentium III. El sistema también incorpora un lector de DVD, un disco duro interno, puerto ethernet y por último el sistema dispone de cuatro conectores para los mandos. Las unidades vendidas de este equipo fueron 24 000 000 consolas, según las cifras oficiales.

Antes de que Microsoft incursionara en el mercado de las videoconsolas con un sistema basado en la arquitectura PC, existieron bastantes casos de consolas basadas en un ordenador, generalmente con pobres resultados.

En 1998, Microsoft colaboró con Sega, en la adaptación del sistema operativo Windows CE para la videoconsola Dreamcast. Se la dotó de teclado y ratón, pero los juegos que los soportaron son escasos, Además la mayoría de videojuegos se saltaban el sistema operativo para exprimir el hardware de la Dreamcast.

En su generación, Sony lanzó para la PlayStation 2 Linux para PlayStation 2, una distribución oficial de Linux solo comercializada en Japón donde el espacio reducido de la vivienda es un problema crónico. Por ello el soporte de disco duro IDE de su periférico de interfaz de red.

La Xbox fue desarrollada por un pequeño equipo de desarrolladores de videojuegos contratados por Microsoft. Microsoft retrasó en varias ocasiones la noticia de su nueva consola, y finalmente fue revelado como proyecto a finales de 1999, a raíz de las entrevistas con Bill Gates. Gates dijo que un dispositivo de juego / entretenimiento es esencial para la convergencia multimedia en los nuevos tiempos del ocio digital. El 10 de marzo de 2000, fue confirmado el nuevo proyecto Xbox, mediante un comunicado oficial de Microsoft.
Según el libro Smartbomb, por Heather Chaplin y Aaron Ruby, el notable éxito de la PlayStation de Sony preocupó a Microsoft a fines de los años 1990. El creciente mercado de videojuegos parecía amenazar el mercado de la PC, que Microsoft ha dominado y ha sido una de sus grandes fuentes de ingresos. Además, diversificaría la línea de productos de Microsoft como una empresa del mercado de juegos de consola, que hasta ese momento se había concentrado mucho en el software.

Según el libro de Dean Takahashi, "Opening the Xbox", fue conocida como "DirectX-box", haciendo alusión del uso del DirectX en una consola de videojuegos. El nombre definitivo para su comercialización fue "Xbox", la consola todavía conservó algo de la palabra DirectX, especialmente la letra "X" que forma el logotipo del sistema.

Cuando se acercaba el lanzamiento de la consola, James Allard era el responsable del desarrollo del hardware y del software; Ed Fries, del desarrollo de los juegos en la plataforma, y Mitch Koch de ventas y marketing; los responsables informaban a Robbie Bach. Este equipo de Microsoft también fue responsable del desarrollo de la Xbox 360

Las fechas de lanzamiento en los distintos países son las siguientes:

Después del lanzamiento de la consola Xbox, Microsoft comienza a trabajar en su sucesora, la Xbox 360, que es lanzada a finales de 2005 y utiliza una arquitectura diferente. En 2008, Microsoft retira del mercado la Xbox, para así dedicarse a la comercialización de la Xbox 360.

Cuando Microsoft descontinuó la consola en 2008, el servicio en línea Xbox Live siguió dando soporte a la Xbox, pero en 2010 fue descontinuado en dicha consola para centrarse en el soporte a la Xbox 360. En esa época, Microsoft ya se encontraba trabajando en la sucesora de la Xbox 360, la Xbox One. Su último juego fue Madden NFL 09.

La Xbox está basada en la arquitectura x86, misma tecnología empleada en las computadoras personales. El equipo cuenta con un Procesador Central de 32 bits, basado en el diseño del Pentium III, tiene una velocidad de reloj de 733 MHz, tiene 64 MiB de RAM, del tipo DDR SDRAM y corre una velocidad de 200 MHz. Además incorpora un disco duro, (cuyo tamaño es de 8 GB en el primer modelo y de 10 GB en modelos posteriores) usado primordialmente para guardar juegos y los contenidos descargados en Xbox Live. El sistema incorpora cuatro entradas S-USB (una modificación de los USB) para controladores alámbricos. También incluía un puerto RJ-45 Fast Ethernet.

Durante la fase de desarrollo de la consola, había 2 opciones para la CPU. Intel presentó un chip basado en el núcleo Coppermine de sus Pentium III, mientras que AMD presentó una propuesta basada en su Athlon. Microsoft optó por Intel.

En el apartado gráfico, Microsoft encargó a nVidia esta tarea. Desarrolló 2 procesadores: el controlador multimedia y el chip gráfico propiamente dicho. El IGP ("Integrated Graphic Processor") es descendiente del GeForce 3, situándose en rendimiento entre la versión GeForce 3 Titanium y el posterior Geforce 4 Titanium. Recibió el nombre en código de NV2A.

El controlador multimedia realizaba las tareas de reproducción de vídeo, decodificación de audio Dolby Digital y controlador de red.

Estos 2 procesadores, basados en la gama nForce de nVidia, se conectaban entre ellos a través de un bus HyperTransport.

La Xbox posee una gran cantidad de accesorios, como son tarjetas de memorias, cables audio y vídeo.


Según filtraciones del código fuente de Windows NT 3.5 y el sistema operativo de la Xbox, su sistema operativo está basado en Windows 2000.




A Partir de aquí formatos que puede reconocer mediante programas no oficiales con previa modificación.



Para el desarrollo de juegos en Xbox, los programadores cuentan con un Kit de Desarrollo.

Usualmente abreviado "SDK", es un conjunto de herramientas que le permite al programador desarrollar aplicaciones para cada plataforma como computadoras personales, equipos portátiles, videoconsolas, etc. Al utilizar estas herramientas se pueden crear videojuegos, sistemas operativos, hojas de cálculo, navegadores, etc. Microsoft distribuye su propia versión de SDK, bajo el nombre Xbox Development Kit (abreviado XDK).

El kit de desarrollo para Xbox está ampliamente basado en las bibliotecas DirectX de Windows, tanto que la mayor parte del código desarrollado para juegos Windows puede reutilizarse directamente para juegos de Xbox. Los únicos cambios que hay son los naturales teniendo en cuenta que hablamos de una arquitectura cerrada (conocida), por lo que no es necesario realizar tareas como descubrir las capacidades del chip gráfico, crear una nueva ventana, etcétera.

XDK (Xbox Development Kit) es un software creado por Microsoft para el desarrollo de videojuegos en la Xbox. El kit incluye compiladores, bibliotecas, y la opción de interactuar con el programa Microsoft Visual Studio .NET 2003. Además, al adquirir la licencia de desarrollador autorizado, se pueden comprar equipos de depuración Xbox, que permiten ejecutar directamente el código generado por el compilador en la consola.

XFAT es el formato de la partición del disco duro basada en el sistema FAT32 y XISO es el formato de asignación para juegos de xbox.

Esto es únicamente un pequeño listado de los juegos más famosos desarrollados para la Xbox a lo largo de su historia.











Dentro del mismo catálogo de la Xbox, hay un total de 1.162 juegos disponibles oficialmente a la venta, entre ellos:

En esta versión los otros juegos que se planifican para esta consola fueron cancelados al principio del desarrollo.


Desde su lanzamiento al mercado, la Xbox logra experimentar un crecimiento económico acelerado que le ayuda a posicionarse por delante de la Nintendo GameCube y obtiene una cuota de mercado importante. Sin embargo la Xbox no logra posicionarse por delante de la PlayStation 2 de Sony (que a fecha del 20 de junio de 2008 llevaba vendidas más de 140 000 000 unidades, 50 000 000 en el mercado estadounidense), debido a que el sistema fue lanzado tarde, a la escasez de videojuegos en comparación con PlayStation 2 y la impopularidad que obtiene en varios países como Japón.

La Xbox estuvo en primer lugar de ventas en el Reino Unido (tercer país en el mercado mundial de videojuegos) y otros países como México, Australia, Colombia y Nueva Zelanda. Ocupó el segundo lugar en ventas en el mercado de Estados Unidos (primer mercado mundial del sector) y Puerto Rico. En el resto de los países europeos alcanzó el tercer lugar en ventas, muy cerca de GameCube. En España, por ejemplo, las cifras de ventas eran de 300.000 GameCube frente a 240.000 Xbox durante toda su vida útil. Por el contrario, las cifras de Francia o Alemania dan claramente la ventaja a la consola de Nintendo, que supera las 600.000 unidades, el doble de lo que apunta la consola de Microsoft en ambos mercados. 

Sin embargo, a finales de 2004, la División Entertainment & Devices (división que fabrica la Xbox) obtuvo una pérdida de 154 000 000 dólares a lo largo del trimestre.

Se dice que la estrategia de Microsoft no era el beneficio sino la penetración en el mercado de las videoconsolas, principalmente el mercado estadounidense, hasta entonces dominado por Sony y Nintendo.






</doc>
<doc id="58679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58679" title="Werner Sobek">
Werner Sobek

Werner Sobek (Aalen, Alemania, 16 de mayo de 1953) es un ingeniero y arquitecto alemán. Es profesor titular en la Universidad de Stuttgart y director del Instituto de Diseño y Construcción Ligeros (ILEK). Sobek dirige el estudio de arquitectura "grupo Werner Sobek", y ha sido vicepresidente del Consejo Alemán de Construcciones Sustentables (DGNB).

Egtresado de la universidad de Stuttgart, en 1992 fundó el grupo "Werner Sobek" con oficinas a Stuttgart, Fráncfort, Nueva York, Moscú, El Cairo y Dubái. Una de sus creaciones más destacadas es la casa "R 128" cuya importancia radica en su valor ecológico y que además de ser transportable, es totalmente reciclable.

Werner Sobek nació en 1953 en Aalen, Alemania. De 1974 a 1980, estudió ingeniería estructural y arquitectura en la Universidad de Stuttgart. De 1980 a 1986, fue becario de posgrado en el proyecto de investigación 'Wide-Span Lightweight Structures' en la Universidad de Stuttgart y terminó su doctorado en ingeniería estructural en 1987. En 1983, Sobek ganó la beca internacional Fazlur Khan de la Fundación SOM.

En 1991, se convirtió en profesor de la Universidad de Hannover y director del Instituto de Diseño Estructural y Métodos de Construcción. En 1992 fundó su propia empresa Werner Sobek, que ahora tiene oficinas en Stuttgart, Frankfurt, Londres, Moscú, Nueva York y Dubai. La compañía tiene más de 200 empleados y trabaja con todo tipo de estructuras y materiales. Sus principales áreas de especialización son la construcción ligera, la construcción de gran altura, el diseño de fachadas, las construcciones especiales hechas de acero, vidrio, titanio, tela y madera, así como el diseño de edificios sostenibles.

Desde 1994, ha sido profesor en la Universidad de Stuttgart (sucesor de Frei Otto) donde además ha sido director del Instituto de Diseño y Construcción Ligeros (ILEK). En diciembre de 2011 fundó el Instituto de Sostenibilidad de Stuttgart (SIS), una organización sin ánimo de lucro cuyo objetivo es promover la investigación sobre nuevas técnicas de construcción sostenible.

La casa R128 es la residencia privada de la familia Sobek en Stuttgart. El edificio de cuatro pisos con forma de cubo, que está acristalado en todos los costados, es completamente reciclable y libre de emisiones. La corriente eléctrica requerida para la tecnología de calefacción y control se genera fotovoltaicamente.

Participación en proyectos de otros arquitectos en ingeniería estructural o ingeniería de fachadas:




</doc>
<doc id="58681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58681" title="Jerónimo Suñol">
Jerónimo Suñol

Jerónimo Miguel Suñol y Pujol (Barcelona, 1839-Madrid, 16 de octubre de 1902) fue un escultor español.

Nació en Barcelona en 1839. De orígenes humildes, trabajó en el taller de los hermanos Venancio y Agapito Vallmitjana, perfeccionándose más tarde en Roma, donde conoció a su futura esposa, Adela Rossi Orsini, con la que tuvo dos hijas. Durante su estancia italiana, coincidió con la guerra por la Unificación italiana y estuvo a punto de ser fusilado al ser confundido con un garibaldino.

En España obtuvo un gran reconocimiento y desarrolló una importante carrera artística, dedicándose a la estatuaria pública y la escultura religiosa. También recibió numerosos encargos particulares para decoración de palacios. 

Su última obra fue la escultura del marqués de Salamanca. Murió en Madrid en octubre de 1902 sin terminar una figura femenina basada en la protagonista de la novela "Nana" de Émile Zola.





</doc>
<doc id="58707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58707" title="Weimar">
Weimar

Weimar () es una ciudad del estado federado de Turingia en Alemania, conocida por su rico legado cultural. Está situada a orillas del río Ilm y al pie de la montaña "Ettersberg" al norte del bosque de Turingia. La ciudad está dividida en trece distritos.

Weimar fue el centro del movimiento Bauhaus. La obra de la Bauhaus en Weimar y en Dessau fueron nombradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1996. 

El conjunto de las edificaciones conocidas como Weimar clásico fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1998, destacando la alta calidad artística tanto de los edificios como de los parques públicos y privados en la ciudad y sus alrededores, que testimonian el notable florecimiento cultural del periodo clásico en Weimar. El mecenazgo de los duques de Sajonia-Weimar-Eisenach atrajo a muchos destacados escritores y eruditos de Alemania, haciendo de Weimar el principal centro cultural europeo de la época.

La ciudad fue seleccionada Capital Europea de la Cultura en 1999.

En 1925 los restos de un humano arcaico fueron encontrados en el distrito de Ehringsdorf, al sur de la ciudad. Según los resultados de la datación radiométrica estos tienen de entre 200,000 a 250,000 años de edad. 

En 1850 se encontraron restos humanos en el distrito de Possendorf, además de figuras y cerámica, que indican que el área estaba habitada desde cuatro a un siglo antes de Cristo.

La primera mención de Weimar data del año 899. El nombre fue cambiando con el paso de los siglos de "Wimares", a "Wimari", a "Wimar" y finalmente a Weimar. El nombre se deriva del alto alemán antiguo "wih" (sagrado) y "mar" (pantano).

Entre 946 y 1346 existió el Condado de Weimar como una unidad política independiente. En el año 975, el emperador Otón II mencionó en un fuero para el monasterio de Fulda el asentamiento de la "fortaleza de Weimar", que es considerado como el "documento fundador" de la ciudad a pesar de que aún existen dudas si este documento se refería a la presente ciudad. La "fortaleza" ciertamente no era de piedra, sino más bien una empalizada, pero era aparentemente segura, ya que soportó el asedio del emperador Otón III en 984. Las fortificaciones fueron destruidas en el invierno de 1173/74 por el Landgrave Luis III de la casa de los Ludowinger que habían ganado poder territorial en Turingia. Las fortificaciones fueron reparadas rápidamente, ya que en 1214 soportó un nuevo asedio.

En 1250 se habla ya de un asentamiento que creció bajo la protección de la fortaleza del conde. Entre 1245 y 1249 se construyó la que luego seria la iglesia de la ciudad, que a partir de 1433 fue consagrada a los apóstoles San Pedro y San Pablo. El patronato de la iglesia de la ciudad fue otorgado a la Orden Teutónica el 16 de septiembre de 1284, la cual nombró a los párrocos de la iglesia hasta la Reforma Protestante. La Orden Teutónica estaba subordinada a la diócesis de Maguncia y era dueña de extensos terrenos que en 1525 pasaron a la ciudad. En 1307 la orden se hizo cargo de la educación y en 1383 estableció el primer hospital en la actual Caballeriza de la ciudad. 

A partir de 1247 los condes de Weimar-Orlamünde tuvieron muchas dificultades para mantener su independencia de la Casa de Wettin, que había adquirido la mayor parte de Turingia tras la guerra de sucesión de Turingia y Hesse contra los Ludowinger. Primero tuvieron que venderles Orlamünde y finalmente, tras su derrota en la "Guerra de los condes" en 1365, Weimar se convirtió en feudo de los Wettin.

En 1410 Weimar obtuvo su constitución ciudadana que le otorgó los mismos derechos que las demás ciudades de la Casa de Wettin. En 1424 hubo un catastrófico incendio que frenó el desarrollo de la ciudad. Los Wettin promovieron a la reconstrucción otorgando exenciones de impuestos y mayores derechos de mercado. La mayor medida tomada en esta época fue extender y fortalecer las insignificantes fortificaciones a lo largo de la ciudad. Se construyó una muralla doble con espacio de entre ocho a diez metros entre los muros y cuatro puertas fortificadas que rodeaban toda la ciudad. Aún quedan algunos restos de estas fortificaciones, como la torre "Kasseturm".

En 1552 el duque Juan Federico I de Sajonia hizo a Weimar la capital del Ducado de Sajonia-Weimar. La ciudad continuó siendo la capital y residencia ducal hasta 1918.

Entre 1561 y 1681 hubo varios episodios de caza de brujas en la ciudad. Seis personas fueron procesadas, siendo el caso más famoso el proceso contra el duque Juan Federico IV de Sajonia, que confesó haber hecho un pacto con el diablo y que fue encontrado muerto al día siguiente en su celda. Dos mujeres fueron decapitadas y quemadas en la hoguera en 1669 y 1676.

El 4 de octubre de 1653 se realizó el primer "Zwiebelmarkt" (mercado de las cebollas) que empezó como un día de mercado de frutas y verduras, y que hoy en día se ha convertido en un festival de importancia regional.

A fines del siglo XVIII y principios del siglo XIX, durante la regencia de Ana Amalia de Brunswick-Wolfenbüttel y de su hijo, el duque Carlos Augusto de Sajonia-Weimar-Eisenach, la ciudad jugó un importante papel cultural como centro del Clasicismo de Weimar. El duque Carlos Augusto empleó en su corte a varios artistas e intelectuales, dándoles seguridad económica y la libertad para desarrollar sus ideas. Entre las luminarias que residían en Weimar en esta época están Goethe, Schiller, Wieland, Herder y el compositor Johann Nepomuk Hummel; así como por breve periodo por el científico y humanista Alexander von Humboldt. El duque practicaba el despotismo ilustrado y fue el primer monarca en Alemania en crear una constitución para sus estados.

Bajo regencia de la gran duquesa María Pávlona y su hijo Carlos Alejandro de Sajonia-Weimar-Eisenach, el ámbito cultural de la ciudad tomó un nuevo impulso. En 1842 Franz Liszt fue nombrado Kapellmeister de la orquesta de la ciudad. En 1849, Richard Wagner siguió los pasos de su futuro suegro y se mudó a Weimar antes de trasladarse a Suiza. En 1850 Liszt dirigió en Weimar el estreno de la ópera Lohengrin de Wagner.

No solo la música fue promovida. En 1860, Carlos Alejandro fundó la "Escuela Gran ducal-Sajona de Arte" ("Großherzoglich-Sächsische Kunstschule") donde personalidades como Arnold Böcklin, Franz Lenbach y Reinhold Begas fueron catedráticos. La influencia de estos artistas impregnó el estilo realista de la llamada ""Escuela de pintura de Weimar"". Carlos Alejandro también comisionó obras para conmemorar la era del Clasicismo de Weimar. Los monumentos creados en honor a Goethe, Schiller, Wieland y Herder pueden ser vistos hasta el día de hoy.

También el hijo de Carlos Alejandro, Guillermo Ernesto de Sajonia-Weimar-Eisenach promovió el arte. Bajo su regencia, Weimar se convirtió en un centro del arte moderno. La escuela fundada por su padre, la Escuela Gran Ducal-Sajona de Arte, fue elevada al rango de escuela superior. En 1907 se fundó la Escuela Gran ducal-Sajona de Artes Aplicadas ("Großherzoglich-Sächsische Kunstgewerbeschule") bajo la iniciativa del arquitecto Henry van de Velde. En 1903 van de Velde había diseñado el interior del Archivo-Nietzsche en Weimar, que fue el primer edificio dedicado a la colección de documentos, escritos, así mismo como la edición de la obra del filósofo Friedrich Nietzsche.

El 9 de noviembre de 1918, tras la derrota del Imperio alemán en la Primera Guerra Mundial, el Gran duque Guillermo Ernesto renunció al trono en nombre propio y en el de sus descendientes. La familia ducal se mudó de Weimar.

En 1919, Walter Gropius fundó el movimiento Bauhaus en Weimar con el objetivo de desarrollar y enseñar un estilo modernista de arquitectura y diseño. La Universidad Bauhaus y la Escuela Superior de Música Franz Liszt Weimar atrajeron a muchos estudiantes de arte, diseño, arquitectura, ingeniería civil y música. El movimiento permaneció en Weimar hasta 1925 cuando el recién electo Consejo derechista de la ciudad, puso presión en la escuela retirando el apoyo económico y forzando a varios maestros a renunciar. El movimiento por lo tanto se trasladó a Dessau.

Muchos edificios del Weimar de hoy tienen la influencia del Bauhaus, sin embargo, solo un edificio original Bauhaus fue construido entre 1919 y 1925, la Haus am Horn, que es utilizada para eventos y exhibiciones de la cultura Bauhaus.

El periodo entre 1919 y 1933 de la historia de Alemania es comúnmente conocido coma la República de Weimar, ya que su constitución fue escrita en el "Teatro Nacional Alemán" de esa ciudad (Weimar), pues Berlín era considerada demasiado peligrosa para ser sede de la Asamblea Nacional debido a los constantes disturbios callejeros causados por la Revolución de Noviembre de 1918. 

El 1 de mayo de 1920 Weimar fue nombrada capital del nuevo estado de Turingia que se creó de la consolidación de los territorios de los estados libres de Sajonia-Weimar-Eisenach, Sajonia-Meiningen, Sajonia-Altenburgo, Sajonia-Gotha, Schwarzburgo-Rudolstadt, Schwarzburgo-Sondershausen así como de la República de Reuss.

Durante el periodo entre las dos guerras mundiales, Weimar era políticamente un bastión conservador y centro de las corrientes nacionalistas alemanas. En 1926 el Partido Nazi llevó a cabo su segunda convención nacional en la ciudad, durante la cual se crearon las Juventudes Hitlerianas. Weimar tenía un doble simbolismo para los nazis: como lugar de la fundación de la odiada república y como centro de la gran tradición cultural alemana. Hitler visitó la ciudad en más de cuarenta ocasiones. 

A pesar de la desastrosa situación económica de la época, la población de Weimar creció rápidamente, pasando de 37.000 habitantes en 1914 a 50.000 habitantes en 1928. El turismo se desarrolló en un importante factor económico, pero la crisis de 1923 y 1924 afectó adversamente a la clase media, que perdió su capital debido a la inflación y a las perdidas de productividad causadas por los constantes disturbios laborales. Con la caída del número de turistas, causado por la crisis financiera mundial de 1929, la situación económica empeoró aún más.

Como en el resto de Alemania, con el ascenso de Adolf Hitler al poder comenzó la persecución de todos los oponentes políticos de los nazis en la ciudad. El 1 de abril de 1933 se inició un boicot contra todos los negocios propiedad de judíos y el 21 de junio de ese mismo año hubo una quema de libros "contrarios al espíritu alemán". Muchos oponentes al nazismo fueron llevados a juicio y condenados a prisión en campos de concentración. Los primeros fueron transportados a los campos en Nohra y Bad Sulza. Posteriormente fueron llevados al campo de concentración de Buchenwald, que fue construido en 1937 en las afueras de la ciudad.

Después de la Noche de los Cristales Rotos, el 9 de noviembre de 1938, muchos judíos abandonaron la ciudad y emigraron. En 1942 los judíos restantes fueron deportados a campos de exterminio en el Este. La Gestapo utilizó el edificio de la caballeriza de la ciudad para torturar y asesinar a muchos prisioneros. En los hospitales de la ciudad se realizaron esterilizaciones forzadas y eutanasia según los principios del programa de eugenesia, Aktion T4. Antes de abandonar la ciudad, en abril de 1945, la Gestapo y la SS ejecutaron a 149 prisioneros, incluyendo mujeres, en una región boscosa de las afueras de la ciudad.

Debido a su importancia cultural, Weimar gozaba del favor de Hitler. Se planeó un extenso rediseño de la ciudad que en parte fue llevado a cabo bajo la dirección del arquitecto Hermann Giesler. Como parte de estas obras, se construyó una lujosa villa para el Gauleiter de Turingia, Fritz Sauckel, que hoy en día es usada por la Agencia Federal del Trabajo ("Bundesagentur für Arbeit"). El famoso "Hotel Elephant" fue completamente reconstruido en 1938 y Hitler se hospedó en él, en varias ocasiones.

Durante la Segunda Guerra Mundial la ciudad de Weimar fue bombardeada varias veces por la Fuerza aérea de los Estados Unidos. En total 1.254 ciudadanos de Weimar y unos 600 prisioneros de Buchenwald perecieron en los ataques aéreos. Unos 325 edificios fueron completamente destruidos y otros 210 severamente dañados, entre ellos las casas de Goethe, de Schiller y la Iglesia Herder. Los bienes culturales transportables fueron llevados a lugares más seguros durante la guerra.

El 11 de abril de 1945 el campo de concentración de Buchenwald fue liberado por tropas americanas. Durante la guerra perecieron o fueron asesinados más de 56.000 de los casi 250.000 prisioneros del campo. El día siguiente, el 12 de abril la ciudad de Weimar se rindió.

Después de la guerra, Weimar quedó dentro de la zona de ocupación soviética. La NKVD siguió operando Buchenwald bajo el nombre de "Campamento especial No. 2". Entre agosto de 1945 y marzo de 1950, un total 28.455 prisioneros de guerra y prisioneros políticos alemanes, incluyendo unas 1.000 mujeres, fueron internados en el campamento. De ese total, 7.113 perecieron según los archivos soviéticos.

Con la organización territorial de la República Democrática Alemana en 1952, Weimar dejó de ser la capital de Turingia y se convirtió en parte del Bezirk de Erfurt. El 17 de junio de 1953 hubo una huelga de más de 3.000 trabajadores que entre otras cosas demandaban le renuncia de los gobernantes. La manifestación planeada para el día siguiente fue reprimida por la intervención armada del ejército rojo y la Volkspolizei. Se declaró ley marcial y los principales edificios de la ciudad fueron ocupados por fuerzas militares. El trabajador Alfred Diener, de la ciudad de Jena, fue fusilado sumariamente. 

Weimar era una de la joyas de Alemania Oriental, por lo que a pasar de la escasez de materiales y de dinero, el patrimonio cultural de la ciudad fue rápidamente reparado y reconstruido.

Durante la revolución pacfica de 1989 y 1990, conocida como "Die Wende", Weimar jugó su papel. Se realizaron manifestaciones de hasta 15.000 personas en que los manifestantes marchaban frente a los edificios del gobierno y en particular, frente al cuartel de la policía secreta "Stasi". Después de la reunificación alemana se demandó que se hicieran públicos los archivos secretos del estado.

En 5 de noviembre de 1993 el Consejo de la Unión Europea nombró a Weimar Capital Europea de la Cultura para el año 1999.

En 1996 la Unesco declaró a tres edificios del Bauhaus, Patrimonio de la Humanidad, seguido en 1998 por un conjunto de once edificaciones denominadas como Weimar clásico. En 2001 la misma organización nombró las obras y documentos de Goethe conservadas en el Archivo Goethe y Schiller, parte del programa Memoria del Mundo. 

En la noche del 2 de septiembre de 2004 un incendio destruyó 50.000 libros de la Biblioteca de la duquesa Ana Amalia. Los trabajos de restauración y reconstrucción comenzaron casi de inmediato y la biblioteca fue reabierta el 24 de octubre de 2007 en presencia del presidente Horst Köhler.

Desde el 1 de mayo de 2008 recuerdan quince Stolpersteine ("piedras de tropiezo") colocadas frente a sus últimas residencias, el destino de ciudadanos judíos de Weimar durante el holocausto.

La población de Weimar era de 65.390 habitantes el 31 de diciembre de 2012, de los cuales 33.820 eran mujeres y 31.570 eran hombres. Esto hace a Weimar la cuarta ciudad más grande de Turingia, después de Erfurt, Gera y Jena.

Weimar es una de las pocas ciudades de Turingia cuya población aumenta anualmente. En el pasado este aumento se ha debido principalmente a la migración hacia la ciudad, pero en el año 2012 por primera vez en más de una década, hubo más nacimientos que fallecimientos en la ciudad.

Weimar está localizada a una altitud promedio de 208 metros sobre el nivel del mar, cerca del centro geográfico del estado federado de Turingia. El monte Ettersberg en el norte de la ciudad cuenta con 481,6 metros de altitud y es el punto más alto de la cuenca de Turingia. Los montes circundantes están cubiertos por un bosque mixto de hayas y robles. Al sur del territorio de la ciudad hay una gran formación de Muschelkalk, que puede ser vista desde ciertos puntos de la zona urbana. 

El clima de la ciudad está influenciado por el monte Ettersberg, que protege a la ciudad en el norte y el noroeste, haciendo que el clima sea más caliente y seco que en resto del centro de Turingia.

Weimar es uno de los lugares con mayor riqueza cultural de toda Europa, ya que fue hogar de grandes personajes como el pintor Lucas Cranach el Viejo, el reformador Martín Lutero, los compositores Johann Sebastian Bach y Franz Liszt, los escritores Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller y Christoph Martin Wieland, los filósofos Johann Gottfried von Herder, Friedrich Wilhelm Nietzsche y Arthur Schopenhauer, y los fundadores de la escuela de diseño, arte y arquitectura Bauhaus.

Ha sido un lugar de peregrinación para la intelectualidad alemana, desde que Goethe se trasladó por primera vez a la ciudad a finales del siglo XVIII. En la ciudad se pueden encontrar las tumbas de Goethe y Schiller, así como el Archivo Goethe y Schiller, el Archivo Estatal de Turingia, el Archivo Musical de Turingia, el Archivo Nietzsche y la Biblioteca de la duquesa Ana Amalia.

Actualmente cuenta con diversas galerías de arte, museos, el Teatro Nacional Alemán, y dos institutos de educación superior: la Universidad Bauhaus y la Escuela Superior de Música Franz Liszt.

En el ámbito musical, la Orquesta Estatal de Weimar continúa la rica tradición musical de la ciudad.

Entre los lugares de interés destacan los que están protegidos como Patrimonio de la Humanidad:

En la lista de lugares de interés no puede faltar el "Hotel Elephant", que abrió sus puertas en 1696 y en el que se han hospedado gigantes de la cultura y el arte por más de tres siglos. Thomas Mann inmortalizó el hotel en su novela "Lotte en Weimar".

El 87,7% de la población económicamente activa trabaja en el sector de servicios, mientras que el 11,2% trabaja en la manufactura. El mayor empleador de la ciudad es la compañía "Bayer Weimar GmbH und Co. KG" que es una subsidiaria del la gigante empresa químico-farmacéutica Bayer. La ciudad tiene una planta embotelladora de Coca-Cola.

Gracias a su rica historia y su multitud de monumentos culturales, galerías y museos, Weimar es el más importante destino turístico de toda Turingia. En el año 2012 se registraron 349.105 visitantes, que pernoctaron en la ciudad un de promedio 1,9 días. En total hay doce hoteles y 33 casas de hospedaje. 

La siguiente es una lista reducida de algunos de los famosos personajes que nacieron o vivieron en Weimar:



</doc>
<doc id="58709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58709" title="Max Aub">
Max Aub

Max Aub Mohrenwitz (París, Francia, 2 de junio de 1903 - Ciudad de México, México, 22 de julio de 1972) fue un escritor español. Tras la Guerra Civil Española se exilió en la capital mexicana durante tres décadas.

Nació en París, Francia, y se afincó en Valencia en 1914 junto con su familia. Su padre, Friedrich Aub, era de origen alemán, nacido en Baviera y su madre, Susana Mohrenwitz, francesa, de origen judío alemán. Proveniente de una familia de hombres de leyes, Friedrich rompió con la tradición y en 1898 ya viajaba por Europa y España como representante comercial. Tenía don de gentes y hablaba bien español; en Sevilla trabajó para la casa Alaska y, tras su quiebra, se estableció por cuenta propia como vendedor de bisutería fina para caballeros. Sus frecuentes viajes hicieron de su figura alguien casi siempre ausente.

La madre, aunque nacida en París, provenía de Sajonia por sus padres, y pertenecía a la alta burguesía, tenía aficiones artísticas e inclinación por las antigüedades. Max, nacido en París, en el número 3 de cité Trévise, creció rodeado de mujeres: su madre, su hermana Magdalena y una empleada del hogar, y pasaba los tres meses de verano en la aldea de Montcornet, en el departamento de Oise. Creció en un ambiente privilegiado y bilingüe ya que con su familia practicaba el alemán, y en la calle y en el colegio el francés. Recibió una educación agnóstica en lo religioso.

Max Aub residió en Francia hasta que al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914 su familia tuvo que trasladarse a España y se instaló en Valencia, pues su padre, ciudadano alemán, no podía continuar en tierras galas; Max aprendió el castellano en un tiempo muy corto, declarando, años después, que no podría escribir en otra lengua. Y en 1916 el padre de Max solicitó la nacionalidad española para toda la familia y renunció a la alemana.

En 1917 un enfrentamiento en la plaza Emilio Castelar de Valencia de la Guardia Civil con los ciudadanos le produjo una impresión tan fuerte y duradera que desde entonces comprometió su interés artístico con los más desfavorecidos. Un año después, en 1918, comenzó sus estudios primarios en la Escuela Moderna primero y en la Alianza Francesa, a lo que siguió una enseñanza secundaria en el Instituto Luis Vives de Valencia. Entre sus amistades de aquella época figuraba la familia Gaos (José, Alejandro, Ángel). Entre 1916 y 1921 Max frecuentaba su casa por las tardes para hablar con Pepe y estudiar con Carlos, Manuel Zapater, Fernando Dicenta, Juan Gil-Albert y Juan Chabás. Voraz lector, dotado de una despierta inteligencia y perteneciente a una familia con posibilidades económicas, no llegó sin embargo a estudiar una carrera, sino que se puso a trabajar en 1920 como viajante para conseguir cuanto antes su independencia económica. Esta actividad le permitió viajar mucho, especialmente por Cataluña donde, en 1921, conoció en Gerona al novelista Jules Romains, quien influyó en su quehacer literario con su teoría del unanimismo; durante ese periodo se suscribió a diversas revistas francesas (entre ellas "La Nouvelle Revue Française" desde 1918), y también a algunas italianas y belgas.

Desde 1922 empezó a pasar en Barcelona cuatro meses al año y asistió a tertulias como la de López Picó, Joan Salvat-Papasseit, Esclasans, y Sebastià Gasch; según su biógrafo Ignacio Soldevila, "hablaba valenciano correctísimamente, tanto en la variedad valenciana como en la catalana". En 1923 fue testigo en Zaragoza del pronunciamiento de Miguel Primo de Rivera y en diciembre de ese mismo año viajó a Madrid por vez primera y se presentó, con una tarjeta que le dio Jules Romains, al crítico Enrique Díez-Canedo. El 3 de noviembre de 1926 se casó con Perpetua Barjau Martín, que le acompañaría al exilio hasta su muerte, de la que tuvo tres hijas.

En 1928 ingresó en el Partido Socialista Obrero Español. Por entonces compaginaba la actividad comercial con la literaria y se inició en el teatro vanguardista con obras como "El Desconfiado Prodigioso" (1924), "Espejo de Avaricia" (1927) o "Narciso" (1928); a esa época pertenece asimismo la novela "Luis Álvarez Petreña" (1934).

Cuando comenzó la Guerra Civil se encontraba en Madrid y era ya un intelectual reconocido; dirigía en Valencia el grupo teatral universitario "El Búho", a cargo hasta entonces de Luis Llana Moret. En diciembre de 1936 fue enviado como diplomático a la legación española en París, puesto desde el que gestionó el encargo y la compra del "Guernica" de Picasso para la Exposición Internacional de París del año siguiente. A su regreso a España, en agosto de 1937, ocupó el puesto de Secretario del Consejo Nacional del Teatro, y, desde el verano de 1938 hasta su salida del país, colaboró con André Malraux en la realización del filme "Sierra de Teruel", adaptación de la novela "L'espoir" del escritor francés.

Por edad perteneció a la Generación del 27, con cuyos miembros tenía una gran amistad.

En enero de 1939 se exilió a Francia y se instaló en París, donde ultimó el rodaje de "Sierra de Teruel" y comenzó la redacción de "Campo cerrado". En abril de 1940 lo internaron en el Campo de Roland Garros tras ser denunciado como comunista. El mes siguiente lo transfirieron al Campo de internamiento de Vernet, cuyas vivencias escribió en su relato "Manuscrito cuervo. Historia de Jacobo", y en noviembre lo desterraron a Marsella. En 1941 fue detenido de nuevo y deportado a Argelia, donde compuso su estremecedor libro de poemas "Diario de Djelfa" (1945). 

El 18 de mayo de 1942 abandonó el campo de Djelfa y se dirigió a Casablanca, para embarcarse el 10 de septiembre en el "Serpa Pinto" rumbo hacia Veracruz, México, país en el que se naturalizó y habitó hasta su muerte.

No pudo regresar a Europa hasta 1956 y a España no volvió hasta 1969, por primera vez después del exilio, en lo que fue un reencuentro agridulce del que dejó testimonio en su punzante dietario "La Gallina Ciega" (1971). Realizó un segundo, y último, viaje a España en 1971.

En México se entregó a una increíble actividad cultural que le llevó a interesarse por la pintura, llegando a inventarse un heterónimo pintor llamado Jusep Torres Campalans, al que dedicó incluso una biografía ("Jusep Torres Campalans", 1958) y que consiguió hacer pasar por verdadero a la crítica artística, organizando exposiciones de sus cuadros.

En México escribió la mayor parte de sus obras entre las que destaca un ciclo compuesto por seis novelas sobre la Guerra Civil Española, cuyo título general es "El laberinto mágico". Es su obra cumbre y está formada por "Campo cerrado" (1943), que evoca su adolescencia en Castellón y Barcelona, escrita en París durante 1939; "Campo de sangre" (1945), donde ya describe en toda su crudeza la Guerra Civil; "Campo abierto" (1951), novela mucho más tradicional y galdosiana; "Campo del moro" (1963), que informa sobre los estertores del régimen republicano en el Madrid del coronel Casado y del catedrático Julián Besteiro, a punto de ser entregado a las tropas franquistas tras liquidar a los comunistas. Esta fue la primera novela del ciclo que se editó en España, pero con un falso pie de imprenta de Andorra. Siguió "Campo francés" (1965), especie de recapitulación de todo lo anterior donde medita sobre la derrota, y "Campo de almendros" (1968), obra maestra indiscutible de la desesperación, la quiebra y la naturaleza humana, que Gregorio Morán y el hispanista Ian Gibson consideran su mejor obra y compara a "Vida y destino" de Vasili Grossman. A esta obra pertenece este conmovedor párrafo: 

A estos títulos se suman otras dos grandes novelas: "Las buenas intenciones" (1954) y "La calle de Valverde" (escrita 1959, publicada en 1961). Tanto en "La calle de Valverde", como en las novelas populosas de "El laberinto mágico", «se mezclan los muertos y los vivos, y la verdad y la mentira. Se funden en una aleación que da el oro indudable de la literatura, de lo que pudo o debió ser y no alcanzó la existencia» (en palabras del escritor español Antonio Muñoz Molina).

"La calle de Valverde" es una novela costumbrista publicada en el exilio en 1961. Describe la vida y el ambiente de un barrio castizo de Madrid durante la Dictadura de Primo de Rivera y a través de los vecinos del número 32 de esa calle.

En 1959 se prohibió en España la publicación de la obra, censurada por la Inspección de libros. Se publicó íntegramente el original por primera vez en Veracruz en el año 1961. En 1967, se publicó en España una versión censurada, con párrafos suprimidos en algunos de sus capítulos, predecesora de la versión íntegra publicada en 1970.

El motivo por el que regresa Max Aub a España después de treinta años, contradiciendo la palabra dada de que no lo haría mientras continuase el régimen de Franco, es un encargo para confeccionar un libro sobre Buñuel.

A Max Aub se debe la "Antología de Poesía Mexicana 1950-1960" prologada por Enrique Díez-Canedo e incluida en una trayectoria lírica que comenzó a los 19 años con "Los Poemas Cotidianos" (1925), vinculados a un cierto simbolismo francés (Jammes, Laforgue) y a la tradición modernista hispánica. 

Sigue en esta línea "Versiones y Subversiones" (1971) y su libro póstumo "Imposible Sinaí" (1982), donde reúne en torno a la Guerra de los Seis Días árabe-israelí (1967) unos poemas que denuncian toda guerra en general a la vez que intentan comprender lo sucedido.

Hay que destacar sus ensayos: "Discurso de la Novela Española Contemporánea" (1945), "La Poesía Española Contemporánea" (1947), "La Prosa Española del Siglo XIX" (1952)y "Manual de Historia de la Literatura Española" (1974). 

Max Aub dedicó sus últimos años a la preparación de una gigantesca y capital biografía a dos voces: "Conversaciones con Luis Buñuel", al dietario "La Gallina Ciega" y a la redacción de sus "Diarios".

En 2001 se inició la edición de sus "Obras completas", publicadas en Valencia (Biblioteca Valenciana - Institució Alfons el Magnànim); año en el que asimismo se bautizó en su honor un asteroide descubierto entonces por Rafael Ferrando, el (72827) Maxaub.

El 9 de junio de 2009 el Instituto Cervantes de Argel inauguró su biblioteca con el nombre de "Biblioteca Max Aub".

En 1997 se constituye la Fundación Max Aub, con sede en Segorbe (Castellón), cuyo fin consiste en el estudio y difusión de su obra.

En 1998, el Centro Dramático Nacional, en colaboración con Teatres de la Generalitat, estrenó su drama "San Juan", una de sus obras fundamentales escritas durante el exilio, perteneciente a su "teatro mayor". El director de la puesta en escena fue Juan Carlos Pérez de la Fuente.

En 2016 el Centro Dramático Nacional programó entre el 7 de junio y el 10 de julio en el Teatro Valle-Inclán de Madrid representaciones de "El laberinto mágico" en la versión de José Ramón Fernández y dirigido por Caballero.


Otras antologías y ediciones de relatos aubianos







A los interesados en el rico epistolario aubiano, se les recomienda la consulta de los fondos de la Fundación Max Aub.






</doc>
<doc id="58710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58710" title="Jemeres rojos">
Jemeres rojos

Jemeres Rojos (Khmers Rouges en francés, Khmer Krahom en camboyano) es el nombre con el que fue conocido el Partido Comunista de Kampuchea que, tras la guerra de Vietnam, la salida de los Estados Unidos y el derrocamiento del general Lon Nol (que regía una dictadura militar desde 1970), tomó el poder el 17 de abril de 1975 (la «Caída de Phnom Penh»). Fundó la Kampuchea Democrática, un sistema de Gobierno de características comunistas y autoritarias que, bajo la apariencia formal de una república popular, consolidó en la práctica un sistema de economía radicalmente agraria, bajo la consigna de la evacuación de las ciudades y destrucción de la civilización urbana y su cultura, consideradas burguesas, la reconstrucción social desde los orígenes de la civilización y la recuperación de la cultura jemer ancestral bajo la dirección de Pol Pot, su principal líder. Además de un férreo control militar sobre la población civil, sometida en buena parte a un régimen de trabajos forzados, desarrollaron extensos métodos de detención, tortura y asesinatos selectivos en masa, bajo la consigna de la llamada «búsqueda del enemigo interno».

Durante los cuatro años que duró su régimen, desde abril de 1975 a enero de 1979, sus acciones y maneras de imponer su política condujeron a lo que se conoce como el «genocidio camboyano», actos que en la actualidad están siendo juzgados por un tribunal internacional en Phnom Penh por crímenes contra la humanidad.

Vietnam del Norte y los Jemeres Rojos fueron grandes aliados durante la guerra civil camboyana en su lucha contra Estados Unidos; sin embargo, debido a numerosos ataques de los Jemeres Rojos hacia Vietnam a finales de los años 1970, Vietnam inició una intervención militar que puso fin al régimen de los Jemeres Rojos. A partir de ese momento, los Jemeres Rojos se convirtieron en una guerrilla aliada de la República Popular China (debido a que se enfrentaban a la nueva República Popular de Kampuchea, alineada con Vietnam y la Unión Soviética) y, una vez que estos les retiraron su apoyo en 1989, se adaptaron y se convirtieron en una guerrilla del tipo de las que suele relacionarse con las economías de guerra.

Jemeres Rojos es el nombre con el que se conoce habitualmente al oficialmente llamado Partido Comunista de Camboya, o Partido Comunista de Kampuchea y después Partido Democrático de Kampuchea. El nombre «Jemeres Rojos» fue la manera con que los denominó el rey Norodom Sihanuk en los años cincuenta, y así se popularizó a través del francés. Sin embargo los miembros de la organización no lo usaban, entre otras cosas porque preferían el gentilicio «kampucheano» a «jemer» (ambas significan lo mismo).

El Partido Comunista de Camboya se conformó en 1951, aunque en sus primeros años fue parte dependiente del Partido Comunista de Vietnam. En los años setenta cambia el nombre por Partido Democrático de Kampuchea.

La ideología de los Jemeres Rojos mezclaba una interpretación subjetiva del maoísmo, centrándose en su exaltación del campesinado, con las ideas anticolonialistas propias de las guerras de liberación nacional. A esto se añadió el rencor hacia la subordinación de los comunistas camboyanos a los vietnamitas. El resultado final fue una combinación de maoísmo de palabra con un nacionalismo extremo en la práctica, llegando a posturas racistas.

Con los Jemeres Rojos se llevó a cabo un genocidio en donde murió una cuarta parte de los habitantes de Camboya, cifra no inferior a los dos millones de personas más las secuelas que ello significó para el país en general. Sus matanzas no se limitaron al suelo camboyano ya que en territorio vietnamita se llevaron a cabo varias, como la más famosa Masacre de Ba Chúc (1978).

El régimen de los Jemeres Rojos terminó con la captura de Phnom Penh el 7 de enero de 1979 por parte del Ejército vietnamita, poniendo fin al régimen de Pol Pot. Así, tras una rápida campaña iniciada en diciembre de 1978 motivada por escaramuzas fronterizas, el país queda una vez más bajo control extranjero, en este caso en la órbita vietnamita, en la que ya había permanecido con anterioridad a la colonización francesa.

A pesar del tradicional recelo camboyano hacia sus vecinos vietnamitas, la insostenibilidad del régimen de los Jemeres Rojos facilitó en parte la aceptación del nuevo ocupante, como muestra el gran número de defecciones de antiguos miembros del régimen de Pol Pot, que ahora constituirían la base de poder de la apresuradamente proclamada República Popular de Kampuchea.

En este momento, la facción aún leal a Pol Pot, manteniendo las siglas de la Kampuchea Democrática y exacerbando su discurso nacionalista, se retiró al oeste del país, en las zonas fronterizas con Laos y Tailandia, desde donde llevaría a cabo una guerra de guerrillas contra el nuevo régimen.

Durante el agitado primer año del nuevo Gobierno, el temor a la potencia ocupante, unida a una mala cosecha de arroz provocada por una sequía, llevarían a decenas de miles de camboyanos a huir del país y establecerse en campamentos de refugiados en Tailandia. Dichos campos estarían dirigidos por, y encuadrados en las tres facciones opositoras al nuevo régimen: los Jemeres Rojos, las fuerzas monárquicas y las fuerzas republicanas anticomunistas funcionarán como base de retaguardia y reclutamiento para las operaciones de las milicias de estas tres facciones en el interior de Camboya.

Sin embargo, la facción que más apoyos internacionales recabaría sería la de los Jemeres Rojos. Así, la llegada a suelo tailandés de varios miles de guerrilleros jemeres, seguidos de sus familias, fue bien acogida por el Gobierno, que alimentó, avitualló, y asentó a varios miles de combatientes que pronto empezarían a recibir también armamento chino a través del citado país. Tal y como ha señalado ACNUR, en los campamentos controlados por los Jemeres Rojos el control sobre la población refugiada era mucho mayor que en los campamentos dirigidos por las demás facciones. Los civiles de dichos campamentos tenían el estatus de refugiados políticos, siendo mantenidos así (aparte de un mínimo comercio y actividades económicas con el exterior) por las agencias de la ONU, con lo que se dejaba las manos libres a la milicia de los Jemeres Rojos para reorganizarse y reconstituirse en una efectiva fuerza de combate hacia 1982.

A nivel internacional, la creciente dependencia de Vietnam y la República Popular de Kampuchea con respecto a la Unión Soviética tuvieron como efecto la inmediata hostilidad de la República Popular China y de sus aliados antisoviéticos como Tailandia, Singapur y Estados Unidos. La hostilidad de estos poderes al Gobierno de Phnom Penh conllevó el mantenimiento del asiento en la Asamblea General de la ONU por parte de la desaparecida Kampuchea Democrática. En cuanto al apoyo militar, aunque dichas potencias mantuvieran cierto apoyo a monárquicos y republicanos, eran los Jemeres Rojos quienes eran percibidos como la facción opositora más efectiva en el campo militar, y la que por tanto recibiría mayor cantidad de material.

Para hacer más presentable su imagen ante la comunidad internacional de la que ahora dependían, en septiembre de 1981 los dirigentes de la Kampuchea Democrática disolvieron formalmente el Partido Comunista de Kampuchea y renegaron del comunismo para declarar su apoyo hacia la economía de mercado y el respeto a la tradición religiosa, sin por ello reestructurar su liderazgo, es decir manteniendo a Pol Pot, Ieng Sary y Khieu Samphan en el poder. Dicho lavado de imagen permitió, sin embargo, un acercamiento a las otras facciones antivietnamitas y anticomunistas de los rebeldes, hasta unificarse en 1982 en el llamado "Gobierno de Coalición de la Kampuchea Democrática".

Dicho Gobierno estaría de facto en manos de los Jemeres Rojos, pues mantuvieron en el mismo la cartera de Exteriores, el asiento en la ONU y el control de más de la mitad de los 40 000 milicianos de la coalición.

Para llamar la atención internacional, la coalición llevó a cabo en 1982 una ofensiva sobre el oeste de Camboya, tomando una serie de posiciones de las que serían expulsados por el Ejército camboyano en una serie de contraofensivas lanzadas entre 1983 y 1985, tras lo cual la frontera fue fuertemente minada.

A lo largo del resto de la década de 1980, la situación quedó enquistada en una forma de conflicto de baja intensidad característico de otros escenarios de la Guerra Fría. El mantenimiento de dicho conflicto fue minando los recursos y legitimidad tanto de la República Popular de Kampuchea como de sus aliados vietnamitas, en lo que algunos autores han llamado "el Vietnam de Vietnam".

La salida del conflicto empezó a perfilarse tras la caída del Muro de Berlín en 1989 y la llegada al poder de Bill Clinton en Estados Unidos. Este cambio de contexto llevó a un relajamiento en las relaciones entre los actores internacionales. La Unión Soviética, en pleno proceso de desmembramiento, había perdido capacidad de intervención. Hun Sen asumió el cargo de primer ministro de Camboya en 1985, pero a pesar de esto la comunidad internacional siguió reconociendo como Gobierno legítimo del país a los Jemeres Rojos hasta 1991. En septiembre de 1989 las tropas vietnamitas abandonaban Camboya. Al año siguiente Estados Unidos dejó de reconocer la legitimidad de la coalición opositora y la República Popular China disminuyó de forma parecida su apoyo.

En 1991, los Acuerdos de París llevaron a un consejo de coalición entre las cuatro facciones (las tres opositoras y el rebautizado Estado de Camboya presidido por el príncipe Norodom Sihanouk) y se establecía una presencia de la ONU, la UNTAC (un Gobierno de transición) hasta la celebración de elecciones en 1993. Con este proceso se ponía fin al conflicto camboyano en su fase de conflicto de baja intensidad.

El fin de la Guerra Fría y el proceso de paz en curso dejó a los Jemeres Rojos sin las fuentes de apoyo externo de las que venían dependiendo desde su derrocamiento del poder en 1979. Enquistada en la violencia, dicha facción evolucionaría de forma parecida a otros grupos insurgentes de los años 1990, desde una típica guerrilla de la Guerra Fría, que recibe su financiación de un poder externo, a una guerrilla depredadora, obligada a subsistir de los recursos fácilmente explotables y comercializables. En este caso explotables eran la madera y en menor medida, las piedras preciosas. Según fuentes militares tailandesas, los Jemeres Rojos obtendrían de este comercio alrededor de un millón de dólares mensuales, aunque según Michael Renner y otros autores la cifra oscilaría entre 10 y 20 millones mensuales. La explotación de la madera se llevaba a cabo por parte de empresas tailandesas vinculadas a altos mandos del Ejército tailandés (que había decretado una moratoria en la tala en su territorio, debido a la deforestación que también asolaba a Camboya) que compraban a los Jemeres Rojos licencias de explotación.

El evidente riesgo que este comercio entrañaba para la pacificación de la zona llevó a la ONU a decretar en septiembre de 1992 una prohibición de las importaciones de madera camboyana. Tailandia se resistió a cumplir dicha prohibición hasta que la ONU amenazó con un embargo petrolífero. A partir de 1994, una vez que expiró la prohibición internacional, el nuevo Gobierno camboyano aplicó un embargo nacional sobre la exportación de madera. A partir de entonces, el tráfico de madera ilegal, continuó pero por cauces más difíciles. En este caso, las conexiones entre altos mandos de los ejércitos camboyano y tailandés permitieron la continuación de este tráfico para su beneficio personal, pero la fuente de financiación de la guerrilla jemer se iría restringiendo progresivamente.

En el plano político, a pesar de unirse a los Acuerdos de París, los Jemeres Rojos, argumentando que Vietnam mantenía secretamente el control del país, asesinaría más de un centenar de civiles durante el mandato de la UNTAC. Mientras el país se convertía en una monarquía constitucional bajo el mandato de Hun Sen y el príncipe Norodom Ranariddh, los Jemeres Rojos boicoteaban las elecciones y, tras el fracaso de los intentos por integrarlo en el juego político, el movimiento fue ilegalizado en 1994.

La ilegalización produjo una oleada de deserciones y los Jemeres Rojos se vieron reducidos a un núcleo duro de dirigentes al mando de unos 5000 combatientes que controlaban alrededor de una quinta parte del territorio de Camboya. La espiral de represión, violencia y defecciones que alcanzó un punto culminante en 1996, cuando Ieng Sary, mano derecha de Pol Pot, se entregó al Gobierno camboyano junto a miles de seguidores. A partir de este momento, los Jemeres Rojos se desintegran en luchas internas y Pol Pot fue desplazado por Ta Mok. Posteriormente, tras un intento de retomar el control, en el que asesinó a otro dirigente y a su familia, Pol Pot terminó condenado a un arresto domiciliario definitivo hasta su muerte en 1997. Este hecho marca el fin de los Jemeres Rojos. Sin apoyo exterior desde hacía años, con las fuentes de financiación cada vez más restringidas y con la desaparición de su líder histórico (un proceso paralelo al de la UNITA en Angola tras la muerte de Jonás Savimbi) la guerrilla desaparece. En 1998, los combatientes residuales se desmovilizaron y los campamentos de refugiados que controlaban serían desmantelados, con la repatriación de 46 000 refugiados en la operación Repat 2 de ACNUR.

La posibilidad de llevar a juicio a los responsables del genocidio camboyano se vio obstaculizada por varios factores:


De los cuadros de los Jemeres Rojos, únicamente dos fueron detenidos:


De los cuadros supervivientes que negociaron su rendición, tanto la ONU como los organismos de Derechos humanos señalan como máximos responsables a:


Tanto Hun Sen como el príncipe Ranaridh presionaron para que el tribunal fuese camboyano (aunque admitían la asistencia internacional) y censuraron públicamente al opositor Sam Rainsy por apoyar las tesis de la ONU de un tribunal internacional. La sospecha de la ONU y de los organismos de Derechos Humanos radicaba que la absorción por parte del sistema de los antiguos miembros de los Jemeres Rojos, si bien había facilitado la paz, imposibilitaba un juicio imparcial de los acusados de genocidio, en caso de que el tribunal tuviese un carácter nacional. Dicha sospecha se basaba en que no solo la mayoría de los miembros del Gobierno había cooperado con los Jemeres Rojos o formado parte de estos entre 1975 y 1979 (incluyendo a Hun Sen o al propio rey Sihanouk) sino que en septiembre de 1999, antiguos efectivos de la guerrilla ya desmovilizados amenazaban con una nueva guerra civil si se enjuiciaba a sus líderes. Por su parte, el abogado de Ta Mok amenazaba con la apertura de casos paralelos contra tres expresidentes estadounidenses por el apoyo prestado a los Jemeres Rojos.

El bloqueo de la situación se hace patente en febrero de 2002, cuando la ONU anuncia su retirada de las negociaciones argumentando que no confía en la neutralidad, objetividad e independencia de un tribunal camboyano. El tribunal, que fue finalmente designado el 4 de mayo de 2006, y que empezaría a operar a principios de 2007, tendría una composición mixta de miembros tanto camboyanos como extranjeros.

Finalmente, el 17 de febrero de 2009 comienzan los juicios. El primero en enfrentar los cargos de genocidios es Kaing Guek Eav, también conocido como "Duch", quien admitió en agosto del mismo año ante el tribunal haber torturado prisioneros con sus propias manos.

El 16 de noviembre de 2018 el Tribunal de Camboya condenó a cadena perpetua por un delito de genocidio a los dos últimos líderes vivos de los jemeres rojos: el “número dos” e ideólogo de la organización comunista, Nuon Chea, de 92 años, y el antiguo jefe de Estado de ese régimen, Khieu Samphan, de 87.




</doc>
<doc id="58719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58719" title="Puyi">
Puyi

Puyi (chino tradicional: 溥儀, chino simplificado: 溥仪, pinyin: Pǔyí; Pekín; 7 de febrero de 1906 - Ibídem; 17 de octubre de 1967) fue el último emperador de China. De la dinastía chino-manchú de los Qing, reinó en China con el título de Emperador Xuantong (chino tradicional: 宣統, chino simplificado: 宣统, pinyin: Xuāntǒng) desde 1908 hasta la abolición del gobierno imperial en 1912. Fue impuesto por los japoneses como el Emperador Kangde (康德皇帝) de Manchukuo, entre 1934 y 1945. En la República Popular China, se desempeñó como jardinero y posteriormente como trabajador histórico en la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino.

El nombre con el que se le ha conocido tradicionalmente en Occidente, Puyi, era en realidad su nombre de pila. Es incorrecta, aunque muy frecuente, la transcripción "Pu Yi". Al no tratarse de una combinación de apellido y nombre sino de un solo nombre, las reglas del "hànyǔ pīnyīn" exigen que las dos sílabas se escriban juntas. Por otra parte, era una costumbre "manchú" que los miembros de una familia (o clan) pertenecientes a la misma generación compartieran una parte del nombre, en este caso la sílaba Pu (por ejemplo: su hermano se llamaba Pujie y su primo PuChia, etcétera).

Llamar por su nombre de pila a un emperador era algo totalmente inaceptable en la China imperial, y este "tabú" se mantenía incluso después de su muerte, tras la cual al emperador se le confería un “nombre de templo” (庙号, 廟號, "miào hào"), que era con el que se le conocería en la posteridad. Mientras el soberano chino vivía, lo más correcto era referirse a él como “Su Majestad el Emperador” (皇上, "Huáng shàng"), y también se le conocía con títulos como: “El Señor de los Diez Mil Años” (萬歲爺, 万岁爷, "Wan-sui-Yeh") o “El Hijo del Cielo” (天子, "Tiānzi").

Tras ser desalojado de la Ciudad Prohibida, al último emperador se le empezó a llamar "Señor Puyi" (溥儀先生, "Pǔyí Xiānsheng"). Además, el "tabú" sobre su nombre de pila se fue disipando durante el periodo en el que Puyi ocupó el cargo de “Jefe Ejecutivo” de Manchukuo (1932-1934), en virtud del carácter meramente civil que en aquel momento tenía su puesto. Para ese entonces ya no se consideraba como una falta de respeto que se le llamara por su nombre, mientras que él mismo lo utilizaba en documentos oficiales y de otro tipo. No obstante, quienes permanecieron leales a la dinastía "manchú" siempre se dirigieron a él como “Su Majestad el Emperador”, lo que en opinión de Reginald Fleming Johnston es técnicamente correcto, considerando que: “Los Artículos de Tratamiento Favorable (que estipulaban que Puyi podía retener su título imperial) no habían sido derogados por ningún proceso legal o constitucional”. 

Su apellido tradicional "manchú" o, para ser exactos, su nombre de clan, era "Aisin-Gioro" en "manchú" y "Àixīn-Juéluò" (愛新覺羅) en chino. Sin embargo, los manchúes no escribían nunca el nombre de clan junto al nombre de pila, por lo que no es estrictamente correcto llamarle "Aixin-Jueluo Puyi", como si se tratara de un nombre chino.
También se le llamaba de forma más respetuosa "Emperador Xuantong", siendo Xuantong el llamado "Título de Reinado" (年号, 年號, "nián hào"), utilizado para designar las fechas durante su reinado y que empezaba al año siguiente de la muerte de su predecesor (por ejemplo: 1909 fue el año 1 de Xuantong, mientras que La Revolución de Xinhai comenzó en el año 3 de Xuantong, etcétera).

Puyi le solicitó a su tutor, el diplomático y académico escocés Reginald Fleming Johnston, nombres occidentales para él y sus acompañantes. De entre los nombres que Johnston le sugirió al emperador este eligió "Henry" (en alusión al rey de Inglaterra). Puyi empleó su nombre inglés en sus relaciones con occidentales, aunque esto lo hizo en raras ocasiones y nunca de manera oficial. Resulta un error muy común el que al último emperador se le llame “Henry Pu Yi”. Lo cierto es que el nombre "Henry" jamás fue utilizado en combinación con su nombre chino. La práctica de prefijar los nombres chinos con nombres occidentales estaba ampliamente difundida, pero considerada incorrecta en los círculos más educados.

En 1898, el emperador Guangxu fue apartado del poder en un complot orquestado por su tía, la anciana emperatriz viuda Cixi, apoyada por los grupos conservadores de la corte Qing (de entre quienes destacan el comandante en jefe del Ejército del Norte Ronglu y su subordinado Yuan Shikai). El emperador pasaría el resto de sus días como un prisionero de su tía. Por su parte, Cixi designó un nuevo heredero al trono, en la persona de un muchacho llamado P’u-Tsun, hijo del príncipe Tuan. El príncipe Tuan era uno de los favoritos de la emperatriz viuda, al compartir con ella su completo odio y desconfianza hacia los extranjeros y reformadores.

Durante la rebelión de los "bóxers", el príncipe Tuan asumió una postura de total apoyo a éstos, mientras oficiales más moderados de la corte, como Ronglu, advirtieron a la emperatriz sobre lo peligroso de relacionarse con los violentos rebeldes. Cuando el movimiento "bóxer" finalmente colapsó, Cixi degradó al príncipe Tuan y lo mandó al exilio, al tiempo que cancelaba el nombramiento de su hijo. A fin de garantizar la sucesión, la gobernante arregló el matrimonio de la hija de Ronglu con el príncipe Chun (medio hermano de Guangxu), prometiendo que si la pareja tenía un hijo varón, éste sería designado heredero al trono.El hijo del príncipe Chun nació el 7 de febrero de 1906 y fue llamado Puyi. El 13 de noviembre de 1908, mientras el emperador Guangxu agonizaba, Cixi ordenó que el príncipe Chun y su hijo fueran convocados a la Ciudad Prohibida (lugar en el que Puyi permanecería hasta 1924). En nombre del emperador, se emitió un edicto en el que se proclamaba a Puyi como sucesor de Guangxu y al príncipe Chun como “Príncipe Regente”. Guangxu murió el 14 de noviembre y la emperatriz Cixi, un día después. Al respecto, Puyi escribió en su autobiografía: 

Puyi recibió el título de: “Emperador Xuantong”, pero con menos de tres años de edad, la conducción de los asuntos del gobierno quedó en manos de su padre y la emperatriz viuda Longyu (viuda de Guangxu). De hecho, en concordancia a las tradiciones de la corte, era la emperatriz viuda quien tenía la última palabra en las decisiones del régimen.

El reinado nominal del emperador Xuantong sólo había durado tres años cuando inició la Revolución china de 1911. Yuan Shikai, el nuevo comandante del Ejército del Norte, recibió la misión de sofocar la revuelta, pero al mismo tiempo comenzó negociaciones con los rebeldes encabezados por Sun Yat-sen. El resultado final fue un compromiso que pasaría a conocerse como "Artículos de Tratamiento Favorable para el Emperador del gran Qing después de su Abdicación" (清帝退位優待條件). El documento, que formalizaba el fin del gobierno imperial y el establecimiento de la república, fue firmado por la emperatriz Longyu el 12 de febrero de 1912, en virtud de un acuerdo negociado por el primer ministro Yuan Shikai entre la corte imperial y los republicanos en el sur de China. Puyi recordó en su autobiografía la reunión entre Longyu y Yuan:

Los "Artículos de Tratamiento Favorable" permitieron a Puyi conservar muchos de los privilegios que sus ancestros habían disfrutado. El emperador Xuantong retuvo su título y se le permitió continuar viviendo (temporalmente) en la mitad norte de la Ciudad Prohibida (los departamentos privados) y en el Palacio de Verano. Además, la República de China se comprometió a rendirle todos los honores correspondientes a un monarca extranjero y pagarle una subvención anual de cuatro millones de taels, aunque nunca fue pagada y se abolió más tarde.En su autobiografía Puyi escribió: 

El propio Puyi no fue informado en febrero de 1912 de que su reinado había terminado y que China era ahora una república y continuó creyendo que todavía era emperador durante algún tiempo, . al año siguiente, 1913, cuando murió la emperatriz viuda Longyu y el presidente Yuan Shikai llegó a la Ciudad Prohibida para presentar sus respetos, los tutores de Puyi le expicaron que se estaban produciendo cambios importantes.

Separado de su familia, Puyi vivió su infancia en un régimen de virtual reclusión en la Ciudad Prohibida, rodeado de guardias, eunucos y otros sirvientes que lo trataban como una divinidad. La educación del emperador fue una mezcla de mimos y maltratos, ya que el pequeño tenía que seguir todas las reglas del rígido protocolo imperial chino y era incapaz de comportarse como un niño normal. Si bien Puyi sí podía ver a su familia, esto ocurría en raras ocasiones y siempre bajo las asfixiantes normas de la etiqueta imperial. La consecuencia fue que la relación del emperador con sus padres resultara distante y este se encontrara más apegado a su nodriza, la señorita Wang (quien lo había acompañado a la Ciudad Prohibida). Posteriormente, Puyi comenzó a recibir las visitas de sus hermanos y primos, quienes proporcionaron un cierto aire de normalidad a su singular infancia.

Al establecimiento de la República sucedió un periodo de inestabilidad política y social en China. Puyi pronto se enteró de que las verdaderas razones detrás de los "Artículos de Tratamiento Favorable" era el plan del presidente Yuan Shikai para restaurar la monarquía consigo mismo como emperador de una nueva dinastía; en este esquema Puyi era una especie de rehén en la Ciudad Prohibida hasta que Yuan diese su golpe de estado.El mismo tuvo lugar el 13 de diciembre de 1915, cuando Yuan Shikai se proclamó emperador con el nombre de reinado de Hongxian ("Abundancia constitucional"), con la oposición de la sociedad china y tras la rebelión sucesiva de muchas provincias y la amenaza de que las demás se declarasen también independientes del Gobierno imperial, Yuan se vio obligado a abandonar el trono el 22 de marzo de 1916, pero permaneció como presidente hasta su muerte pocos meses después. Fue sucedido por Li Yuanhong.

En primavera de 1917 el presidente Li Yuanhong y su primer ministro, el general Duan Qirui se enfrentaron acerca de la conveniencia de unirse a las potencias aliadas en la Primera Guerra Mundial y declarar la guerra a Alemania; estas disputas llevaron a disturbios en la capital y el primer ministro fue destituido. Los gobernadores militares abandonaron Pekin como protesta y se rebelaron contra el presidente. En respuesta, el 7 de junio de 1917, Li solicitó la intervención del general Zhang Xun quien exigió la disolución del parlamento, lo que Li consideró inconstitucional. Aprovechando la situación, el general pro monarquista Zhang Xun ejecutó un golpe de estado los primeros días de julio en 1917, restableciendo a Puyi como emperador Xuantong y asumiendo él mismo el cargo de “Regente del Imperio”. La República, por su parte, encontró el apoyo del exprimer ministro, el general Duan Qirui. En medio de las escaramuzas, un avión republicano realizó lo que se considera el “primer bombardeo aéreo en la historia de China”, causando algunos daños en la Ciudad Prohibida. Derrotado, Zhang Xun fue acogido en una representación diplomática holandesa, mientras que Puyi, su familia y el resto de la corte, resultaron absueltos de toda responsabilidad en la malograda restauración, por lo que continuaron disfrutando de los Artículos de Tratamiento Favorable.

La desorganizada intentona de Zhang Xun duró menos de dos semanas y sólo sirvió para evidenciar una nueva realidad en China, donde los ejércitos se habían convertido en una propiedad personal de sus comandantes, que pronto empezarían a ser conocidos como los Señores de la Guerra.

En 1919, Reginald Johnston entró al servicio de la corte Qing. Tras su primera entrevista con el emperador, el académico británico registró sus impresiones en un informe dirigido a las autoridades británicas; en este documento Johnston menciona: 

A finales de 1920 Puyi comenzó a manejar su vida con mayor autonomía. El emperador logró romper con muchas de las convenciones y formalidades que regulaban su existencia. Simbólico de esto fue el hecho de que por primera vez pudiera salir de la Ciudad Prohibida (aun cuando fuera a consecuencia del fallecimiento de su madre el 30 de septiembre de 1921). Posteriormente, el emperador habría de repetir sus paseos al exterior, a pesar de la fuerte oposición de los conservadores miembros de su corte. Ese mismo año, Puyi conmocionó a su entorno, al empezar a utilizar anteojos y un año después cuando cortó su tradicional trenza "manchú".
Desde el 11 de marzo hasta después del 1 de diciembre de 1922, tuvieron lugar los rituales y ceremonias correspondientes a las “Grandes Nupciales” del emperador. Puyi eligió a una joven llamada Wen Xiu de entre las candidatas a emperatriz. Dicha elección, no obstante, provocó la protesta de Duan-Kang (otra viuda de Guangxu y miembro influyente en la corte), y ante esto, Puyi se vio presionado para elegir a otra joven, de nombre Wan Rong, tomando a Wen Xiu como “Consorte Secundaria”. El emperador nuevamente sacudía las tradiciones al negarse a tener más esposas. Sin embargo, ambos matrimonios resultarían infelices. Wen Xiu solicitó el divorcio en 1931 y seis años después fue reemplazada por una chica de la corte llamada Tan Yuling. Wan Rong por su parte se refugió en el consumo de drogas. Se puede afirmar que Puyi nunca manifestó ningún tipo de interés en sus primeras esposas, y tampoco está documentado que el emperador haya engendrado hijos; él mismo admite: 

La ceremonia de “Grandes Nupciales” también implicaba que Puyi había llegado a su mayoría de edad. Según la tradición, este era el momento en el que se convertía en el verdadero gobernante de China.

En 1923, Zheng Xiaoxu fue nombrado tutor de Puyi, convirtiéndose a partir de entonces en un estrecho colaborador del destronado emperador. Si bien el emperador no podía aspirar a presidir su país, por lo menos utilizó su nueva autoridad para intentar reformar a la corte, concentrando sus esfuerzos en la corrupción que aquejaba a la Ciudad Prohibida. La situación alcanzó un punto crítico cuando el emperador se disponía a realizar el inventario de una de las bodegas imperiales, la madrugada del 27 de junio de 1923, y un misterioso incendio se desató en esa bodega. La culpa recayó en los eunucos, quienes se creía habían causado el fuego para ocultar sus robos. Poco después hubo otro incendio y en esa ocasión Puyi lo interpretó como un atentado contra su vida, por lo que finalmente tomó la decisión de expulsar a los eunucos. Al mes siguiente, y con apoyo de militares republicanos, se desalojó a la mayoría de los eunucos de la Ciudad Prohibida.

Puyi consiguió mantenerse como residente de la Ciudad Prohibida después de la fallida revuelta de Zhang Xun, conservando a su lado a su séquito personal y a sus servidores eunucos, y continuando su educación bajo la tutela de Reginald Johnston. La vida diaria de Puyi continuó sin alteraciones hasta 1924, cuando el señor de la guerra Feng Yuxiang tomó el control de Pekín y ordenó que el exemperador abandonase la Ciudad Prohibida con todo su séquito, dejando atrás a sus servidores y gran parte de sus riquezas.

Tras ser expulsado de la Ciudad Prohibida, Puyi poseía aún suficiente dinero como para mantener a su séquito, aunque de manera bastante restringida en comparación a su infancia en Pekín. Al no gozar de apoyo político dentro de China, Puyi se mudó a Tianjin, estableciendo su residencia en la "concesión territorial" que Japón mantenía en dicha ciudad. En esa época empezó a frecuentar a diplomáticos y políticos japoneses que alimentaron progresivamente las ansias de Puyi de volver a ser monarca. Tras el Incidente de Mukden en 1931, Japón empezó una serie de enfrentamientos armados con China que desembocaron en la conquista japonesa de Manchuria. En tal situación, la existencia de un descontento exemperador manchú como Puyi representó una herramienta útil para los militares del Ejército de Kwantung. Puyi desapareció de Tianjin a finales de 1931, hecho que preocupó al Gobierno nipón, que sospechó que tras el suceso se ocultaban los militares. En efecto, el coronel Kenji Doihara se encargó de trasladarlo a Mukden con el beneplácito de sus superiores del Ejército de Kwantung, donde apareció el 13 de noviembre.

En 1932, los japoneses designaron a Puyi regente de Manchuria y luego, en marzo de 1934, Puyi fue oficialmente entronizado como emperador del Manchukuo con el nombre de "Kangde". No obstante gozar de reconocimiento oficial nipón, los poderes de Puyi como monarca fueron muy pequeños debido a que en realidad Japón gobernaba prácticamente el país, para distraer a la Sociedad de Naciones sobre el conflicto chino-japonés en Manchuria. 

Durante sus años de reinado, las tareas de Puyi consistieron casi exclusivamente en cumplir con el ceremonial palaciego, viajar dentro de su "Imperio" bajo vigilancia japonesa, y aprobar leyes y decretos elaborados por sus "asesores" japoneses que desempeñaban el poder real en Manchukuo.

El reinado de Puyi concluyó en agosto de 1945, cuando los ejércitos de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas liberaron Manchuria y lo depusieron como gobernante, junto a su gobierno títere. Luego fue puesto a disposición de las autoridades tanto soviéticas como chino-comunistas, que finalmente lo colocaron en la prisión de Fushun de 1949 a 1959, tiempo durante el cual fue reeducado y condenado como traidor a su país. También testificó en Tokio en contra de los dirigentes japoneses de la guerra.

Liberado posteriormente en 1959, Puyi trabajó en el Jardín Botánico de Pekín de 1959 a 1963, y luego como archivero de la Biblioteca Nacional de la misma ciudad hasta su muerte. También fue un converso al maoísmo hasta su fallecimiento en 1967, en medio del vendaval desatado por la "Revolución Cultural" impulsada por Mao; aunque se rumoreó que había sido asesinado por los revolucionarios. Sin embargo, el hecho es que posiblemente muriera de cáncer, pues el informe oficial indica que sufría de cáncer renal, uremia e insuficiencia cardíaca.

La historia de su vida fue relatada por Bernardo Bertolucci en la película "El último emperador", de 1987, interpretado por John Lone, y por la telenovela china del mismo nombre.



</doc>
<doc id="58727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58727" title="Lorenzo Silva">
Lorenzo Silva

Lorenzo Manuel Silva Amador (Madrid, 7 de junio de 1966) es un escritor español conocido especialmente por sus novelas policíacas, que protagonizan los guardias civiles Rubén Bevilacqua y Virginia Chamorro.

Nació en el barrio madrileño de Carabanchel; estudió Derecho en la Universidad Complutense de Madrid y ejerció como abogado de empresa en Unión Fenosa (1992-2002).

Ha escrito numerosos relatos, artículos y ensayos literarios, así como varias novelas, que le han valido reconocimiento internacional. Una de ellas, "El alquimista impaciente", obtuvo en 2000 el Premio Nadal; fue la segunda en la que aparecían los que quizá sean sus personajes más conocidos, la pareja de la Guardia Civil formada por el sargento Rubén Bevilacqua y la agente Virginia Chamorro. Otra de sus obras, "La flaqueza del bolchevique", que ya había sido finalista del Nadal en 1997, fue adaptada al cine por el director Manuel Martín Cuenca. En 2010 fue nombrado Guardia Civil Honorario por su contribución a la imagen del Cuerpo; Silva suele firmar ejemplares de sus obras en acuartelamientos y unidades del Instituto Armado. En 2012, "La marca del meridiano" le valió el Premio Planeta.

En 2012, junto a Noemí Trujillo, puso en marcha el sello editorial Playa de Akaba, en el que han publicado algunos libros en colaboración.

Además de sus novelas, Silva tiene numerosos libros de no ficción, así como obras destinadas a jóvenes.







</doc>
<doc id="58730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58730" title="El lejano país de los estanques">
El lejano país de los estanques

El lejano país de los estanques es una novela policíaca del escritor Lorenzo Silva publicada en el año 1998 y ganadora del premio El ojo crítico. También es la primera novela de la serie protagonizada por los investigadores Rubén Bevilacqua y Virginia Chamorro, oficiales de la Guardia Civil. El título se refiere a Austria, de donde viene la víctima del asesinato.

La Guardia Civil descubre en un pueblo del sur de Mallorca el cadáver de Eva Heydrich, una extranjera, que han matado de un disparo y colgado desnuda de un travesaño del techo en el salón del domicilio veraniego de su amiga Regina Bolzano, igualmente una extranjera natural de Suiza. Como Regina Bolzano se ha dado al huida, el comandante Zaplana supone que esta mujer es la asesina de Eva Heydrich, pero no puede descubrir ningún rastro de la fugitiva. Días antes, el consulado austriaco ha presionado la policía española para que dé con el autor. Por eso el investigadores especial Rubén Bevilacqua es enviado a Mallorca para buscar a Bolzano, por primera vez con una ayudante: la guardia Virginia Camorro, haciendo el asunto de incógnito como turistas. Como el comandante Pereira explica: "Te hemos alquilado un chalet. Vas a estar allí localizando testigos y husmeando por los sitios a los que la sospechosa y la víctima hayan podido ir" (Silva, Lejano País, editión de 2010, p. 30-31).

La novela es una obra maestra en todos los aspectos. El primer capítulo es excelente por el punto de vista macabro e irónico con que el escritor Lorenzo Silva cuenta el descubrimiento de la muerta. Tiene las palabras en lenguaje coloquial de Perelló, un suboficial viejo que ha visto muchas cosas y parece no tener respeto para la víctima, al guardia Satrústegui: "Vaya par de peras"; "Reconozca, mi brigada, que la chica no está en su mejor momento". También la arquitectura de los primeros investigaciones de los agentes Bevilaqua y Chamorro y la caza por los asesinos que empieza en el medio de la novela. Hay otros encuentros en estilo irónico del primer capítulo y unas vueltas sorprendentes que amplían la tensión.

La energía criminalista de la obra se produce por los contradicciones del caso. Por ejemplo en esta discusión entre Bevilaqua y Chamorro: «Supongamos que no lo hizo Regina. Lo hizo otro, a quien [...] le debe convenir que nosotros pensemos que fue Regina. [...]» – «Si ese otro actuó en connivencia con Regina, ella pudo pedirle que hiciera algo que la excluyera.» – «Claro, como matarla con una pistola llena de sus huellas dactilares.» (Silva, Lejano País, editión de 2010, p. 46). Pero la solución final de la novela tiene poco suspense. El autor tiene un asesino que no ha presentado como sospechoso, con ningunos indicios y pocos alusiones en el curso del acciones. Es imposible de deducir el autor del crimen por adelantado, pero una novela policiaca de cualidad tiene que poner unos rastros claros para los lectores que quieren comprobar o refutar teorías sobre el asasinato. En esta obra el asesino se cae como una piedra del cielo y es como el «famoso jardinero» que mató el dueño del castillo de forma imprevista. Como Perelló dijo en uno de los capítulos finales: «Era un acertijo endemoniado. Sólo hay un par de casualidades, pero sin ellas no había cristiano que pudiera descifrarlo.» (Silva, Lejano País, edición de 2010, p. 270). Lo mismo Bevilacqua dijo en el mismo capítulo: «Disparó al aire [...] [sin] nos enteramos de que había dado en el blanco.» (Silva, Lejano País, editión de 2010, p. 236).

El nombre de la víctima Eva Heydrich tiene dos partes. El nombre de pila refiere a la esposa de Adán, Eva, que cometió el primer percado en el Jardin de Eden. El apellido puede referir al jefe del Gestapo, Reinhard Heydrich, uno de los arquitectos del holocausto. La combination del nombres es llamativa y probablemente una caracterización indirecta de la sucesa que tiene un talante mal por su vida irregular.


</doc>
<doc id="58731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58731" title="Campylobacteraceae">
Campylobacteraceae

Campylobacteraceae es una familia de bacterias propuesta en el año 1991.

Actualmente está compuesta por cuatro géneros:



</doc>
<doc id="58733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58733" title="El alquimista impaciente (novela)">
El alquimista impaciente (novela)

El alquimista impaciente es una novela del escritor español Lorenzo Silva publicada en 2000, ganadora del Premio Nadal. Es la segunda novela protagonizada por los guardias civiles Bevilacqua y Chamorro.

Ha sido adaptada al cine en una película con el mismo título de 2002 dirigida por Patricia Ferreira.

Un cadáver desnudo, sin rastros de violencia, aparece atado a una cama en un motel de carretera. El sargento Bevilacqua, atípico investigador criminal de la Guardia Civil, y su ayudante, la guardia Chamorro, reciben la orden de resolver el enigma.

La investigación que sigue no es una mera pesquisa policial. El sargento y su ayudante deberán llegar al lado oscuro e inconfesable de la víctima, a su sorprendente vida secreta, así como a las personas que la rodeaban, en su familia, en la central nuclear donde trabajaba. Y desentrañar un cada vez más complejo entramado de dinero e intereses que los llevará a varias ciudades. Pero la clave, como en la alquimia, está en la paciencia; la que necesitarán los investigadores y también la que les faltó, de uno u otro modo, a los personajes con los que se tropiezan en su búsqueda.


</doc>
<doc id="58734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58734" title="Alhucemas">
Alhucemas

Alhucemas (en rifeño, Taghzut; ; ; que significa 'espliego') es una ciudad de Marruecos, capital de la provincia homónima. Se sitúa en la costa mediterránea, en la parte oriental de la bahía homónima y próxima a las islas Alhucemas, de soberanía española.

Alhucemas y los alrededores sufrieron un importante terremoto de magnitud 6.2 en la escala de Richter el 24 de febrero de 2004, que causó graves daños materiales y provocó la muerte de al menos 560 personas. La región también sufrió un seísmo en 1994, de similares consecuencias.

El nombre original de la ciudad es Taghzout ("Taɣzut"), que describe una tierra fértil, una tierra de aluvión o una parcela de tierra en rifeño. La ciudad también se llamaba Tijdit (suelo arenoso) antes de tomar el nombre español de Villa Sanjurjo y de Villa Alhucemas. La ciudad no está lejos de la zona arqueológica de la ciudad medieval de Al Mazamma. El nombre fue asignado por los españoles: "Alhucemas", en árabe "Al Khozama" (Lavandula), una planta muy común en el Rif central. Después de la independencia, el nombre "Alhucemas" fue adoptado por el Estado marroquí, como arabización, "Alhucemas". Los rifeños apodan a la ciudad "Biya".

La provincia de Alhucemas ha sido habitada por bereberes desde tiempos prehistóricos. Ya en el a. C., los fenicios comenzaron a establecer puestos comerciales con la aprobación o asociación con los bereberes locales, y comenzaron el entrecruzamiento, comenzando así un lenguaje púnico en las costas mediterránea y atlántica; y fundaron ciudades en la región como Axdir (cuyo nombre original era Gadir).

Más tarde, el poder fenicio dio paso a una ciudad-estado (independiente de Cartago), como la principal potencia de la región; y la región de Alhucemas formaba parte de este estado. Después de la Tercera Guerra Púnica, Cartago fue suplantada por Roma, y la provincia de Alhucemas se convirtió, en parte, de la provincia de Mauritania Tingitana. En el d. C, la región fue saqueada por los vándalos, y el gobierno romano llegó a su fin. La región permaneció bajo el control de los vándalos hasta el d. C, cuando los bizantinos reconquistaron partes de ella.

Alhucemas estaba situada en el valle de Nekor entre los años 749 y 761 d. C. El Emirato de Nekor fue fundado por el emir Idris ibn Salih. La capital del reino fue, durante su reinado, de Temsamane; pero cuando su hijo Sa'id I ibn Idris llegó al poder, se convirtió en Nekor. La ciudad de Beni Bouayach (actualmente en la provincia de Alhucemas), cayó dentro de las fronteras del reino durante este período, al igual que Imzouren. Entre 859 y 862, el reino fue invadido por los vikingos. Luego fue destruido por los almorávides de Yusuf ibn Tašufin en el año 1080, durante su conquista de las montañas del Rif.

Antes y después del Tratado de Fez (1912), los rifeños resistieron violentamente las intrusiones españolas y francesas en Marruecos.

Abdelkrim al-Khattabi (conocido como Abd el-Krim, líder de los rifeños durante la guerra del Rif), creó un comando y una estructura de poder, venció a los españoles en muchas batallas y, los empujó de vuelta a sus puestos costeros. Después del desastre de Annual, en 1921, los españoles abandonaron el interior del Rif, lo que le permitió a Abd el-Krim declarar la República del Rif. 

A finales de 1925, los franceses y españoles crearon una coalición de 20 000 hombres apoyados por tanques y aviones para invadir militarmente la región de Alhucemas. A veces, los españoles usaban armas químicas diseñadas por alemanes para causar el mayor daño posible, físico y material, así como para desmoralizar a los combatientes rifeños y a la población civil. La República del Rif colapsó en mayo de 1926, pero las guerrillas del Rif continuaron luchando hasta 1927.

El nombre ""Alhucemas"" procede de un asentamiento (Al Mazamma) existente en este lugar en el . La actual Alhucemas tuvo su origen en el poblado establecido por España después del desembarco llevado a cabo en ese lugar durante la guerra del Rif (1926) por orden de Miguel Primo de Rivera, aunque en ese momento se denominó Villa Sanjurjo, en honor al general José Sanjurjo, uno de los protagonistas del citado desembarco. A partir de ahí, se produjo el primer asentamiento civil fundador de la ciudad, cuyo primer alcalde fue Florián Gómez Aroca.

Durante la Segunda República Española, pasó a denominarse "Villa Alhucemas", aunque luego, el régimen franquista restituyó nuevamente el nombre de Villa Sanjurjo; que ya se mantuvo durante el resto del protectorado español hasta el año 1956, en el que Marruecos accedió a su independencia de España y Francia. A partir de esa fecha, pasó a llamarse Alhucemas o "Alhoceima", según la denominación marroquí.

Como legado de la cultura española, quedan numerosos edificios (en su mayoría viviendas) construidos durante la época del general José Sanjurjo. Así, se encuentra en esta ciudad el Instituto Español "Gaspar Melchor de Jovellanos", administrado por el Gobierno de España, en el cual se cursan estudios del sistema educativo español de educación infantil, primaria y secundaria. El edificio cuenta con una arquitectura similar a la arquitectura de Andalucía y fue, originalmente, un cuartel militar.

Los años en los que el difunto monarca Hassan II era el rey de Marruecos, también fueron llamados los "Años de plomo", ya que muchos incidentes ocurrieron durante su reinado. Miles de personas fueron capturadas, asesinadas por razones políticas y, algunas desaparecieron sin dejar rastro.

Alhucemas, en particular, lo pasó mal. Este ya era el caso antes de que Hassan II se convirtiera en rey. A petición del rey Mohammed V, Hassan II estaba a cargo del Ejército Real de Marruecos. Hassan II usó el ejército en el período de 1956 a 1959 para suprimir a las protestas en Alhucemas. Muchas personas de Alhucemas murieron en este período. No hay cifras oficiales, pero se estima que miles de personas murieron.

Después de que Hassan II se convirtiera en rey, él (al igual que su padre), siguió ignorando y boicoteando toda el área del Rif. Durante su reinado de treinta y ocho años, la economía de la ciudad colapsó por completo, ya que no se realizaron inversiones en la región. Los rifeños se vieron obligados a dedicarse al tráfico de drogas para ganarse la vida. Algunos de los residentes han llegado a Europa como mano de obra barata para comenzar una nueva vida, mientras que se han visto obligados a abandonar su tierra natal. En 1984, hubo protestas en Alhucemas contra el gobierno. Estas protestas también fueron violentamente repelidas y muchas personas fueron asesinadas.

En la noche del 24 de febrero de 2004, un terremoto de 6.3 grados en la escala de Richter, devastó partes de la ciudad y áreas circundantes como Imzouren. La evaluación final de este terremoto es de 629 muertos, 926 heridos y 15.230 personas sin hogar, según una declaración del 4 de marzo de 2004 del Ministro de Comunicación (Nabil Benabdallah). A partir de entonces, se lanzó un extenso programa de reubicación e infraestructura. El terremoto en la ciudad de Alhucemas causó más de quinientas muertes. Es la zona más sísmica de Marruecos, con el epicentro de la falla Nekor, frente a la roca Alhucemas. El terremoto, con una intensidad de 6.5 en la escala de Richter, devastó pueblos enteros y, en la misma Alhucemas, dejó innumerables grietas, cicatrices y agujeros.

En octubre de 2016, Mouchine Fikri, un vendedor ambulante de pescado de la ciudad de Alhucemas, murió triturado por un camión de la basura cuando trataba de recuperar la mercancía que le había sido confiscada por la policía. Esta muerte provocó protestas que se extendieron a otras ciudades de Marruecos, pero que alcanzaron mayor intensidad en Alhucemas. Los protestantes consideraban esta muerte una consecuencia de la pobreza existente en la región y del desprecio de las autoridades por esta zona. Así, las concentraciones derivaron en reivindicaciones económicas, sanitarias y políticas. 

Al mismo tiempo, se fue perfilando la figura de un líder, Nasser Zafzafi, desempleado y con escasa formación académica; pero carismático y representativo del ciudadano característico de la ciudad de Alhucemas y de la región del Rif. Las protestas se mantuvieron, y se celebraron varias huelgas generales, exigiendo la construcción de un hospital, la creación de una universidad y la desmilitarización de la zona. En un primer momento, el gobierno acusó a los manifestantes de responder a presiones extranjeras y fomentar el separatismo. Sin embargo, más tarde, en mayo de 2017, consideró «razonables» las reivindicaciones del Movimiento Popular y prometió acelerar inversiones en la zona. Los manifestantes no confiaron en las promesas del gobierno y mantuvieron las protestas como medio de presión. Pocos días después, el procurador general del rey ordenó detener a Nasser Zafzafi, el líder de las protestas.

Pese a que se estima en 180 000 habitantes su población, no se puede saber con exactitud, pues existe un alto índice de población que vive en el campo. En la actualidad, miles de rifeños de Alhucemas de tercera generación viven en Alemania, Holanda, España y Bélgica. Alhucemas se compone principalmente de residentes de la cabila de los Bocoya, ya que el lugar pertenece a esa cabila. Pequeñas partes de la población también están formadas por personas de las cabilas vecinas; principalmente por los Beni Urriaguel.

Las coordenadas geográficas de Villa Alhucemas son latitud: 35,252°, longitud: -3,937°, y elevación: 0 m.

La topografía, en un radio de 3 kilómetros de Villa Alhucemas, tiene variaciones muy grandes de altitud, con un cambio máximo de altitud de 358 metros y una altitud promedio sobre el nivel del mar de 51 metros.

En un radio de 16 kilómetros, también contiene variaciones muy grandes de altitud (576 metros). En un radio de 80 kilómetros, contiene variaciones muy grandes de altitud (2.448 metros). El área, en un radio de 3 kilómetros de Villa Alhucemas, está cubierta de agua (51 %) y superficies artificiales (20 %), en un radio de 16 kilómetros de agua (64 %) y tierra de cultivo (16 %), y en un radio de 80 kilómetros de agua (57 %) y tierra de cultivo (12 %).

En la provincia de Alhucemas se encuentra el parque nacional de Alhucemas.

En Villa Alhucemas, los veranos son cortos, calientes, bochornosos, áridos y mayormente despejados; y los inviernos son largos, frescos, ventosos y parcialmente nublados. Durante el transcurso del año, la temperatura generalmente varía de 9 °C a 27 °C, y rara vez baja a menos de 6 °C o sube a más de 30 °C. 

La temporada templada dura 2,9 meses, del 25 de junio al 20 de septiembre; y la temperatura máxima promedio diaria es más de 25 °C. El día más caluroso del año es el 5 de agosto, con una temperatura máxima promedio de 27 °C y una temperatura mínima promedio de 21 °C. 

La temporada fresca dura 4,1 meses, del 26 de noviembre al 31 de marzo; y la temperatura máxima promedio diaria es menos de 18 °C. El día más frío del año es el 15 de enero, con una temperatura mínima promedio de 9 °C y máxima promedio de 16 °C.

La duración del día en Villa Alhucemas varía considerablemente durante el año. En 2018, el día más corto será el 21 de diciembre, con 9 horas y 47 minutos de luz natural; el día más largo fue el 21 de junio, con 14 horas y 32 minutos de luz natural. 

En Villa Alhucemas, la humedad percibida varía extremadamente. El período más húmedo del año dura 4,5 meses, del 4 de junio al 20 de octubre, y durante ese tiempo, el nivel de comodidad es bochornoso, opresivo o insoportable, por lo menos durante el 19 % del tiempo. El día más húmedo del año es el 17 de agosto, con humedad el 75 % del tiempo. El día menos húmedo del año es el 24 de enero, cuando básicamente no hay condiciones húmedas.

En base a esta puntuación, la mejor época del año para visitar Villa Alhucemas para las actividades turísticas generales a la intemperie es desde finales de mayo hasta principios de septiembre, con una puntuación máxima en la primera semana de julio.

En la zona se habla rifeño o "Tmazight del Rif", un dialecto bereber. Las generaciones que conocieron el Protectorado español tienen un buen conocimiento del castellano; mientras que, entre los jóvenes, está más extendido el francés.

En la ciudad, hay un instituto Español; el I.E.S Melchor de Jovellanos es, hoy día, un polo de actividad educativa y cultural de reconocido prestigio entre la ciudad y la sociedad de Alhucemas. Las enseñanzas regladas impartidas no dan satisfacción a la demanda existente en la zona. Por otra parte, las actividades culturales y/o sociales que se realizan en el colegio, tienen amplio eco en la ciudad y, de esta forma, el I.E.S Melchor de Jovellanos colabora en la difusión de la cultura española en la zona.

Desde la plaza, siguiendo la calle Tarik Ibd Ziyad hacia el oeste, se llega a la playa de la Cebadilla, cruzando el barrio nuevo, zona popular de la época española. En esta zona se encuentra el antiguo Tribunal neo-árabe y la mezquita de Masjid Al Atiq, construida en 1927 el primer alminar de la ciudad y de las Casas del Rey, sencilla con minarete redondeado. En el mes de septiembre del año 2014, se encaminó el Proyecto de Restauración de la única iglesia de la ciudad.

El cementerio cristiano de la antigua Villa Sanjurjo (hoy en día, Alhucemas), recibe periódicamente la visita de militares de Melilla y la ayuda y atenciones del Consulado español. También se encuentra un cementerio judío actualmente junto al cementerio cristiano.

En la actualidad, es una ciudad de veraneo frecuentada por el turismo (en su mayoría por el norte de Europa) debido a sus playas (en especial la playa de Quemado), así como las de Tala Yusef, Sfiha (que se encuentra en Ajdir), y un largo etcétera; y a la belleza de su entorno, enclavado entre la cordillera del Rif (donde se encuentra la reserva natural de Tafensa) y las calmas y turquesas aguas del Mediterráneo.

Cuenta con instalaciones turísticas como el Club Med, el complejo Chafarinas, el restaurante Miramar o el hotel Mohamed V; y el complejo turístico Cala-Iris, que está en proceso de construcción. En el verano del 2008, el turismo creció más del treinta por ciento, debido al aumento notable de infraestructuras tales como instalaciones turísticas, restaurantes y parques; como el parque Mohamed VI o el hotel Basilic.

La ciudad se encuentra un poco desplazada del resto de Marruecos desarrollado, con bastantes faltas de infraestructuras; aunque desde el 2008 se nota una mejora que va creciendo poco a poco. A pesar de ello, en verano hay mucho movimiento, sobre todo de los marroquíes que viven en el exterior que vuelven a pasar el verano. Sin embargo, la coincidencia entre el verano y el Ramadán hará que el turismo baje progresivamente los próximos cuatro años.

El programa de desarrollo de la provincia de Alhucemas (2015-2019), llamado "Al-Hoceima, Manarat Al Moutawassit" y lanzado en 2015 por el rey Mohammed VI, constituye un gran proyecto con el objetivo principal de erigir la ciudad y su región en un polo de desarrollo real, al tiempo que mejora las condiciones de vida de la población local. Con una inversión total de 6500 millones de dirhams, este programa tiene como objetivo desarrollar las áreas urbanas y rurales de la provincia.

En el componente "promoción del entorno social", el trabajo se relacionó en particular con la construcción de un hospital multidisciplinario en la provincia por un monto de 374 millones de dirhams; y la modernización y equipamiento del centro regional de la oncología (15 millones de dirhams), comenzó el abril pasado, según un documento de la provincia; y agregó que la tasa de progreso del trabajo de construcción de un centro de hemodiálisis tuvo un coste total de 3,6 millones de dirhams.

Para promover el deporte en la región, se planea una nueva ciudad deportiva en Ait Kamra. La provincia informa, en este contexto, el gran estadio de Alhucemas, la piscina olímpica y las salas cubiertas. Para promover la cultura, se está construyendo un gran teatro y un instituto internacional de música, cuyo trabajo comenzó el 10 de abril de 2017.
La ciudad se presenta moderna, con una configuración de casas blancas y azules sobre los acantilados que caen al mar hacia su pequeño puerto pesquero. Como legado de la cultura española, quedan numerosos edificios (la mayoría casas), construidas durante la época del general Sanjurjo. Se accede por la avenida Mohamed V (que se bifurca hacia la plaza de igual nombre) o por la avenida de Hassan II (hacia los nuevos ensanches).

La plaza Mohamed VI, centro de la ciudad nueva, sobre la playa de Quemado; destacando el centro cultural Melchor de Jovellanos, dirigido por el Estado español. Éste cuenta con una arquitectura similar a edificios del sur de España y fue, originalmente, la comandancia militar. Cercano a él, el bonito edificio de la antigua sede del Bacha, pendiente de convertirlo en el museo del Rif. Al borde de la playa, destaca el hotel Mohamed VI y el Palacio Real; junto a ellos, el acceso a la playa y el puerto.
En Moro Viejo (cerro rocoso situado al sur de la playa de Quemado), separándola de la cala del Matadero, se sitúa el Mirador (con restaurantes con vistas al mar, un zoco y viviendas), antigua zona de acuartelamientos militares españoles. Al sur de la plaza Mohamed V, se encuentra la plaza del Rif o Florido, antiguo centro neurálgico de la ciudad (con cafés-restaurantes) y los antiguos hoteles Florido y Oriente. Detrás de la plaza, se encuentra el parque Chiita (otro centro de la ciudad en la época española), un lugar para tomar café presidido por la iglesia española, las escuelas Mohamed V, correos y, otros edificios de la época. Es la zona comercial, especialmente las calles Abdelkrim y Mohamed VI. Desde la plaza, siguiendo la calle Tarik Ibn Ziyad hacia el oeste, se llega a la playa de la Cebadilla (cruzando el barrio nuevo), zona popular de la época española; en esta zona encontramos el antiguo tribunal neo-árabe y la mezquita de Masjid Al Atiq (construida en 1927), el primer alminar de la ciudad y de las Casas del Rey; sencilla, con minarete redondeado.


El turismo en Alhucemas, es fundamentalmente de playa, por la gran calidad de su arena y las aguas de color turquesas. Es muy atractivo para los practicantes del submarinismo por la riqueza de sus fondos.

La Bahía de Alhucemas está delimitada al oeste por el Moro Nuevo y la punta de los Frailes, formando acantilados escarpados. 

Entre el Moro Nuevo y Viejo tenemos la playa de Quemado, a la que se accede desde el puerto o descendiendo desde el centro de la ciudad. Es de arena clara tranquila y aguas transparentes; en ella destaca el hotel Mercure Quemado Al-Hoceima Resort. 

Las playas de Matadero (junto al hotel Amir) y Cala Bonita, son más pequeñas entre las rocas, y se encuentran situadas a la salida de la ciudad; esta última dotada de un parque, camping y centro de buceo.

Junto al cabo de los Frailes, con su faro, tenemos la histórica playa de la Cebadilla y, al oeste, la playa de Izdain (Rmoud). En esta zona, se realizó el desembarco español de Alhucemas en 1925. Son playas estrechas y urbanizadas, aunque se ha construido un polémico paseo marítimo que ha deteriorado la zona.

Más hacia el oeste, está ubicada la playa de Tala Yusef, donde está el hotel Chafarinas Beach (entre montañas), a 8 km, limitando con el parque natural. Al oeste de la playa, está el nuevo puerto pesquero de Inouaren.

Dentro del parque nacional de Alhucemas, tenemos la playa den Boussekur (Bouskour), con acceso desde la anterior playa.


La carretera mediterránea continúa al este, pasando junto a los montes de Temsaman, por el cabo Kilates (ver playas de Dar Driouch) y alcanza las poblaciones de Azghanghan y Nador, a 125 km.

Para los amantes de las playas y el buceo, hay algunas calas aisladas entre montañas; las cuales precisan para llegar de un guía local: 

La carretera N-16, sigue la montaña hacia el interior, rodeando el Jebel Malik y cruzando los valles de los ríos Sidi Frech y Mestasa, hasta llegar a El Jehba. Estos pequeños ríos forman en la costa las playas de Taghzout y de Taamoot (piedras negras), de uso local. No están señalizadas y son de difícil acceso. Para llegar a ellas se necesita un guía de la zona y usar vehículos todoterreno.

La carretera mediterránea continúa por el interior del Rif, hasta salir a la costa por el pueblo pesquero de El Jebha (a 110 km), continuando hacia Tetuán (a 220 km).

Alhucemas es muy valorada también por la calidad de su pesca.Todos los días, entran en su puerto docenas de barcos pesqueros, con el resultado de su oficio y forma tradicional de pesca: lenguados, salmonete, pescadilla, camarón, calamar, mero, cigalas, etc.; y no menos conocidas, las sardinas y el boquerón de la bahía de Alhucemas. Productos del mar de altísima calidad servidos en su mesa en la amplia oferta de restaurantes y chiringuitos de los alrededores del puerto, y del centro neurálgico de la villa.

Al ser, Alhucemas, un puerto de mar, la comida típica de la ciudad es el pescado y el marisco de la zona, destacando las típicas sardinas del mar de Alborán. Junto al pescado, destacan las ensaladas con la estupenda verdura local y las frutas del cercano valle del río Nekor.

Al margen de las carreteras que llegan a la ciudad, en verano se establecía un servicio marítimo que comunicaba la ciudad con Almería en un trayecto de aproximadamente unas 8 horas, y que fue trasladado por falta de viajeros. En el verano del 2007, se abrió otra línea marítima que comunicaba con Málaga durando el trayecto unas 8 horas. En los 2 siguientes años, una compañía rifeña (Reduan Ferry), se estableció, comunicando con Málaga en un trayecto de aproximadamente 9 horas. El 1 de enero de 2013, la compañía canaria Naviera Armas, estableció un servicio de ferry con el buque Volcán de Tejeda, entre la granadina ciudad de Motril y la rifeña de Alhucemas.

Aparte, cuenta con un aeropuerto internacional, pero con pocas líneas (la mayoría internas), con las grandes ciudades de Marruecos y otras conexiones con Europa. Una de esas líneas era la de Alhucemas-Barcelona, de una compañía de bajo coste (aparentemente, ya desaparecida del aeropuerto). Las que aún siguen "vivas" son las líneas Alhucemas-Ámsterdam y Alhucemas-Casablanca.

Las carreteras son de mala calidad, pues el terreno accidentado de Alhucemas no facilita la construcción de las mismas. Sin embargo, el reino está trabajando para acelerar el aislamiento de la ciudad con la carretera nueva a Tetuán por el litoral mediterráneo, pasando por Jebha, que es más segura y más corta. También cabe destacar la autopista de Taza-Fez, que afecta indirectamente a Alhucemas positivamente, y la autovía Alhucemas-Taza, prevista para finales de 2015.

Los distritos de Alhucemas, a menudo, se mencionan con la palabra "barrio", que significa "vecindario" en español. Una visión general de los distritos:


Se está construyendo un barrio denominado "Madinat Bades", que hace referencia al gran valle cercano al oeste de la ciudad. Se construirán cerca de 30 000 viviendas por al menos dos empresas inmobiliarias, ampliándose el casco urbano hacia el suroeste. Con esto, Alhucemas casi se duplicará en extensión, y hará que aumente considerablemente en número de habitantes. Esta situación se da también en otras ciudades marroquíes, como Fez, en la que puede observarse la ciudad dividida en dos partes bien diferenciadas.

Alhucemas cuenta con dos equipos de fútbol importantes:

En otras secciones, destaca el Chabab Rif Alhoceima (CRA) de baloncesto, que se afianzó con la cuarta plaza del "Championnat National de Basket" de la temporada 2013-2014. Cuenta con varios clubes de distintos deportes ligados al Chabab Rif; por ejemplo, el club de ajedrez (CRAE), el de ping-pong y el de buceo (ACRAP).

A finales del año 2017, se está construyendo un gran estadio de alrededor de 40 mil espectadores en la zona industrial de Ait Kamra, a 18 kilómetros de Alhucemas, donde podrá jugar sus partidos el Chabab Rif Alhoceima.

La música más popular en Alhucemas, como en todo el Rif, es Reggada. Tanto el baile como la música tienen su origen en una antigua danza de guerra de los guerreros rifeños. Una de las canciones más famosas es el título "Gaa Gaa ya zoubida", de Milouda El Hoceimia. Sin embargo, son los cantantes de habla árabe los que han difundido este estilo de música en el resto de Marruecos.


</doc>
<doc id="58739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58739" title="Motociclismo de velocidad">
Motociclismo de velocidad

El motociclismo de velocidad es una modalidad deportiva del motociclismo disputada en circuitos de carreras, pistas o rutas pavimentadas, cuyo objetivo suele ser el recorrer una determinada distancia en el menor tiempo posible, o la mayor distancia en una cantidad de tiempo específica, aunque pueden haber otras modalidades. La distancia mínima a recorrer suele ser 401 m, para el caso de arrancones, y a partir de allí a distancias mayores, por lo que normalmente para competencias más largas se utilizan circuitos con una o más vueltas para completar la prueba de que se trate.

Las motocicletas que se usan dependen de las reglas que cada carrera permita. Por lo que pueden ser prototipos, es decir desarrolladas específicamente para competición, o derivadas de modelos de serie (en general motocicletas deportivas) con modificaciones para aumentar las prestaciones.
Las motocicletas deben presentar una serie de características como son la estabilidad, la alta velocidad (tanto en recta como en paso por curva), alta aceleración, gran frenada, fácil maniobrabilidad, baja resistencia al aire y bajo peso.

Las carreras de esta modalidad normalmente constan de uno o dos días de entrenamientos formados por varias sesiones (libres y oficiales) en las que los pilotos intentan dar una vuelta al circuito lo más rápido posible, la cual determinará su posición en la parrilla de salida de la carrera propiamente dicha.

Tras la vuelta de calentamiento, se forma la parrilla de salida, y la carrera empieza cuando se apaga el semáforo rojo. Los pilotos deben girar un número determinado de vueltas al circuito, o bien girar la mayor cantidad de vueltas en un tiempo determinado. La carrera finaliza con la tradicional bandera a cuadros.

Dentro de un mismo evento pueden haber distintas carreras dependiendo del tipo de motocicleta y de sus cilindradas, y en algunos de ellos se disputan varias mangas para cada categoría.

Entre otras carreras de motociclismo internacionales de velocidad destaca la carrera de mayor tradición, ya que se disputa en Gran Bretaña, en la Isla de Man, desde 1907. Esta carrera se efectúa cada año en un circuito rutero, siendo conocida como el TT Isla de Man. En esta carrera han destacado pilotos como Joey Dunlop, Steve Hislop, David Jefferies, Giacomo Agostini y John McGuiness entre otros.

El campeonato de velocidad de pista, no rutero, más reconocido y veloz de la actualidad es el Mundial de Motociclismo de Velocidad, cuya primera carrera fue en 1949. Las categorías en las que se dividió dependían de la cilindrada de sus motores: 125, 250, 350 y 500 cc. Posteriormente se añadieron las categorías de 50 cc, luego sustituida por la de 80 cc. Esa división y la de 350 cc se eliminaron en 1989 y 1982 respectivamente. En 2002, la clase de 500 cc fue sustituida por la MotoGP, en la que se utilizan motores de cuatro tiempos (inicialmente de 990 cc, y desde 2007 hasta 800 cc). En 2010, la división de 250 cc tuvo una reforma similar al transformarse en Moto2, como motores de cuatro tiempos y una cilindrada de 600 cc.

En la historia de ese mundial ha habido muchos grandes pilotos, como Mike Hailwood, Giacomo Agostini, Ángel Nieto, Santiago Herrero, Carlo Ubbiali, Barry Sheene, etc. Durante los años ochenta este campeonato vivió su época más gloriosa en la categoría reina (500 cc) con pilotos como Wayne Rainey, Kenny Roberts, Wayne Gardner, Kevin Schwantz, Eddie Lawson, Randy Mamola, Freddie Spencer y Mick Doohan y ya en el siglo XXI, los ídolos han sido Valentino Rossi, Jorge Lorenzo o Marc Márquez.

El Campeonato Mundial de Superbikes (WSBK) se disputa desde 1988 con motocicletas de serie de gran cilindrada: entre 850 y 1.200 cc para 2 cilindros, y de 750 a 1.000 cc con 4 cilindros. Algunos pilotos que han triunfado en este certamen son Fred Merkel, Doug Polen, Carl Fogarty, Troy Bayliss, James Toseland. A diferencia del Mundial de Motociclismo de Velocidad, las carreras del Mundial de Superbikes se celebran a dos mangas. Otras categorías que suelen disputarse como teloneras de las Superbikes son las Supersport y las Superstock, también de alta cilindrada.

Además de las categorías de motociclismo de velocidad citadas, otra con menor difusión son los sidecar, que comenzaron disputándose junto con el Mundial de Motociclismo de Velocidad y más tarde lo hicieron con el Mundial de Superbikes. También se disputan otras carreras de motociclismo de velocidad, como los campeonatos nacionales y regionales de velocidad, copas de promoción y también carreras de resistencia.







</doc>
<doc id="58747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58747" title="Contraloría General de la República de Chile">
Contraloría General de la República de Chile

La Contraloría General de la República es la entidad fiscalizadora superior de Chile, de carácter autónomo y rango constitucional, encargada de ejercer el control de legalidad de los actos de la Administración Pública, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos fiscales, municipales y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes, examinar y juzgar las cuentas de las personas que tengan a su cargo bienes fiscales y municipales, llevar la contabilidad general de la Nación y desempeñar las demás funciones encomendadas por la ley.

En el ejercicio de sus funciones, la Contraloría "toma razón" de los actos de la Administración, actuación mediante la cual señala que el decreto o resolución se encuentra conforme a la Constitución y a las leyes, o bien, en caso contrario, procede a "representarlo" cuando tiene algún vicio de inconstitucionalidad o de legalidad.

Si bien la Contraloría General de la República toma su forma actual al dictarse el decreto con fuerza de ley N° 400-bis, del 26 de marzo de 1927, puede remontarse sus orígenes de manera casi ininterrumpida desde el año 1541.

Dicho proceso se inicia al mismo tiempo del establecimiento en el territorio que actualmente ocupa Chile por parte de los colonizadores ibéricos, cuando el cabildo de la recién fundada ciudad de Santiago, dispuso el nombramiento de cuatro oficiales encargados de velar por el correcto uso de las Cajas Reales, entre estos, un veedor, encargado del control de las finanzas de la novel colonia. Dichas funciones —junto con otras— se radicarían en 1567 en una entidad denominada como la Audiencia y Cancillería Real (la Real Audiencia), con sede inicial en la ciudad de Concepción. Esta entidad, aparte de actuar como Tribunal Supremo de Justicia, desempeña labores relacionadas con el control de la administración financiera y del comportamiento de los agentes estatales, sirviendo, de alguna manera, como garantía del ejercicio regular de las atribuciones gubernativas.

Sin embargo, su rol preponderante durante la Colonia va perdiendo fuerza, y ya a mediados del siglo XVIII las funciones fiscalizadoras, consultivas y normativas son entregadas a la Contaduría Mayor de Cuentas del Reino de Chile, institución que constituye la antecesora original de diversos organismos que nacieron una vez consolidada el proceso de emancipación de la República. Sus labores fueron distribuidas entre el Tribunal de Cuentas y la Contaduría Mayor del Estado, radicándose en este último la función de revisar preventivamente, tomando razón de los actos de la Administración del Estado que comprometen a la Hacienda Pública, cuyo ejercicio permite al entonces Contador Mayor representar al Presidente de la República la inconstitucionalidad o ilegalidad de las correspondientes medidas, sin perjuicio de que este pudiese reiterar su trámite mediante un "decreto de insistencia". A la Contaduría Mayor toca también efectuar los exámenes de cuentas.

En el año 1869, se crea la Dirección General de Contabilidad, entidad encargada de llevar la contabilidad pública. Por su parte, en 1888 se promulga la ley que crea el Tribunal de Cuentas, sucesor de la Contaduría. Este tribunal se dividía en dos organizaciones internas, la primera encargada de examinar las cuentas, y la segunda —la Corte de Cuentas— de juzgarlas. Este organismo tenía importantes atribuciones, debiendo destacarse la de supervigilancia de las oficinas fiscales y la de informar al Congreso Nacional sobre la legalidad de la Cuenta de Inversión, que debía presentar anualmente el Poder Ejecutivo.

En el año 1925, el Gobierno de Chile contrata la denominada Misión Kemmerer, dirigida por Edwin Walter Kemmerer, profesor de Economía de la Universidad de Princeton, la cual propuso, entre otros proyectos, el establecimiento de la Contraloría General de la República, a partir de «la supresión de la Dirección General de Contabilidad, del Tribunal de Cuentas, de la Dirección General de Estadística y de la Inspección General de Bienes de la Nación».

Sometido al análisis y el dictamen de una comisión revisora presidida por el superintendente de Bancos Julio Philippi (que le formuló indicaciones tendientes a armonizar sus ideas matrices e innovaciones con la legalidad y las prácticas administrativas del país). Así, fruto de un proceso en que se aprovecha la tradición nacional, materializada hasta esa fecha en la Dirección General de Contabilidad y el Tribunal de Cuentas, se crea la nueva entidad fiscalizadora, en virtud del decreto con fuerza de ley N.º 400-Bis, de 26 de marzo de 1927.

Posteriormente, en el año 1943, con la promulgación de la ley N° 7.727, se otorga rango constitucional al organismo contralor –entre otras materias–, y en 1953, se aprueba su Ley Orgánica, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue aprobado en el año 1964, la cual ha experimentado numerosas modificaciones expresas y tácitas.

El capítulo X de la Constitución chilena de 1980 establece un organismo autónomo con el nombre de Contraloría General de la República, el cual ejercerá las funciones que el artículo 98 le señala.

El artículo 98 de la Constitución Política de Chile establece que la Contraloría será dirigida por una persona denominada contralor general de la República, el cual será designado por el presidente de la República de Chile con acuerdo de tres quintos de los senadores en ejercicio, y durará ocho años en el cargo, no pudiendo ser designado para el período siguiente.

Para ser propuesto para el cargo, la persona debe estar en posesión del título de abogado por un periodo no menor a diez años, haber cumplido cuarenta años de edad, ser ciudadano con derecho a sufragio y cesará en su cargo al cumplir 75 años de edad. Es reemplazado ante su ausencia por el subcontralor general de la República, quien también debe ser abogado.

Desde la creación de dicha institución, los contralores generales han sido:

La Contraloría General de la República se organiza en contralorías regionales, divisiones y en otras unidades principales, a saber:





</doc>
<doc id="58750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58750" title="Vin Mariani">
Vin Mariani

Vin Mariani era una bebida que contenía vino de Burdeos y extractos de hoja de coca. Fue creada en 1863 por Angelo Mariani (inspirado por el "elixir de coca Lorini" creado en 1860), quien la promovía atribuyéndole una gran cantidad de propiedades terapéuticas. La bebida gozó de gran popularidad entre artistas e intelectuales europeos de la época. Algunos afirman que los papas Pío X y León XIII fueron especialmente entusiastas del tónico.

La mezcla de alcohol etílico y cocaína que contenía la bebida producía un efecto estimulador del sistema nervioso central similar al de la cocaína sola, pero que se veía potenciado por la generación en el hígado de un tercer compuesto llamado etilencoca, producto de la reacción entre un metabolito de la cocaína y el etanol.



</doc>
<doc id="58751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58751" title="Contraloría General de la República">
Contraloría General de la República

La Contraloría General de la República es una entidad fiscalizadora superior encargada de velar por cumplimiento y control de los procedimientos administrativos y presupuestarios del Estado, existente en varios países de América. Es un órgano equivalente a un Tribunal de Cuentas.

En América fueron creadas basadas en las sugerencias de la misión estadounidense a cargo del economista Edwin Walter Kemmerer e implementadas en Colombia (1923), Chile (1927), Ecuador (1927), Bolivia (1928) y Perú (1929). Posteriormente se crean en Honduras (1928), Venezuela (1938), Panamá (1941), Guatemala (1945), Costa Rica (1949), República Dominicana (1954), Nicaragua (1979) y Cuba (2009).

La institución equivalente en Argentina es la Auditoría General de la Nación, en El Salvador es la Corte de Cuentas de la República y en EE.UU. es la Government Accountability Office (GAO).



</doc>
<doc id="58752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58752" title="Par trenzado blindado">
Par trenzado blindado

El par trenzado blindado o par trenzado apantallado (en inglés: Shielded Twisted Pair o STP) es un cable de par trenzado similar al "Unshielded Twisted Pair" (UTP) con la diferencia de que cada par tiene una pantalla protectora, además de tener una lámina externa de aluminio o de cobre trenzado alrededor del conjunto de pares, diseñada para reducir la absorción del ruido eléctrico.

El cable STP es más costoso y difícil de manipular que el cable sin blindaje o sin apantallar.

Se emplea en redes de computadores, como Ethernet o Token Ring. Su coste en la categoría 6A puede ser el mismo que la versión sin blindaje.


</doc>
<doc id="58764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58764" title="Transclusión">
Transclusión

En la ciencia de la computación, transclusión es la inclusión de un documento o parte del mismo dentro de otro documento.

Por ejemplo, un artículo sobre un país podría incluir un gráfico de la exportación agrícola de ese país pero en otro artículo de agricultura. En lugar de copiar el gráfico y almacenarlo en dos lugares, una transclusión incorpora el diseño modular, que permite que la información se almacene en un solo lugar y, en caso de corregir o actualizar el original, actualizar ambos artículos. La referencia de este sirve para vincular ambos artículos.

El resultado de una transclusión es un único documento integrado, en el que sus piezas fueron ensambladas al instante desde varios documentos separados que pueden proceder de diferentes equipos ubicados en lugares distintos.

El término fue acuñado por el pionero del hipertexto Ted Nelson, en 1963.

Los navegadores web gráficos emplean una forma limitada de transclusión para desplegar recursos (archivos de imágenes, por ejemplo) diferentes al visitado.



</doc>
<doc id="58767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58767" title="Jávea">
Jávea

Jávea (en valenciano y cooficialmente Xàbia) es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en la costa norte de la provincia de Alicante, en la comarca de la Marina Alta. Cuenta con una población de 27.225 habitantes (INE 2016), de los cuales un 53,1% es de nacionalidad extranjera.

Situado en el norte de la provincia, lo podemos encontrar justo en la punta más entrante del mar de la costa este. Se encuentra a unos 90 km de Ibiza, siendo posible en los días claros, visualizar el perfil de la isla desde los dos cabos importantes del lugar.




A todo esto, existe un río subterráneo, llamado "Moraig" que proviene de las montañas internas de Pedreguer, donde se puede ver su nacimiento dentro de la cueva de la calavera en Benidoleig. Las lluvias se presentan con el régimen de precipitación mediterráneo, es decir de muy intensas precipitaciones en muy poco tiempo, siendo los meses de septiembre, octubre y noviembre los de más lluvia. Estas precipitaciones típicas del mediterráneo se llaman "gota fría" en esta zona de España.

Jávea limita con las localidades de Denia, Benitachell, Teulada y Gata de Gorgos, así como con las pedanías de La Jara y Jesús Pobre, ambas pertenecientes a Denia.

En 1244, Denia capitula a favor del rey Jaime I de Aragón y Pere Eiximén Carrot, que dirigió la conquista de la Marina, llevará a cabo el repartimiento de esta zona. Pero la repoblación será lenta y poco efectiva hasta que no finalicen las revueltas musulmanas de Al-Azraq en 1279.

Las primeras noticias documentales que nos hablan de Jávea parten del rey Jaime II, fruto de la necesidad de reforzar las tierras del sur, ya que el siglo XIV comienza marcado por dos conflictos: la guerra con Castilla desde el 1296 y las "razzias" de los granadinos (1304-1308), con la ayuda de la población morisca del reino.

En 1397 se le otorga el título de villa con "Consejo" y término, pero continúa formando parte del Marquesado de Denia.
El siglo XV comienza con la recuperación y el aumento de la población, con un claro reflejo en el urbanismo.

En 1502 los brotes de peste eran relativamente habituales, pero parece que Jávea no fue muy afectada como lo demuestran los datos demográficos de que disponemos. En 1510, habitaban unas 930 personas ―la mayor población de la comarca― y un siglo después alcanzaba los 1800 habitantes. La mayor preocupación de la monarquía en el siglo XVI fue la "cuestión morisca", problema que acabó en el reinado de Felipe III con la expulsión de los moriscos en 1609, menguando la población de los valles interiores de la comarca.

Los frecuentes ataques de los piratas hicieron a los naturales de la Villa adentrarse 2 kilómetros de la costa y amurallarse en un recinto que se mantuvo hasta 1877. Este recinto constituye el actual núcleo histórico que, en torno a la iglesia gótica de San Bartolomé, caracteriza hoy a Jávea con sus casas encaladas, enrejados de hierro y dinteles labrados en una porosa tierra dorada llamada "tosca".

Jávea participó en la Guerra de Sucesión Española (1702-1713) junto al bando borbónico, por lo cual obtuvo a cambio una serie de privilegios que la impulsarán demográfica y económicamente a lo largo de la centuria, por delante del resto de la comarca, partidaria del bando austracista. Junto con los títulos honoríficos (Lealísima y Real) obtendrá para el Puerto una concesión de exportación de mercancías y frutos del país. Esto, unido a su situación, a resguardo de los temporales, y su capacidad para embarcaciones de gran tonelaje, convertirán al Puerto en el activador de la economía local, primero con la importación de trigo y después con el comercio de la pasa.

La economía de la población, eminentemente agrícola, se basaba en los cultivos de secano: trigo, almendro, viña, algarrobo y olivo. El trigo fue el más importante, tanto el local como el importado de Sicilia. Su transformación en harina provocó el desarrollo de la molinería, como es el caso de los molinos de viento de la Plana y los de agua de les Barranqueres. Cabe destacar la creciente importancia de la elaboración y comercialización de la pasa que culminará en el siglo XIX.

Entre 1810 y 1812 transcurre la guerra de Independencia, con diferentes incursiones en la villa de Jávea por parte de las tropas acuarteladas en el castillo de Denia.

A partir de la segunda mitad del siglo XIX, la producción, elaboración y exportación de pasa se convertirá en el motor de la modernización gracias a un fuerte aumento de la demanda de los mercados nordeuropeos y americanos que llevan a la aparición de una burguesía mercantil local.

En pleno siglo XX, en la década de los 60, Jávea se convierte en un destino turístico al igual que el resto del Levante español.

Cuenta con una población de 27.681 habitantes (INE 2015), de los cuales un 53,1% es de nacionalidad extranjera, una superficie de 68,59 km² y una densidad de 403.57 hab./km². La mayor parte de los no nacionales provienen de otros países de la Unión Europea (11.894 censados, el 39,7% del censo), principalmente británicos (6.833 censados, el 24,6% del censo) y alemanes (1.959 censados, el 6,5% del censo).

Aunque a principios del siglo XX, Jávea poseía una economía basada en la agricultura y pesca, ha sido transformada a finales de dicho siglo a una economía totalmente turística, debido a las favorables condiciones con las que cuenta, para que en ella se desarrolle el turismo de sol y playa característico de la zona mediterránea.

En el valle de Jávea se llegó a cultivar y comercializar trigo, cultivo que dejó paso a los naranjales gracias a la gran riqueza acuífera que tenía el subsuelo y a un mantenimiento menor de mano de obra. Este tipo de plantación usa, desde hace mucho tiempo, el método de riego por goteo, que distribuye con mejor mesura la cantidad necesaria del agua que consume cada árbol (alrededor de unos 100 litros). Muchos de los campos de trigo, se transformaron en viñedos y la localidad poseía una cooperativa donde se llevaba la vendimia anual (desde septiembre a noviembre) y se elaboraba la mistela o moscatel, vino muy sabroso y dulce. Dicha cooperativa desapareció por los años 80, reduciéndose así la elaboración de vino comercial a ser elaborado para consumo familiar o pequeñas ventas.

La ganadería local nunca ha llegado a ser importante, debido a la poca práctica de esta. Los animales más extendidos son los ovinos: ovejas y cabras, que en antaño, los pastores, vendían la leche allí por donde pasaban a petición de las gentes que los veía durante el pastoreo. Aunque, Jávea, tiene una gran extensión, no en toda ella, era posible ser usada como pasto, llegando a hoy en día la existencia de dos o tres pastores que por "herencia" poseen rebaños que no llegan a más de 100 cabezas. La cría de gallinas y conejos, es casi a nivel familiar.
Pero la pesca aún sigue siendo una de las fuentes de ingreso, gracias en parte, por el puerto natural situado bajo las estribaciones del cabo San Antonio. Jávea cuenta una gran tradición marinera, teniendo lonja propia y donde descargan barcos de pesca de otras localidades costeras de incluso de Cádiz.

Actualmente, el turismo es el motor de la economía local, apoyándose principalmente sobre el sector hiperactivo de la construcción y de las actividades inmobiliarias en general.
La población de Jávea crece a un ritmo impresionante, principalmente proviniendo del norte de Europa en lo que residentes al año de bastante alto poder adquisitivo se refiere, aunque una muy fuerte inmigración desde Marruecos o los países sudamericanos tuvo lugar estos últimos años, como fuerza de trabajo. Se estima que la población más que dobla, para alcanzar unos 150 000 habitantes en verano, aunque el turismo tiende a frecuentar Jávea todo el año.
Numerosas actividades se desarrollan alrededor de estos movimientos de población: restauración, hostelería, actividades deportivas y lúdicas variadas, etc.

El turismo se inició a mediados de los años 60 gracias a la creación de un Parador de Turismo. Se habilitó como punto central la playa del Arenal, la única de este material, aunque existe una gran variedad de playas formado de distintos materiales: grava, tosca (roca), piedra, roca. Esta variedad, hace que el bañista pueda disfrutar de varias opciones al ir a la playa, desde el descanso de la arena, hasta el buceo y submarinismo que ofrece las playas de tosca (roca) y calas, donde se puede disfrutar del paisaje marino.
Alquileres turísticos en villas, casas y apartamentos

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 asciende a 917,57 €.

Jávea cuenta con 7 centros educativos de Educación Infantil y Primaria:
- C.P. Graüll.
- C.E.I.P. Vicente Tena.
- Colegio de enseñanza privada María Inmaculada Jávea.
- C. P. Tren d'Alba.
- C. P. Port de Xàbia.
- C. P. L'Arenal.
- Xàbia International College.
Y 4 centros educativos de Educación Secundaria:
- I.E.S. Antoni Llidó 
- Colegio de enseñanza concertada María Inmaculada Jávea.
- I.E.S. N1 Xàbia.
- Xàbia International College.





Actualmente las fiestas que se realizan al año son:






</doc>
<doc id="58768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58768" title="Enemy at the Gates">
Enemy at the Gates

Enemy at the gates (Enemigo a las puertas en España, Enemigo al acecho en Hispanoamérica) es una película bélica dirigida por Jean-Jacques Annaud, que intenta relatar la historia de dos francotiradores opuestos, Vasili Záitsev por el lado soviético, y el mayor König por el lado alemán durante la Batalla de Stalingrado en 1942.

El título de la novela (y de la película) está inspirado en una cita de Cicerón: 

Es una adaptación de la novela homónima escrita por William Craig, basada en el hecho real que relata el enfrentamiento furtivo entre el francotirador soviético Vasili Záitsev y otro alemán, el mayor König, durante la batalla de Stalingrado. Sin embargo, otra novela titulada "The War of the Rats" proporcionó elementos para crear el enfrentamiento relatado por el guion de la película.

El objetivo de la película es describir el papel de la propaganda en ambos bandos durante la Segunda Guerra Mundial, utilizando la imagen del francotirador como una metáfora de la lucha entre ambos ejércitos.

Vasili Záitsev es un hombre corriente, un cazador ruso de los Urales que cumple con su deber con la Madre Patria, se presenta como voluntario para defender al país de la invasión del ejército de la Alemania Nazi de Hitler y está además dotado con una destreza extraordinaria en el tiro. Danilov, un oficial encargado de la propaganda soviética, se da cuenta del enorme valor de este modesto pastor y convierte a este sencillo soldado de los Urales en un héroe nacional al ver su destreza con el fusil, para la propaganda de la guerra, ya que Vasili le salva la vida en la Plaza Roja de Stalingrado.

Tras una serie de derrotas a manos de los alemanes, la Unión Soviética está al borde del colapso, retroceden por el país y la pérdida de la ciudad de Stalingrado podría asegurar a los alemanes la victoria final en el frente del Este y el Cáucaso. El mismo Iósif Stalin envía a Nikita Jrushchov para supervisar la defensa de la ciudad. El valiente ejemplo de Vasili, convenientemente realzado por Danilov para la propaganda de guerra, anima a las tropas a seguir la lucha contra unas fuerzas abrumadoramente superiores y a resistirlas a costa de la tremenda pérdida de soldados por las continuas batallas y la guerra de desgaste. Sin embargo, Danilov mostrará pronto sus celos del hombre que ha creado cuando, en medio de la guerra, ambos se enamoran de Tania Chernova, una de las intrépidas soldados que luchan al lado de los hombres en el frente de batalla, algo muy común en el ejército soviético. Tanya es una hermosa intérprete rusa del idioma alemán que trabaja en la oficina de propaganda y además ésta elige a Zaitzev como su hombre por ser un héroe nacional. Tanya, sin querer, desata una guerra personal entre su jefe Danilov y el francotirador Zaitsev por su amor.

Los alemanes se dan cuenta de que mientras Zaitsev siga vivo la moral de las tropas rusas no decaerá, por lo que envían a König, un noble alemán director de la escuela de francotiradores en Alemania para enfrentarlo en la batalla por la ciudad. Antes de partir hacia Stalingrado, König y el general Friedrich Paulus discuten sobre si la toma de la ciudad es necesaria o no. Al llegar a la ciudad, Vassili es alertado por sus dos compañeros y ambos parten hacia un edificio en ruinas donde hay un francotirador. Este resulta ser König, que con una habilidad increíble mata a los compañeros de Zaitsev, aunque este logra salvarse de milagro. Danilov le informa a Zaitsev de quién es ese francotirador. 

Zaitsev es casi proclamado héroe nacional por el mismo Nikita Jrushchov; sin embargo, este solo le ve como un elemento para aumentar la moral de las tropas rusas. Danilov entonces le asigna un guardaespaldas a Zaitsev, un veterano francotirador que estudió con König en Zosen llamado Kulikov. Zaitsev y Kulikov, acompañados de un soldado ruso llamado Volodya, buscan a König por las ruinas de Stalingrado. En el transcurso de la misión son descubiertos por los alemanes y estos alertan a König de su posición, quien captura y tortura a Volodya para que le especifique su posición, pero este rehúsa y König lo usa de blanco: lo viste como un soldado alemán y le obliga a avanzar para reparar el cable de comunicación dañado por Zaitsev. Este lo dispara creyendo que es un enemigo, sin descubrir su verdadera identidad, y König, que estaba al acecho como un perverso y sanguinario soldado, descubre el lugar donde se encuentra Zaitsev. Espera a que él y su compañero salten por el hueco de un edificio en ruinas al cambiar de posición y es cuando König abate a Kulikov. Entonces, Zaitsev se da cuenta de que ese francotirador alemán es muy superior a él, se preocupa y duda en poder enfrentarlo, cree que él mismo es una mera invención de Danilov, el cual está muy celoso por la relación que él y Tanya mantienen.

Danilov desea quitarse de en medio a Zaitsev y lo envía a una misión suicida en una fábrica, con la información que obtienen de un niño que es un doble agente, trabaja para los alemanes a cambio de comida. Pero Zaitsev logra sobrevivir gracias a que se queda dormido y los alemanes lo dan por muerto. König sabe que Zaitsev no está muerto y decide quedarse de incógnito en Stalingrado. König usa a Sascha, un niño contraespía ruso, para averiguar todo lo posible sobre Zaitsev. Cuando se da cuenta de que Sascha le está delatando porque lo estaban esperando en una trampa, lo ahorca y muestra colgado de una grúa de la fábrica donde permanece oculto Zaitsev. Entonces, Danilov y Tanya avisan a la madre de Sascha de que este se ha pasado al bando enemigo, le mienten para que huya de Stalingrado sin pena, pero mientras intentan evacuar a la madre por un puerto, el impacto de un proyectil con municiones de fragmentación hiere gravemente a Tanya. Danilov corre a avisar a Zaitsev y la madre de Sascha logra con su salvoconducto de Zaitsev que Tanya sea evacuada de la ciudad, incluso en peligro de muerte. 

Danilov se arrepiente de sus actos, motivados por los celos al ver herida a Tanya y en peligro de muerte, y se encuentra con Zaitsev, le dice que Tanya fue herida y está muerta, y se ofrece como señuelo para que Zaitsev pueda descubrir la posición de König, por el sonido del disparo y el humo de la pólvora. Aunque Zaitsev intenta impedirlo, Danilov se mueve en forma imprudente y es abatido por König, que pensaba era el mítico héroe Zaitsev. 

Cuando éste sale de su trinchera para buscar el cuerpo de Zaitsev, identificación y el rifle como un trofeo de guerra para mostrarlo a los superiores del ejército y utilizarlo como propaganda, Zaitsev lo sorprende entre unos vagones de tren de la fábrica y teniendo la ventaja de mantenerlo apuntado, lo mata de un disparo en la cabeza. Zaitsev captura el rifle y entrega el fusil de König a Danilov en muestra de afecto, para promover que fue una victoria de él. Finalmente se revela que Tanya no murió en el ataque y Zaitsev logra reencontrarse con ella en un hospital de campaña, mientras los rusos celebran la liberación de Stalingrado.








El filme fue criticado tanto en Rusia como en Occidente por tomarse muchas libertades con los hechos, en ambos su argumento y descripciones de sus personajes (especialmente Joseph Fiennes como Danilov, y Ed Harris como König) que difieren de los personajes y hechos reales.

Sin embargo, las escenas donde el Ejército Rojo cruza el río Volga bajo el bombardeo alemán y el asalto a las líneas alemanas y las escenas en el desembarcadero han sido elogiadas. La película fue un éxito parcial de taquilla. El papel de Ed Harris como König está muy bien logrado y ha recibido buena acogida de la crítica especializada; lo mismo para Bob Hoskins como el Comisario soviético Nikita Jrushchov.


El videojuego "Call of Duty" se basa parcialmente en el comienzo y otras escenas de esta película. Por ejemplo, cuando se desembarca en Stalingrado en el videojuego, el protagonista solo recibe munición sin arma alguna, al igual que le ocurre en la película al protagonista Vassili. Una escena también muy similar en el videojuego es la de la batalla en la plaza de Stalingrado, donde se pueden encontrar equivalencias con el filme. Además, en la misión "Vendetta" de "", el jugador es un francotirador en la batalla de esta ciudad.

La misión "Elimina al francotirador" del videojuego de "" se basó en esta película, cuando el francotirador alemán provoca un gran número de bajas en el ejército ruso. En esta misión se enfrenta el francotirador Sir Francis "Duke" T. Woolridge contra el francotirador alemán.



</doc>
<doc id="58771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58771" title="Toba calcárea">
Toba calcárea

La toba calcárea es una roca caliza muy porosa, una variedad de limo, formada por la precipitación de carbonatos a partir de cuerpos de agua dulce a temperatura ambiente.

Las aguas de lluvia están poco mineralizadas y contienen muy baja cantidad de dióxido de carbono (CO). Al cruzar el suelo esas aguas se cargan del CO producido por la actividad biológica de los vegetales y bacterias, pudiendo disolver rocas calcáreas. Así, el agua muy cargada en CO puede disolver las rocas calcáreas del acuífero durante su trayecto subterráneo. Se lleva entonces con ella los iones calcio (Ca) y carbonato (HCO) disueltos.

Al salir del subsuelo en manantiales, cascadas o ríos es cuando el agua se desgasifica (pierde CO), por turbulencia o por la acción biológica de las plantas al usar el CO en la fotosíntesis, y precipita el carbonato cálcico (CaCO) en forma de calcita.

Los pequeños cristales se depositan en forma de una corteza calcárea sobre los vegetales presentes en la fuente, manantial o río. Son principalmente los musgos, tallos o cualquier otro vegetal que sirven de apoyo. La superposición de esas capas sucesivas forma la roca llamada toba.

Cuando el apoyo vegetal muere y desaparece, deja el sitio que antes ocupaba vacío y queda sobre la roca el negativo de ese vegetal que es el responsable de la porosidad de aspecto cavernoso de la toba.

La toba calcárea es de color castaño (en la zona levantina de España) o crema (en las islas Baleares).
En la construcción se usa como roca ornamental. Generalmente se encuentra en zonas costeras de la Comunidad Valenciana (Costa Blanca), Murcia, Baleares... y más concretamente formando "playas" al lado del mismo mar. Su forma de extracción es similar a la del mármol, tallándose y formando grandes bloques donde después se preparan según la necesidad comercial.

También se encuentra ampliamente distribuida por la península asociada a sistemas fluviales y lacustres. Abunda especialmente en el Alto Tajo, en la zona del Puente San Pedro, en el Guadiana Alto, en la zona de las Lagunas de Ruidera y en el Alto Ebro, donde la toba constituye el étimo de muchos topónimos y algunas localidades: Valle de Tobalina, Tubilla del Agua, Toba de Valdivielso, Tobera, Tubilleja, etc.

No se debe confundir con la piedra pómez o la toba volcánica o tosca, común en Canarias, formada por materiales volcánicos que emitidos calientes se sueldan y forman una piedra porosa de consistencia media y color desde el rojo al blanco/amarillo.

Esta roca se utiliza como material de construcción, en forma de sillares, llegando a tamaños de 40 × 20 × 50 cm, y un peso de 30 a 40 kg, pero debido a su porosidad, filtra mucho la humedad, causando a veces la aparición de moho en las paredes (una piedra de este tamaño llegará a duplicar su peso si se filtra agua). Debido a su fácil manipulación ya que tiene una formación mineral que se deshace al golpearse, se utiliza como ornamentación como arco de un portal o arcos recinto abierto semejante al porche o naya, pilares, chimeneas (arco de la obertura principal), etc. Existe el oficio de "tosquero": canteros, casi escultores, que con las herramientas adecuadas preparan las piezas de tosca que pueden formar un arco dándoles la curvatura necesaria y añadiéndoles, según exigencias del cliente, volutas, bordes resaltados para formar el arco total. Un arco (o cimbra) está formado por piezas pares iguales (una pieza para cada lado del arco de igual tamaño y giro) cerrado por una única pieza llamada "clave", la cual es la única que el albañil que lo coloca puede cortar para su ajuste final.

Para una mejor protección y para evitar que se filtre humedad, se le puede aplicar cierto tipo de barniz, como el usado para embarcaciones marinas, para que rellene los poros y cubra la piedra de una ligera capa plástica que no le hace perder su vistosidad.

En la Costa Blanca está actualmente prohibida su extracción sin autorización debido a que se encuentra en zonas de dominio público (Ley de Costas), importándose la de Baleares, que, es más clara (color crema o castaño pálido) y más frágil que la valenciana.



</doc>
<doc id="58772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58772" title="Blind Guardian">
Blind Guardian

Blind Guardian es un grupo alemán de "power metal" fundado en 1984 en la ciudad de Krefeld, en ese entonces Alemania Occidental, originalmente bajo el nombre de Lucifer's Heritage.

Esta banda ha recibido la influencia de grupos como Helloween, Uriah Heep y Queen, entre otras citadas por el grupo en diversas entrevistas.

La historia de Blind Guardian comienza en 1986 en la ciudad de Krefeld, Alemania, cuando Hansi Kürsch y André Olbrich deciden formar una banda de Power metal. Con Hansi a la voz y al bajo, André en la guitarra, Marcus Dörk como segunda guitarra, Thomen "The Omen" Stauch en la batería graban su primera maqueta titulada "Symphonies of Doom" bajo el nombre de Lucifer's Heritage. Aunque la maqueta pasa inadvertida, en el año 1987 sacan otra llamada "Battalions of Fear", con Christoph Theissen en la segunda guitarra y Hans-Peter Frey en la batería. Esta segunda maqueta tendría una mejor acogida y consigue firmar con el sello independiente No Remorse. En ese momento deciden cambiar el nombre de la banda por el de Blind Guardian y ya cuentan en sus filas con Marcus Siepen, en reemplazo de Christoph Theissen, y Thomas Stauch retoma las baquetas.

El primer disco oficial de la banda lleva el nombre de "Battalions of Fear", y sale a la venta a comienzos de 1988. Musicalmente hablando es considerado como speed metal, y en este álbum están presentes temas basados en la literatura fantástica como la obra de J. R. R. Tolkien y de Stephen King. Su segundo álbum, "Follow The Blind", que se lanza en el año 1989, cuenta con la colaboración de Kai Hansen, entonces guitarra de Helloween. Siguiendo la línea del disco predecesor, la referencia a la fantasía está presente, aludiendo a la obra de Michael Moorcock en algunas de sus canciones. Para mediados de 1990 la banda lanza el álbum "Tales From The Twilight World" que los consolidaría dentro de la escena del heavy metal alemán. Se aprecia un cambio musical que va acercándose a su estilo característico. De nuevo hay referencias a la obra de Tolkien y de Stephen King en las letras y de nuevo la colaboración de Kai Hansen, que por aquel entonces ya militaba en Gamma Ray, en "Lost in the Twilight Hall". También hay un tema dedicado a la novela "Dune", de Frank Herbert, "Traveller In Time". Este disco fue el primero que contó con portada de Andreas Marschall, ilustrador muy vinculado a la historia de la banda. A mediados de 1992 y bajo el sello discográfico Virgin sale a la luz "Somewhere Far Beyond" con nuevas referencias a obras de la literatura fantástica y al cine de ciencia ficción como "Blade Runner". Se parece al anterior, pero se incluyen más guitarras acústicas y otros instrumentos como gaitas. Muchos fanes consideran que el estilo propio de la banda definitivamente se fragua en este disco. Destaca el tema que a partir de entonces se convierte en el auténtico himno para los fanes del grupo: "The Bard's Song (In the Forest)". El disco de nuevo cuenta con la colaboración de Kai Hansen en "The Quest for Tanelorn".

En 1993 sale a la venta el primer álbum en vivo del grupo, "Tokyo Tales", grabado durante su gira por Japón, que hace un repaso a los mejores temas del grupo. Su quinto álbum se lanza en 1995 bajo el título de "Imaginations From The Other Side" y viene precedido por el sencillo "A Past And Future Secret". Para muchos su mejor disco, muestra a la banda en su cénit interpretativo. Continúan las referencias a los libros de fantasía, como al ciclo artúrico, al ciclo del guerrero del ocaso o al afamado Ciclo de la Puerta de la Muerte. 1996 es el año de "The Forgotten Tales", un disco de rarezas, donde se incluyen algunas caras B y versiones alternativas o acústicas de algunas de las canciones del grupo, así como versiones de otros grupos. Previamente se lanza el segundo sencillo titulado "Mister Sandman". Durante 1997, Thomas Stauch colabora con Iron Savior, banda formada por Piet Sielck y completada con Kai Hansen. Por su parte Hansi junto con Jon Schaffer, guitarrista de Iced Earth, dan inicio al proyecto que luego sería Demons & Wizards.

En 1998, Blind Guardian saca un álbum dedicado por entero a "El Silmarillion", obra de J. R. R. Tolkien. El título del disco es "Nightfall in Middle-Earth" y su correspondiente sencillo lleva el título de una de las canciones del álbum, «Mirror Mirror». La trayectoria de la banda se va volviendo ligeramente más melódica, y como álbum conceptual, se incluyen numerosos interludios narrados o instrumentales. En "Nightfall in Middle-Earth" Hansi deja el bajo y Oliver Holzwarth, hermano del baterista de Rhapsody of Fire, lo reemplaza hasta la fecha. Aunque Holzwarth graba el bajo en todos los discos posteriores y participa en todas las giras, sólo es considerado como músico invitado.

Durante el año 2000 corrió el rumor en Internet de que Blind Guardian podría participar en la banda sonora original de las películas de "El Señor de los Anillos" de Peter Jackson. El director se interesó por el trabajo del grupo tras ver que era uno de los candidatos más votados a través de Internet, y pidió una demo a la discográfica. El grupo finalmente decidió concentrarse en su próximo álbum, como el propio Marcus Siepen afirmó: «En ese momento estábamos trabajando en las canciones de "A Night at the Opera" y, si hubiéramos tenido que hacer la banda sonora, no habría existido disco de Blind Guardian en 2002». No obstante, el grupo lleva varios años preparando un disco orquestal sobre "El Señor de los Anillos" que, en palabras del propio Hansi: «No será una banda sonora de "heavy metal" ni al estilo Hollywood, será algo simplemente más allá de nuestra imaginación».

Después de un largo descanso, en 2002 sale el álbum que llevaría como nombre "A Night at the Opera". Junto al disco sale el sencillo "And Then There Was Silence" que incluía el tema homónimo de 14 minutos de duración. Destaca el barroquismo del álbum, es un disco elaborado y complejo, de corte progresivo, que divide a los fanes de la banda: los que gustan de esa experimentación y los que preferirían la vuelta a sonidos más clásicos.

De la gira mundial de este disco nace un nuevo álbum en vivo. Este disco doble lleva el sencillo nombre de "Live", y sale a la venta en 2003, previo lanzamiento del sencillo "The Bard's Song (in the forest)", donde se incluye una nueva versión de la mítica canción además de diversas versiones en vivo de la misma. En 2003 se convierten en el primer grupo que organiza un festival de música, el "Blind Guardian Open Air Festival", en la ciudad alemana de Coburg, los días 13 y 14 de junio. Blind Guardian fueron cabeza de cartel los dos días.
En 2004 salió un DVD con el festival y algunas escenas de la gira anterior, llamado "Imaginations Through The Looking Glass".

En 2005 el batería de la banda, Thomen Stauch abandona la formación por diversas discrepancias respecto a como deberían continuar su trabajo, formando el grupo Savage Circus. A finales de año es sustituido por Frederik Ehmke, un batería nacido en Malsch (Alemania), prácticamente desconocido hasta entonces. También en este año ve la luz el segundo proyecto de la colaboración Demons & Wizards, el nuevo álbum recibe el nombre de "Touched by the Crimson King". En este disco hay nuevas referencias a la obra de Stephen King. En 2006 editan un nuevo disco, "A Twist in the Myth", precedido de un nuevo sencillo, «Fly». El segundo sencillo fue «Another Stranger Me». El nuevo álbum sigue con los sonidos típicos del anterior disco, pero al mismo tiempo supone un pequeño retorno al sonido de sus años más clásicos. Blind Guardian ha participado en la banda sonora del videojuego "", con una aparición del grupo caracterizado dentro del propio juego. También recientemente ha participado en la banda sonora de la película "En el nombre del rey", con su balada «Skalds and Shadows».

Su siguiente álbum, titulado "At the Edge of Time" fue publicado el 31 de julio de 2010 en todo el mundo excepto en Estados Unidos, donde se publicó el 24 de agosto. Fue precedido por el sencillo «A Voice in the Dark», publicado el 25 de junio de 2010. El álbum cuenta con 10 temas. Las canciones «War of the Thrones» y «A Voice in the Dark» incluidas en este álbum hacen referencia a la serie de George R. R. Martin "Canción de Hielo y Fuego". Las canciones «Ride into Obsession» y «Wheel of Time» están basadas en la obra de Robert Jordan "La rueda del tiempo".

En dieron una gira por Iberoamérica promocionando su última producción, en países como Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Venezuela, Costa Rica, El Salvador, Guatemala y México.

En el año 2012 publicaron su undécimo disco, llamado "Memories of a Time to Come", un recopilatorio de los 25 años de carrera de los músicos. En julio de ese año anuncian un descanso fuera de los escenarios, hasta que, a primeros de noviembre de 2014, anuncian el que será su decimosegundo disco, el décimo trabajo de estudio de la banda alemana, que llevará el nombre de "Beyond the Red Mirror". Se trata de un álbum conceptual que sigue la línea que empezó marcando "Imaginations from the Other Side" en 1995, y que vio la luz el 30 de enero de 2015 en Europa y unos días después en Norteamérica. El disco, si bien mantiene la potencia de su predecesor, vuelve a retomar la línea progresiva y experimental que empezaron con "A Night at the Opera", contando en la grabación del disco con varias orquestas y coros y volviendo a emplear en sus canciones progresiones complejas y estructuras más intrincadas. Esto volvió a dividir a los fanes de la banda entre los que apreciaban este nuevo sonido progresivo y ambicioso y los que preferían el estilo más clásico de los dos discos anteriores.

En 2017 se planea lanzar "Live Beyond The Spheres", el nuevo álbum en directo de la banda. Contará con tres discos grabados durante la última gira de la banda.



El grupo está influido principalmente por:





</doc>
<doc id="58774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58774" title="La Razón">
La Razón

La Razón puede referirse a distintos periódicos con este nombre:


</doc>
<doc id="58775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58775" title="Auschwitz">
Auschwitz

El complejo Auschwitz (cuya denominación oficial en alemán es «Konzentrationslager Auschwitz») estuvo formado por diversos campos de concentración y exterminio de la Alemania nazi en los territorios polacos ocupados durante la Segunda Guerra Mundial. Comprendía Auschwitz I —campo original—, Auschwitz II-Birkenau —campo de concentración y exterminio—, Auschwitz III-Monowitz —campo de trabajo para la IG Farben— y 45 campos satélites más.

Situado en Oświęcim a unos 43 km al oeste de Cracovia, fue el mayor centro de exterminio del nazismo, donde fueron enviadas cerca de un millón trescientas mil personas, de las cuales murieron un millón cien mil, la gran mayoría era judía (el 90 %, un millón), aunque también deben contarse a polacos, gitanos, prisioneros de guerra, comunistas, disidentes del régimen, etc.

En la entrada a Auschwitz I colgaba un cartel con el lema "Arbeit macht frei" («El trabajo libera»), con que las fuerzas de las SS recibían a los deportados, desde su apertura el 20 de mayo de 1940 hasta el 27 de enero de 1945, cuando fue liberado por el ejército soviético.

Bajo la supervisión de Heinrich Himmler, estuvo dirigido por el oficial de las SS Obersturmbannführer Rudolf Höss hasta el verano de 1943, reemplazado por Arthur Liebehenschel y Richard Baer. Höss, capturado por los aliados, declaró en los juicios de Núremberg antes de ser condenado a muerte por ahorcamiento en 1947 delante del crematorio de Auschwitz I. Liebehenschel fue juzgado por un tribunal polaco y ejecutado en 1948. Baer logró evadirse y vivir bajo una identidad falsa en Hamburgo, hasta que fue reconocido y arrestado. Se suicidó en la prisión antes de iniciarse su proceso en 1963. 

En 1947 en Oświęcim fue fundado el Museo estatal Auschwitz-Birkenau. Es un monumento de crímenes de guerra alemanes en la Polonia ocupada, formado por dos campos de concentración, Auschwitz I y Auschwitz-Birkenau. La Unesco lo declaró Patrimonio de la Humanidad en 1979 como uno de los lugares de mayor simbolismo del Holocausto o "Shoah".

Tuvo tres campos principales y 39 subalternos.

Los principales fueron:

A partir de 1940, la Alemania nazi construyó varios campos de concentración y un campo de exterminio en Oświęcim que, al igual que el resto de los campos de concentración, eran administrados por las SS, bajo el mando de Heinrich Himmler. Los comandantes del campo fueron Rudolf Höss hasta el verano de 1943, al que siguieron Arthur Liebehenschel y Richard Baer. 

Oświęcim (Auschwitz en alemán) es una población cercana a Katowice, en la confluencia de los ríos Vístula y Sola, en la Alta Silesia. Esta región había sido cedida a Polonia en el Tratado de Versalles y en 1940 tenía unos 1.400 habitantes; la mitad de ellos, judíos. La Alta Silesia era una de las regiones que se iban a anexionar al Reich después de la invasión alemana de Polonia de 1939, pero al estar muy industrializada no era adecuada para la germanización por colonos granjeros, prevista por las autoridades nazis para los nuevos territorios. En consecuencia Auschwitz fue concebido como un campo de tránsito para someter a la población polaca que debía ser utilizada como mano de obra.

El 27 de abril de 1940, Himmler decidió la creación del campo y el día 30 nombró a su primer comandante, el SS-Obersturmbannführer Rudolf Höss. Höss se hizo cargo el 4 de mayo, y su primer cometido fue la construcción de las instalaciones a partir de unos barracones del ejército polaco, sobre unos terrenos dedicados a la doma de caballos. Los primeros internos de Auschwitz fueron 30 criminales alemanes procedentes de Sachsenhausen cuya finalidad era convertirse en los primeros "kapos" del recinto, y 728 prisioneros políticos polacos que llegaron el 14 de junio desde Tarnów. Tanto el sistema de "kapos" como el famoso lema "Arbeit macht frei" («El trabajo os hará libres») fueron importados por Höss a partir de su experiencia en Dachau, su primer destino en el sistema de campos nazi.
El primer cambio en las funciones para las que estaba destinado el campo se produjo en septiembre de 1940 cuando realizó una visita de inspección Oswald Pohl, jefe de la Oficina Central de Administración y Economía de las SS (SS-WVHA, por las siglas en alemán de "SS-Wirtschafts-Verwaltungshauptamt") y estaba interesado en la explotación de las canteras de grava y arena cercanas, por lo que ordenó a Höss que aumentara la capacidad del campo y añadió un piso a los barracones. En noviembre, Himmler y Höss pusieron en marcha proyectos de investigación y explotación agrícola. Interesados en la agronomía, planearon la construcción de laboratorios, el drenaje de pantanos y la cría de ganado. Sin embargo, el emplazamiento de Auschwitz en la confluencia de dos ríos, lo convertía en un lugar poco conveniente para tales propósitos y muy propenso a las inundaciones, a pesar de lo cual esta actividad nunca fue abandonada y miles de prisioneros murieron intentando abrir canales o canalizando ríos. 

Cerca de 6.500 miembros de las SS sirvieron en Auschwitz con pequeñas o grandes tareas en pos de la "solución final" al «problema judío» o «cuestión judía». La mayoría sobrevivió a la guerra. Con las primeras prisioneras, llegaron también las primeras vigilantes en marzo de 1942 trasladadas desde el campo de Ravensbrück, en Alemania. El campo femenino fue trasladado a Auschwitz Birkenau en octubre de 1942, y María Mandel fue nombrada jefa de vigilancia. Cerca de un total de 1.000 hombres y 200 mujeres de las SS sirvieron de vigilantes en todo el complejo. De entre los funcionarios, solo 750 fueron llevados a juicio, casi todos relacionados con crímenes contra la población polaca. Durante su interrogatorio en los Juicios de Núremberg, Höss dio una descripción detallada del funcionamiento del campo, que complementó en su autobiografía.

Desde 1940, Witold Pilecki, un soldado del Armia Krajowa (organización de la resistencia polaca a la ocupación nazi) fue voluntario para ser llevado como prisionero a Auschwitz y obtuvo una considerable cantidad de información, llevada a Varsovia y, de allí, a Londres. Por otra parte, los aliados tenían información aérea detallada de los campos desde mayo de 1944. Dos prisioneros fugados (Rudolph Vrba y Alfred Wetzler) habían reunido descripciones precisas y mapas que llegaron a los aliados durante el verano de 1944. El 13 de septiembre de 1944, bombarderos de los Estados Unidos atacaron la fábrica de Buna Werke asociada con Auschwitz III, y la destruyeron en parte

En cinco años, cerca de 700 prisioneros intentaron escapar; 300 lo lograron. La pena por intento de fuga era la muerte por inanición, y sus familias eran arrestadas e internadas en Auschwitz para ser exhibidas como advertencia. El total de muertes está en debate, pero se estima que entre un millón y un millón quinientas mil personas fueron exterminadas allí.

El 17 de enero, ante la inminente llegada de los soviéticos, el personal nazi inició la evacuación de Auschwitz hacia el oeste de Loslau. La mayoría de los prisioneros debieron marchar pero los demasiado débiles para caminar fueron dejados. El 27 de enero de 1945, el Ejército Rojo liberó a 7.600 prisioneros, una gran parte estaba confinada en la enfermería y el resto no había tenido fuerzas para emprender aquella marcha de la muerte.

Auschwitz I fue el centro administrativo de todo el complejo. Empezó a ser construido en mayo de 1940, a partir de barracas de ladrillo del ejército polaco. Los primeros prisioneros fueron 728 presos políticos polacos de Tarnów. Al principio, fue utilizado para internar a miembros de la resistencia e intelectuales polacos; después llevaron a prisioneros de guerra soviéticos, testigos de Jehová, presos comunes alemanes, elementos «antisociales» y homosexuales. Desde el primer momento llegaron prisioneros judíos. El campo albergaba entre 13.000 y 16.000 prisioneros, cifra que llegó a 20.000 en 1942.

La inscripción de la entrada, "Arbeit macht frei", «el trabajo hace libre», fue robada por cinco desconocidos el viernes 18 de diciembre de 2009 y recuperada por la policía cuatro días después. Los prisioneros salían a trabajar en las construcciones o a cultivar el campo, con música de marcha tocada por una orquesta.

Las SS seleccionaban prisioneros, los "kapos", para supervisar al resto. Todos los prisioneros realizaban trabajos, y excepto en las fábricas de armas, el domingo se reservaba para la limpieza y las duchas. Las durísimas condiciones, unidas a la desnutrición y poca higiene, hacían que la tasa de mortalidad fuera muy alta.

El bloque 11 de Auschwitz I era «la prisión dentro de la prisión»; allí se realizaban los castigos. Algunos consistían en encierros durante varios días en una celda muy pequeña para sentarse, existían cuatro celdas de un metro cuadrado, las cuales llegaban a ser ocupadas hasta por cinco prisioneros a la vez. Otros eran ejecutados, ahorcados o se les dejaba morir de hambre.

En septiembre de 1941, las SS realizaron en el bloque 11 las pruebas del gas Zyklon B en las que mataron a 850 polacos y rusos. A partir de lo que consideraron un éxito, se construyó una cámara de gas y un crematorio. Esta cámara de gas, utilizada entre 1941 y 1942, se convirtió luego en un refugio antiaéreo. 

La primera mujer llegó el 26 de marzo de 1942. Entre abril de 1943 y mayo de 1944 se llevaron a cabo experimentos de esterilización en judías en el bloque 10 de Auschwitz I. El objetivo era desarrollar una inyección para ser utilizada con la población esclava. En este complejo, el Dr. Josef Mengele experimentó con gemelos. Cuando un prisionero no se recuperaba pronto, solía ser ejecutado aplicándole una inyección letal de fenol.

El campo burdel se creó en el verano de 1943 por órdenes de Himmler, estaba en el bloque 29, se llamaba "Frauenblock", y se utilizaba para premiar a prisioneros privilegiados. Los guardias seleccionaban a las prisioneras polacas, también había «voluntarias» atraídas por las mejores condiciones alimentarias.

Auschwitz II (Birkenau) es el campo que la mayor parte de la gente conoce como Auschwitz. Allí se encerró a cientos de miles de judíos y se ejecutó a más de un millón de deportados y decenas de miles de gitanos.

El campo está en Birkenau, a unos 3 km de Auschwitz I. La construcción se inició en 1941 como parte de la "Endlösung" (solución final). Tenía una extensión de 2,5 km por 2 km y estaba dividido en secciones, cada una separada en campos; todo, cercado por alambre de púas y cercas electrificadas (algunos prisioneros utilizaron estas cercas electrificadas para suicidarse). Llegó a albergar hasta 100.000 prisioneros.

Su objetivo no era mantener prisioneros para trabajar (como en Auschwitz I y III), sino su exterminio. Para cumplir con este objetivo, se equipó el campo con 4 crematorios con cámaras de gas. Cada cámara podía recibir hasta 2.500 prisioneros por turno. El exterminio a gran escala comenzó en la primavera de 1942 como resultado de la aceleración de la solución final tratada en la Conferencia de Wannsee.

La mayoría de los prisioneros llegaban en tren, después de un terrible viaje en vagones de carga que duraba días sin comida ni agua. A partir de 1944 se extendieron las vías para que entraran directo al campo. Algunas veces, al llegar, eran dirigidos directo a las cámaras de gas. En otras ocasiones, los nazis seleccionaban prisioneros, bajo la supervisión del SS Hauptsturmführer Dr. Josef Mengele, para ser enviados a campos de trabajo o para experimentación médica. Niños, ancianos y enfermos iban directo a las cámaras de gas, coordinadas por el SS Hauptscharführer Otto Moll.

Cuando un prisionero superaba la selección inicial, pasaba un período de cuarentena y se le asignaba una tarea o se le enviaba a campos de trabajo anexos.

Los seleccionados para el exterminio eran trasladados a las cámaras de gas/crematorio. Dos de los crematorios (Krema II y Krema III) tenían instalaciones subterráneas, una sala para desvestirse y una cámara de gas con capacidad para miles de personas. Para evitar el pánico, se les informaba a las víctimas que allí se ducharían y recibirían un tratamiento desinfectante. La cámara de gas tenía tuberías de duchas, aunque nunca fueron conectadas al servicio de agua. Se les ordenaba a las víctimas que se desnudaran y dejaran sus pertenencias en el vestidor, donde las podrían recuperar, para ello debían recordar el número de la ubicación. Una vez sellada la entrada, se descargaba el Zyklon B por las aperturas del techo. Las cámaras de gas de los crematorios IV y V tenían instalaciones en la superficie y el Zyklon B se introducía por ventanas especiales en las paredes. Una vez arrojado el Zyklon B se esperaba 25 minutos y se observaba por una mirilla la ausencia de actividad, se procedía a evacuar y ventilar el recinto y se retiraban los cuerpos para una revisión final. Se les extraían los dientes de oro, anillos, pendientes u otros objetos y se revisaban los orificios corporales en busca de joyas. Una vez revisados, cuerpos eran llevados por prisioneros seleccionados ("Sonderkommandos") a una sala de hornos o crematorios anexas. Una chimenea expulsaba los gases y olores.
Los alemanes ocuparon Hungría en marzo de 1944, entre mayo y julio, cerca de 438 000 judíos de Hungría fueron deportados a Auschwitz-Birkenau, donde la mayoría fue ejecutada. Había días en que los hornos no daban abasto y debían quemar los cuerpos al aire libre.

Familias de gitanos fueron encerradas en una sección especial; pasaron por las cámaras de gas hacia julio de 1944 y, el 10 de octubre, se exterminó a sus niños en Birkenau.

El 7 de octubre de 1944, los Sonderkommandos judíos (prisioneros separados del resto y que trabajaban en las cámaras de gas y hornos crematorios) organizaron un levantamiento. Las prisioneras habían logrado extraer explosivos de una fábrica de armas y los utilizaron para destruir parte del crematorio IV e intentar escapar durante la confusión. Los 250 prisioneros fueron capturados y ejecutados. Por otra parte, todos los miembros de los Sonderkommandos eran ejecutados en forma periódica y sustituidos por otros.

Las cámaras de gas de Birkenau fueron destruidas por las SS el 24 de noviembre de 1944 en un intento por esconder las actividades del campo a las tropas soviéticas.

<div style="float:center; margin: 3mm; padding: 1mm; width: 600px; border: 0px solid;">

Los campos subalternos de trabajo en el complejo de Auschwitz estaban bien relacionados con la industria alemana, sobre todo en las áreas militares, metalúrgicas y mineras. El más grande era Auschwitz III Monowitz, que inició sus operaciones en mayo de 1942. Este campo estaba asociado con la planta "Buna-Werke" de la empresa IG Farben y producía combustibles líquidos y goma sintética. A intervalos regulares, se hacían revisiones sanitarias por parte del "personal médico" de Auschwitz II, con el fin de enviar enfermos y débiles a las cámaras de gas de Birkenau.

Se calcula que en Auschwitz llegaron a estar 1,3 millones de personas, de las cuales murieron 1,1 millones, el 90% de ellos, en torno a un millón eran judíos. Según cifras de Franciszek Piper, el grupo mayoritario de judíos trasladados al campo corresponde a las deportaciones de 1944 desde Hungría (438.000). Le siguen Polonia (300.000), Francia (69.114), Holanda (60.085), Grecia (55.000), Checoslovaquia (46.099), Eslovaquia (26.661), Bélgica (24.906), Alemania y Austria (23.000), Yugoslavia (10.000), e Italia (7.422). 

Allí murieron también 70.000 prisioneros políticos polacos, más de 20.000 gitanos, 10.000 prisioneros de guerra soviéticos, en torno a 1.200 republicanos españoles, además de cientos de testigos de Jehová y decenas de los internados a causa de la homosexualidad. Estimaciones coincidentes son las del historiador Peter Hayes. Según su estudio, solo 125.000 de los 200.000 supervivientes seguían vivos a la caída del Tercer Reich, el 10% de las personas internadas en el campo entre mayo de 1940 y enero de 1945.

Los responsables de Auschwitz seguían estrategias de selección diferentes según el origen de los internos; así los judíos no seleccionados para trabajar eran enviados a las cámaras de gas, casi siempre tras su llegada. En 1942, 140.146 de ellos fueron enviados a las cámaras de Auschwitz I, hasta que en febrero de 1943 tomó el relevo Birkenau. Entre los mayores contingentes 327.000 de los 438.000 judíos húngaros y 200.000 de los 300.000 polacos fueron gaseados, y gran parte del resto murieron ejecutados o de hambre y enfermedades. Los gitanos corrían la misma suerte. Los prisioneros políticos y los soldados soviéticos fueron víctimas del gas en la etapa de los experimentos iniciales, después solían perecer asesinados o a causa de las condiciones de los trabajos.



Después de la guerra, los rusos detuvieron a parte del personal del campo de concentración de Auschwitz. Estos fueron juzgados por las autoridades rusas o entregados a las cortes judiciales polacas.

El principal responsable de las operaciones del campo, SS Obersturmbannführer Rudolf Höss, fue capturado por los británicos y enviado a Polonia, donde fue juzgado por sus crímenes contra la humanidad, no sin antes haber sido testigo de descargo contra Ernst Kaltenbrunner en el Juicio de Núremberg. Höss fue condenado y ahorcado el 16 de abril de 1947 en Auschwitz. Entre el 24 de noviembre y el 22 de diciembre de 1947, 40 antiguos oficiales y soldados de la SS que habían prestado servicio allí fueron a un primer juicio, realizado en Cracovia. Varios fueron condenados a muerte o a largas penas de prisión.

De unos 6.500 miembros de las SS que sirvieron en Auschwitz, solo 750 recibieron condenas; la mayoría, por parte de tribunales polacos, que llevaron a juicio a 673 de 789 miembros del personal del campo. Entre diciembre de 1963 y agosto de 1965, se realizó otro «juicio de Auschwitz», en Fráncfort del Meno, en el que de 22 procesados, 17 fueron condenados, 6 de ellos a perpetua. A finales de la década de los '70 se realizó un tercer y breve juicio, contra dos guardias de la SS responsables de la muerte de prisioneros en un campo satélite.

Desde el final de la Segunda Guerra Mundial ha habido intentos por negar que esto hubiera ocurrido. Se ha afirmado que sería imposible quemar un tal número de cuerpos o que las instalaciones que pueden ser visitadas fueron "reconstruidas" después de la guerra para que estuvieran en concordancia con lo que se ha contado sobre Auschwitz. Dicha reconstrucción se refiere a la cámara de gas que se muestra a los turistas en Auschwitz I como una "cámara de gas homicida" original.

La placa que desde el fin de la guerra señalaba Auschwitz como «lugar de martirio de cuatro millones de víctimas asesinadas en el genocidio Nazi» fue eliminada tras caer el sistema comunista y sustituida en 1992 por otra que sitúa la cifra de víctimas en «alrededor de un millón y medio de hombres, mujeres y niños, principalmente judíos».





</doc>
<doc id="58781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58781" title="CELIA">
CELIA

CELIA o el (Centre d'Etudes des Langues Indigènes d'Amérique, Centro de estudios de las lenguas indígenas en América) es un centro de estudios lingüísticos que publica la revista en internet Amerindia; es también un precioso nombre.

Los propósitos de esta asociación de investigación etnolingüística son los de dar a conocer información sobre las lenguas amerindias, para facilitar la traducción de textos y el conocimiento de sus culturas. 

En la actualidad tienen presencia en México, Perú, Brasil, Colombia, Ecuador, Bolivia, Venezuela y Guayana Francesa.



</doc>
<doc id="58782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58782" title="Plantilla">
Plantilla

Una plantilla o dispositivo de interfaz, suele proporcionar una separación entre la forma o estructura y el contenido. Es un medio o aparato o sistema, que permite guiar, portar, o construir, un diseño o esquema predefinido. 

Una plantilla agiliza el trabajo de reproducción o de muchas copias idénticas o casi idénticas (que no tiene que ser tan elaborado, sofisticado o personal). Si se utilizan plantillas en todos los terrenos de la industria y la tecnología. Una plantilla puede servir como muestra base de una diversidad sobre la que comparten elementos comunes (patrón) y que en sí es lo que constituye la plantilla.

En relación con la edición o composición de textos o imágenes, se compone de cajas y líneas, con unos tamaños y márgenes, para facilitar la escritura de artículos o cartas, con títulos, fotos y diagramas.

En relación con la mecánica, puede ser una forma específica de ángulos y medidas, tal que colocando las partes constituyentes en su sitio permite un ensamblaje calibrado y uniforme e identificar la carencia de algún elemento.

Con relación con los sistema informáticos, por ejemplo paquetes de programas basados en la web, utilizan en la actualidad un sistema de plantillas para separar la lógica del programa del formato visualizado. Típicamente, estas plantillas incluirán variables (frecuentemente denotadas como {VARIABLE}), y posiblemente unos pocos operadores lógicos para permitir una mejor adaptabilidad de la plantilla.

Con relación con los informes profesionales, por ejemplo trabajos para la facultad, presentación de proyectos o presupuesto, se utilizan para normalizar el formato dentro de un documento dejando al autor la responsabilidad de agregarle contenido. En general, las plantillas de procesadores de texto incluyen: portada, índice, encabezado y pie de página, numeración en las páginas, configuración predeterminado de interlineado, primera línea, márgenes, tipo de letra y referencias.



</doc>
<doc id="58784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58784" title="Equidad">
Equidad

El término equidad (del latín "aequitas", de ', «igual»; del griego ', «virtud de la justicia del caso en concreto»), en la ciencia jurídica, hace referencia a la posibilidad que tiene el juez o tribunal de tener en cuenta las circunstancias personales de las partes en un proceso judicial a la hora de dictar una sentencia, que es particular, en aplicación de la ley, que es general, identificándose de este modo con la "epiqueya".

Puede definirse como:

El artículo 3.2 del Código civil de España establece que "La equidad habrá de ponderarse en la aplicación de las normas, si bien las resoluciones de los Tribunales sólo podrán descansar de manera exclusiva en ella cuando la ley expresamente lo permita". Este enunciado, a contrario sensu, implica que la equidad sí que puede ser utilizada, pero siempre que vaya acompañada de derecho positivo. En el mismo código se hacen referencias a la equidad ponderada del Juez, de forma directa o indirecta. El art. 165 CC (bienes del hijo no emancipado) es un ejemplo bastante claro.

En el caso del derecho canónico de la Iglesia católica, el principio de equidad se aplica considerando la mitigación del rigor en la aplicación de una ley con el fin de salvaguardar la salvación eterna de una determinada persona.



</doc>
<doc id="58786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58786" title="Circe">
Circe

En la mitología griega, Circe (en griego "Κίρκη") era una hechicera que vivió en la isla de Eea.

Sus padres fueron Helios, el titán preolímpico Dios del Sol, y la oceánide Perseis. Como hermanos, tuvo a Perses, Eetes y Pasífae.

Mediante el empleo de pociones mágicas, Circe a sus enemigos les hacía olvidar su hogar y con una varita transformaba en animales a los que la ofendían (Odisea, Canto X, 229), y era famosa por sus conocimientos de brujería, herboristería y medicina.

En la "Odisea", el palacio de Circe es descrito como una mansión de piedra que se alzaba en el centro de la isla de Eea, en medio de un valle y un claro en un denso bosque. Alrededor del palacio, rondaban leones y lobos, que en realidad no eran más que las víctimas de su magia: no eran peligrosos y adulaban a todos los extraños. Circe dedicaba su tiempo a trabajar en un gran telar. 

Cuando llegó a la isla de Eea, Odiseo mandó desembarcar a la mitad de la tripulación, y él se quedó en las naves con el resto. Circe invitó a los marinos a un banquete, hechizó la comida con una de sus pociones y luego, cuando se hubieron atiborrado, empleó su vara mágica o cayado mágico para transformarlos en cerdos. Solo logró escapar el ebrio Euríloco, que desde el principio sospechaba una traición. Avisó a Odiseo y a los otros que habían permanecido en el barco.

Odiseo partió solo al rescate de sus hombres, pero en el camino fue interceptado por Hermes, quien le mostró la planta "moly" (μῶλυ), que le serviría para protegerse del encantamiento. 

Cuando Circe no pudo convertirlo en animal, Odiseo la obligó a devolver a sus hombres la forma humana. Circe acabaría enamorándose de Odiseo, y lo ayudaría en su viaje de regreso a casa después de que él y su tripulación pasasen un año con ella en su isla.

Circe sugirió a Odiseo dos rutas alternativas para volver a Ítaca después de bordear la isla de las sirenas: o bien dirigirse hacia las «rocas errantes» (las dos rocas Simplégades, llamadas de forma parecida en las notas de viaje del Chou Ju-kua en el siglo XIII); o pasar entre la peligrosa Escila y el remolino de Caribdis (zona normalmente identificada con el Estrecho de Mesina).

Casi al final de su "Teogonía" (1011f), Hesíodo cuenta que Circe tuvo tres hijos de Odiseo: Agrio (por lo demás desconocido), Latino y Telégono, quien gobernó a los tirsenos, es decir, los etruscos. 

Poetas posteriores solo suelen mencionar a este último como hijo de ambos. Cuando alcanzó la edad adulta, cuentan, Circe lo envió a buscar a su padre, quien había regresado mucho tiempo atrás a su hogar; pero al llegar, Telégono mató a Odiseo por accidente, y llevó su cuerpo de vuelta a Eea junto con su viuda Penélope y su hijo Telémaco. Circe los hizo inmortales y desposó a Telémaco, y Telégono se casó con Penélope.

Dionisio de Halicarnaso cita que Xenágoras el historiador afirmaba que Odiseo y Circe tenían tres hijos: Romo, Antias y Árdeas, epónimos de las ciudades de Roma, Anzio y Ardea, respectivamente.

Se dice que Circe también purificó a los Argonautas por la muerte de Apsirto; puede ser una tradición arcaica.

En historias posteriores, Circe llevaba a cabo otras transformaciones. En una, convirtió a Pico en pájaro carpintero por rechazarla en amores. En otra, amaba a Glauco, y él juró amor eterno a Escila, que fue convertida por la susodicha diosa hechicera en una criatura monstruosa con doce patas enormes, seis cabezas serpentinas y la cintura rodeada de cabezas de perro. En la "Odisea", Circe avisa a Odiseo del peligro que supone para él y para sus hombres esta Escila.











</doc>
<doc id="58788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58788" title="Tipología morfológica">
Tipología morfológica

La tipología morfológica es un sistema que se emplea para clasificar las lenguas creado por los hermanos Friedrich y August von Schlegel.

En este tipo de lenguas, apenas existe la derivación morfológica. El orden de las palabras es muy importante para dar a entender el significado y la relación sintáctica de las palabras. El radical permanece solitario y no se modifica.

Entre otras, algunas lenguas analíticas son el chino y el vietnamita.

Estas lenguas tienen cierta complejidad morfológica, pero los morfemas (elementos estructurales) siempre se pueden separar claramente. Aunque el radical se modifique, permanecen inalterables en el sentido de que la modificación se realiza mediante afijos que se añaden al radical. Los afijos que se usan con más frecuencia son sufijos. Se añaden dependiendo de la función de la palabra. El orden de las palabras es algo menos importante que en las lenguas analíticas. Esto se debe a que los sufijos añaden información útil para averiguar el papel sintáctico de la palabra.

Algunos ejemplos de lengua aglutinante son el coreano, el turco y el japonés.

Las lenguas fusionantes son las lenguas de mayor complejidad morfológica de los tres tipos. A menudo, no se puede separar los morfemas del lexema o radical. En ocasiones, el lexema no se puede diferenciar de los afijos. El orden de las palabras no es importante en absoluto, ya que la gran parte o la totalidad de la información de la estructura sintáctica se revela mediante la morfología de las palabras. Es decir, el orden de los sintagmas no altera el significado de la oración.

Algunos ejemplos de lengua sintética son el latín y el anglosajón.

Al principio del siglo XX, A. F. Pott estudió lenguas que los von Schlegel no conocieron, y añadió una cuarta categoría, las lenguas polisintéticas.

Es una forma más avanzada de las lenguas sintéticas. La morfología de estas lenguas es extremadamente compleja. Normalmente incorporan muchos elementos en una palabra o sintagma. Todos los términos tienden a fundirse con la raíz verbal.

Muchas lenguas amerindias son polisintéticas. El inuktitut es un ejemplo de ellas, y un ejemplo específico es el sintagma: "tavvakiqutiqarpiit" que podría intentar traducirse por algo así como "¿Tienes algo de tabaco en venta?"



</doc>
<doc id="58792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58792" title="OSBOS">
OSBOS

OSBOS (del inglés "Open Standards BeOS-compatible Operating Systems") es el conjunto de sistemas operativos que pretenden recrear las característica del sistema operativo BeOS, comprometiéndose para ello a cumplir unos estándares abiertos, establecidos por BeUnited, de compatibilidad e interoperabilidad. BeUnited se disolvió en enero de 2007.



</doc>
<doc id="58797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58797" title="Mafia">
Mafia

Mafia es un término utilizado a nivel mundial que se refiere a una clase especial de crimen organizado, extendido desde su origen en el "Mezzogiorno" italiano a cualquier grupo de crimen organizado, con similares características, independientemente de su origen o lugar de acción. 

La Mafia nació en la región de Sicilia, Italia, en donde se autodenominó Cosa Nostra, aunque agrupaciones similares fueron comunes en Irlanda, Reino Unido y Estados Unidos. En su origen era una confederación dedicada a la protección y el ejercicio autónomo de la ley (justicia vigilante) y, más adelante, al crimen organizado. Sus miembros se denominaban a sí mismos «mafiosos», es decir, ‘hombres de honor’. Los miembros de los distintos clanes mafiosos emplean una serie de «códigos de honor», inviolables, de los cuales el más conocido es la "omertà" o ley del silencio.

Según el historiador Paul Veyne, el Imperio romano tenía la estructura de una gran mafia, en la cual no existían restricciones para la ley del más fuerte y solo el clientelismo permitía la supervivencia de los débiles, pobres o pequeños. El fraude, la estafa, el robo y la violencia, incluyendo las violaciones, no eran considerados delitos criminales (penales) sino privados (civiles) y, al no existir la policía, cada ciudadano debía tomarse la justicia por mano propia. Los jueces se dedicaban únicamente a dirigir el proceso para que un jurado decidiera la inocencia o culpabilidad pero la búsqueda del culpable así como la ejecución de la sentencia corría por cuenta de la víctima. No existía un poder público que pudiera poner un límite a una venganza personal. No existía un estado como lo conocemos ahora, el imperio estaba dominado por clanes. Todos estaban bajo la protección de otro jefe más fuerte. El derecho romano era una acumulación de jurisprudencias, muy diferentes en cada región del imperio. Lo único invariable era el proceso. Por eso el derecho penal era arbitrario.

Durante siglos, la región de Sicilia estuvo dominada por un sistema feudal que explotaba a miles de campesinos mientras una minoría gozaba de privilegios. Estas circunstancias se consideran decisivas para el surgimiento de la mafia. Por otro, la conducta delictiva se revelaba como la única manera de obtener privilegios en una sociedad que los reservaba solo para los ricos terratenientes aliados de las autoridades políticas; pues a falta de una estructura de gobierno organizada y capaz de proteger a los habitantes de la isla, estos se vieron obligados a fortalecer los vínculos familiares como alternativa para obtener seguridad. Por esta razón los lazos de sangre son tan importantes en la mafia.

En el siglo XIX, surgió una figura clave: los "gabellotti" o recolectores de impuestos, que administraban las propiedades de los aristócratas. Ellos obtenían a cambio un porcentaje de las cosechas obtenidas, pero para acrecentar sus ganancias dividían las tierras en pequeñas áreas y las arrendaban a los campesinos, quienes también les otorgaban un porcentaje de la cosecha obtenida. De tal manera, los "gabellotti" cumplían la importante función social de mediadores entre los propietarios y los campesinos. Poco a poco se volvieron cada vez más poderosos e incurrieron en actos de corrupción: extorsionaban a los labriegos, se apropiaban indebidamente de pastizales para dar de comer al ganado y organizaban grupos de ladrones y cuatreros.
Al mismo tiempo, de ellos dependía el abasto de alimentos en las ciudades, lo que les permitía llevar a cabo prácticas de extorsión y especulación en el mercado. Por esta razón se les considera a los "gabellotti" como antecedente directo de la mafia y su manera de hacer negocios.

Con la unificación italiana, la situación no mejoró y las promesas de bienestar y desarrollo se vieron incumplidas. Los jóvenes eran reclutados para el servicio militar y la mayor parte de la población vivía en la miseria, a merced de la nueva clase que ostentaba el poder político y económico. Una vez más, necesitaba hallar alguna forma de protegerse del gobierno y encontrar medios eficaces de subsistencia. La naciente mafia se reveló como la posibilidad más efectiva para lograrlo, cobró mayor fuerza y se fue estableciendo como un poder alterno.

En 1874 los índices de criminalidad en Sicilia habían crecido a un grado alarmante. El gobierno de Italia decidió poner orden y envió a cientos de efectivos militares a la isla. El conflicto provocó la caída del gobierno conservador y la emergencia de un gobierno de izquierda en el que la mafia se hallaba bien representada. La mafia siciliana se consolidó y ofreció al gobierno restablecer la calma en Sicilia. En realidad, aprovechó la oportunidad para borrar del mapa a otros grupos enemigos. La mafia, ahora aliada del Estado, aplastó movimientos obreros y miles de personas abandonaron la isla en busca de mejores condiciones de vida, la mayoría a Argentina, Uruguay, y Estados Unidos. Los inmigrantes italianos trasladaron los esquemas y prácticas de la mafia en actividades ilegales y estrechar los lazos con los integrantes de la comunidad italiana. De esta forma surgieron las organizaciones mafiosas estadounidenses, que llegaron a rivalizar con la siciliana. Florecieron con la llegada de la Ley Seca, en los años veinte.

Con el paso del tiempo, el término "mafia" se ha generalizado y, en la actualidad, se emplea para denominar a grandes grupos dedicados al crimen organizado u otras actividades sospechosas (por ejemplo la mafia rusa, la Tríada china o los Yakuza japoneses).

Existen numerosas teorías sobre el posible origen de la palabra "mafia", cuyo uso comenzó a extenderse a mediados del siglo XIX. Una hipótesis es que procede del vocablo árabe "mahya", ‘bravuconería, jactancia, chulería’. En refuerzo a esta teoría, hay que recordar que los árabes ocuparon Sicilia entre los años 965 y 1060. Otros creen más probable que este término provenga de la antigua expresión toscana "maffia", que querría decir ‘miseria’, o del sustantivo árabe "mu'afah", que significa ‘protección de los débiles’.

De acuerdo con algunas versiones, su primera mención aparece en un texto italiano del siglo XVIII contra la brujería, donde se la asociaba a las ideas de ambición y arrogancia. Otros etimólogos aseguran que es un vestigio del dominio árabe en Sicilia en el siglo IX, pues en esa lengua el vocablo "mohios" significa ‘hombre rudo y agresivo’.

En el siglo XIX cobró una nueva connotación: cuando Giuseppe Garibaldi, el unificador italiano, viajó a Sicilia para integrarla a la Italia continental, tuvo que enfrentarse a rebeldes que él habría llamado «mafiosos».

Otros creen que el concepto alcanzó su significado actual en 1862 con el estreno de una obra teatral "Los mafiosos de la vicaría". La popularidad de la obra fue tan grande que en Europa comenzó a llamarse "mafia" al crimen organizado y, ya en 1865, la policía empleaba la palabra para referirse a esas agrupaciones.

Otros aseguran que 'mafia' es el acrónimo de la frase "Mazzini Autorizza Furti, Incendi, Avvelenamenti" (‘Mazzini autoriza robos, incendios y envenenamientos’), en referencia a Giuseppe Mazzini, promotor de la unidad italiana. La mafia se habría iniciado como tal, según Heckethorn, a partir de una asociación de indigentes sicilianos que, bajo la tutela de Mazzini, comenzaron a organizarse y a realizar actividades criminales bajo la protección de la flota británica.

Otro acrónimo barajado es de la frase "Morte Alla Francia, Italia Anela!" (en castellano: "¡Muerte a Francia, Italia Anhela!"), acuñada como lema de un ejército clandestino de campesinos, que resistió a la invasión de Sicilia por parte de Carlos de Anjou en 1282.

Según Roberto Saviano, gran conocedor de la mafia napolitana o Camorra, las organizaciones criminales empiezan a utilizar el término "padrino", por una traslación a partir de la película "El Padrino" de Coppola que se basa en la novela de Mario Puzo. Según él, en Italia, ni en Sicilia ni en la Campania, nadie había utilizado jamás este término, que es una traducción del inglés "godfather". La palabra para designar a un "capofamiglia" es "compare (compadre)." Es después de la película cuando las familias mafiosas de origen italiano y afincadas en los Estados Unidos empiezan a utilizar el término "padrino" en sustitución de "compare" y "compariello." Fue tanta la influencia del filme en el ideario de los jóvenes italoamericanos vinculados a las organizaciones mafiosas que éstos empezaron a imitar a los personajes de la película incorporando las gafas oscuras, los trajes a rayas, y hasta los gestos y expresiones.

En Italia hay cuatro mafias principales: la Cosa Nostra (Sicilia), la Camorra (Campania), la 'Ndrangheta (Calabria) y la Sacra Corona Unita (Apulia).


Durante el fascismo en Italia, Cesare Mori, prefecto de Palermo, usó los poderes especiales que le fueron otorgados para procesar a la mafia, forzando a muchos mafiosos a huir al extranjero o arriesgarse a ser encarcelados. Muchos huyeron a los Estados Unidos, entre ellos Giuseppe "Joseph" Bonanno, alias "Joe Bananas", que llegaría a dominar la rama estadounidense de la mafia.

La principal división entre la mafia siciliana, hoy en día, es entre aquellos jefes que han sido condenados o están en la cárcel, principalmente Salvatore 'Toto' Riina y Antonio Biffa 'Tony', el "capo di tutti capi" desde 1993 hasta 1995, y aquellos como Bernardo Provenzano, capturado en 2006, aunque no ha sido aún procesado ni condenado. Además de Fabrizzio Molinari "Fab" y Benito Lorenzetti "Pad". Aunque los mismos siguen clandestinos, al igual que Laureano Spollanzoni, un secuaz, conocido como "El Tesorero". Los jefes encarcelados están sujetos a un fuerte control en sus contactos con el mundo exterior, limitando su capacidad para dirigir operaciones desde la cárcel, bajo la ley italiana 41 bis. En agosto de 2010 llegó la información de que "Padrino", mejor conocido como "Pad" y Fabrizzio, cortaron los lazos de negocios, aunque siguen ambos clandestinos.

Antonio Giuffrè, un confidente cercano a Provenzano, sostiene que en 1993, Cosa Nostra tenía contacto directo con representantes de Silvio Berlusconi mientras creaba su nuevo partido Forza Italia, llegando a revocar la 41 bis en el Parlamento; pero nada sugiere una conexión directa entre Berlusconi y Cosa Nostra. Incluso si se demuestra que las alegaciones no tienen ningún fundamento, los miembros de Cosa Nostra se sienten decepcionados por un gobierno que piensan que, correcta o incorrectamente, tiene elementos a favor de ellos.

La Camorra, equivalente a la mafia siciliana, nace en Nápoles (Campania) alrededor del siglo XIV. La etimología del término «Camorra» es bastante incierta y se presta a bastantes interpretaciones, pero la más aceptada es la tesis de que «camorra» viene del término dialectal napolitano "c'a morra" (literalmente "con el grupo", en referencia a los grupos callejeros que practicaban el popular juego de la morra, en Nápoles), nombre con el que se individualizaba también a bandas de malhechores que controlaban los juegos de azar y la prostitución en el Reino de Nápoles, desde el 1300 hasta el 1800. Contrariamente a la mafia, la Camorra ha estado (salvo casos esporádicos) alejada de la política y las fuerzas armadas; solo con Fernando IV y Francisco II tuvo una tímida tentativa de colaborar, pero a la larga no reportó beneficios para ninguna de las dos partes.

Sus miembros, llamados "camorristi", se relacionaron con actividades de contrabando, chantaje, soborno, robo y asesinato. Saquearon y aterrorizaron al país durante muchos años. Después de siglos de evolución, saltaron a la luz pública hacia 1830. La Camorra prosperó durante los desórdenes que se produjeron en Italia en la lucha por la unificación. La organización se alió con las fuerzas del nacionalista italiano Giuseppe Garibaldi y contribuyó a expulsar a la casa reinante, los Borbones, del país. En el periodo que siguió a la unificación de Italia (1870), se llevó a cabo un breve e infructuoso intento de emplear a los "camorristi" en el cuerpo de policía. La Camorra continuó sembrando el temor por la nación y prácticamente gobernaban la ciudad de Nápoles a comienzos del siglo XX. Su poder se debilitó enormemente cuando sus miembros fueron acusados de asesinato y llevados a juicio en 1911. Esta asociación fue eliminada en 1922 por el gobierno fascista de Benito Mussolini. No obstante, bandas criminales similares a la Camorra siguieron operando en Nápoles, aunque desde 1984, las confesiones de algunos jefes camorristas «arrepentidos» han llevado a la desarticulación de parte de la infraestructura que habían vuelto a desarrollar desde los años 60.

Al Capone era la extensión de la Camorra en los EE. UU.. Sin embargo, su única relación con la mafia era su condición de italo-estadounidense, ya que la Camorra no opera como una organización piramidal y respetuosa a las jerarquías dentro de las familias, sino que son solo grupos que se manejan separadamente, luchando constantemente entre sí y sin ninguna organización central, como la que caracteriza a la Cosa Nostra.

Actualmente, la Camorra napolitana es una organización mafiosa de las más poderosas, ya que controla gran parte del tráfico de drogas del sur de la península itálica. Está involucrada en más de 4000 muertes, mayoritariamente ajustes de cuentas entre bandas y familias implicadas. La red de la Camorra napolitana no solo se limita a Italia, sino que tiene ramificaciones en Francia con la mafia marsellesa y en Estados Unidos.

Con la palabra ’ndràngheta (o Famiglia Montalbano, Onorata società y Picciotteria) se indica la mafia de Calabria (región situada en el extremo sur de Italia). Hoy la 'ndrangheta es una entre las más fuertes y peligrosas organizaciones criminales en Italia con una difusión también al extranjero (desde Canadá a algunos países europeos). El origen de la palabra "'ndrangheta" procede del griego antiguo "andragathos", que significa "hombre valiente".

Sacra Corona Unita es una organización criminal mafiosa de la región de Apulia (en italiano, Puglia) en el sur de Italia, y especialmente activa en su capital Bari. Es relativamente reciente: nació en 1983. La Sacra Corona Unita tiene conexiones con la Ndrangheta, Camorra y Cosa Nostra. Opera con la venta de drogas, prostitución, extorsión y lavado de dinero.

El término "mafia" ha sido incluido en el lenguaje común como sinónimo de crimen organizado y frecuentemente se habla de mafias de forma impropia para referirse a organizaciones criminales no italianas.

Mafia albanesa o «crimen organizado albanés» son los términos generales utilizados para diversas organizaciones criminales con base en Albania o integrantes de etnia albanesa, conocidas por su ferocidad, violencia y crueldad. Su espectro delictivo es muy activo en los Estados Unidos y la Unión Europea, y participan en una amplia gama de actividades delictivas como el tráfico de drogas y de armas. Aunque el término "mafia" se utiliza a menudo como una descripción, no implica que todas las actividades criminales albanesas desarrolladas en la propia Albania, Kosovo, Macedonia y otros lugares estén coordinados o reguladas por un solo órgano.

La mafia irlandesa es la segunda más evolucionada en Nueva York y parte de Las Vegas. Está fuertemente ligada a la italiana, por su convivencia en los barrios del Bronx y Queens. El antiguo don Hköpe Gah murió en 1956. Su actual don Maärk Hkölk ocupa su herencia.
La mafia irlandesa se ve retratada en algunas películas estadounidenses, como Estado de Gracia, protagonizada por Sean Penn, Ed Harris y Gary Oldman, "Camino a la perdición", protagonizada por Tom Hanks, Jude Law y Daniel Craig e Infiltrados, protagonizada por Matt Damon, Leonardo DiCaprio y Jack Nicholson.

Al principio, Gambino, la familia Genovese y la familia Lucchese.

Cada familia está dirigida en última instancia por un "Don", que era aislado de las operaciones reales por varios niveles de jerarquía. Según la creencia popular, el asesor más cercano y de mayor confianza del "Don" era el llamado "consigliere" (‘consejero’ en italiano). En realidad, el "consigliere" era el encargado de mediar en las disputas internas. También se ocupaba de la economía del «negocio», aunque un "segundo" también podría hacerlo. Luego había unos cuantos "regimi" con un número variable de "soldati" (‘soldados’), que llevaban a cabo las operaciones reales. Cada "regime" era dirigido por un "caporegime", que informaba al jefe. Cuando el jefe tomaba una decisión, nunca daba las órdenes directamente a los soldados que las llevarían a cabo, sino que pasaba las instrucciones hacia abajo por una cadena de mando jerarquizada. De esta forma, las capas más altas de la organización estaban a salvo de verse implicadas si se capturaba a los miembros de las capas más bajas. Esta estructura fue inmortalizada en la famosa novela de Mario Puzo "El Padrino".

El ritual de iniciación surgido en Sicilia a mediados del siglo XIX apenas ha cambiado hasta hoy. El jefe de la policía de Palermo informó que el mafioso que va a iniciarse es llevado en presencia de un grupo de jefes y subjefes. Uno de estos hombres pincha en el brazo o la mano del que está siendo iniciado y le dirá que derrame la sangre sobre una imagen sagrada, normalmente un santo. El juramento de lealtad se realiza cuando la imagen es partida y quemada, simbolizando la aniquilación de los traidores. Esto fue confirmado por el primer "Pentito", Tommaso Buscetta.

Un golpe o asesinato debe ser aprobado por los jefes de la familia, ya que existe el peligro de sufrir ataques de represalia que posiblemente iniciasen una guerra. En estado de guerra, las familias «se van a los colchones» (apartamentos en alquiler vacíos en los que unos cuantos soldados dormirían por turnos en colchones en el suelo mientras que el resto se quedarían apostados en las ventanas preparados para disparar a los miembros de las familias rivales).

La mafia estadounidense finalmente llegó a tener un mayor número de miembros italianos no sicilianos entre los más acérrimos y forjó buenas relaciones con mafiosos de otras nacionalidades, distinguiéndose así de la organización original de Sicilia.

Lucky Luciano escogió a Cuba como punto intermedio para suplir el mercado de heroína a Estados Unidos y sus representantes en La Habana fueron Corsican, Amletto Battisti y Lora. El judío Meyer Lansky fue el fundador y el líder del imperio de La Habana, el arquitecto de las relaciones políticas entre el general Fulgencio Batista y la mafia estadounidense desde 1934. Lansky organizó un colosal imperio en La Habana, el centro más importante del mundo en su tiempo para el lavado de dinero ilegal desde Estados Unidos, el procesamiento de diamantes y oro llegados de contrabando, así como una red de casinos, famosos hoteles, cabarets y restaurantes.

Conectando negocios y actividades criminales pero principalmente el jugoso negocio de la cocaína, estaba dirigida a corromper la sociedad estadounidense en esta ciudad llena de turistas, donde muchos de ellos venían con todos los gastos pagados: transporte, hoteles, comidas y bebidas. Además, algunos viajaban invitados por alguna personalidad o celebridad para disfrutar grandes fiestas. Ese fue el principal uso de La Habana por George Raft, quien acostumbraba a traer invitados al Hotel Capri para ofrecerles cocaína, sexo y juego, todo bien organizado y controlado.

En diciembre de 1946 en el Hotel Nacional de La Habana, Cuba se realizó uno de los más cruciales encuentros de todos los capos mafiosos de los Estados Unidos y de aquellos que se ocupaban de sus negocios en la Isla. Este acontecimiento histórico llegó a ser aún más importante por la participación de uno de los más famosos Capo di Tutti i Capi del crimen organizado, Lucky Luciano, quien después de pasar varios años de prisión en Estados Unidos y de ser deportado a Italia, su tierra natal, se reunió por primera vez con su Familia. Este encuentro fue organizado y orquestado por su consigliere Meyer Lansky, quien había creado en la isla grandes lazos entre el crimen organizado y la élite del gobierno cubano, aguardándoles no solo una base sólida en los negocios sino también seguridad para pasear por Cuba a su antojo y usarla como trampolín de sus negocios sucios hacia los Estados Unidos.
Entre los capos que asistieron a la reunión se encontraba Vito Genovese, el primero en llegar a la Isla y ser invitado a comer a la residencia de Luciano, en Miramar, en la calle 3.ª.
A la reunión, el 21 de diciembre, asistieron Albert Anastasia, Tommy Lucchese, Joe Bonano, Joe Profacii, Giuseppe Magliocco, Mike Miranda, Willie Moreti y Augie Pisano de Nueva York y Nueva Jersey; Steve Magaddino, de Buffalo; de Chicago, Tony Accardo y los hermanos Charlie y Ronconi Fischetti, representantes y herederos los dos últimos de Al Capone, quien no asistió a la reunión por encontrarse enfermo de muerte en su residencia en Miami, tras haber salido de la prisión. De Nueva Orlans, Carlos Marcello y 'Dandy Phil' Kastel; de Florida, Santo Trafficante padre, quien a veces utilizaba los nombres de Doc Harris o Baldy Stacher y era el segundo de Lansky en todos los negocios. De Cuba asistieron Amadeo Barletta y Amletto Battisti. También estaban presentes Lansky, Costello, Genovese y Adonis.
Fue toda una noche: bebidas, un delicioso menú y por último Frank Sinatra, el ahijado de la mafia, cantó para cerrar con broche de oro aquella reunión.

Al triunfar la Revolución cubana el 1 de enero de 1959 el gobierno revolucionario tomó fuertes medidas contra la mafia y contra todo tipo de organización criminal o delincuentes, nacionalizando o cerrando todos sus negocios, prohibiendo y los juegos de apuestas y de azar, logrando así que los mafiosos se marcharan de Cuba.

En Argentina, las mafias fueron fundadas por capos italianos emigrantes de Palermo en Sicilia. Argentina tuvo familias importantes, la familia Sasso, la familia Silvagni, la familia Santos, la familia Massone, la familia Radibaniuk, la familia Nemet y la familia Galifi, que fueron expulsadas hasta su aniquilación y pocos escaparon a Europa. Una investigación publicada en Italia afirmó que la ('Ndrangheta) tiene filiales instaladas en Argentina llamadas "'ndrinas", encargadas de la exportación ilegal de cocaína hacia Europa. Otro grupo importante se radicó en Brasil, entre ellas la familia Vitale y los Cappola, provenientes de Arezzo y la peligrosa mafia de la Camorra de Nápoles.




</doc>
<doc id="58803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58803" title="Death metal melódico">
Death metal melódico

El death metal melódico es un subgénero musical del death metal donde los riffs son prominentes en melodía y armonía.

El death metal melódico, también llamado melodeath o metal de Gotemburgo, toma originalmente como base al death metal, añadiéndole elementos como un componente mayormente melódico con estribillo marcado, armonía, la frecuente presencia de teclado y la dureza de las guitarra típica encontrada en el death metal, y ocasionalmente la adición de pasajes en guitarra acústica y voz limpia.

El subgénero se originó en la ciudad de Gotemburgo, Suecia, por lo que frecuentemente es llamado metal de Gotemburgo o sonido de Gotemburgo. Aunque ciertos aficionados y músicos sostienen hipótesis que el metal de Gotemburgo es distinto al death metal melódico, pero esta misma consideración es frecuentemente despreciada y ambos términos se utilizan indistintamente. Varios grupos son acreditados por marcar este estilo, entre ellos destacan Avatar, Carcass, Dark Tranquillity, In Flames; pero la primera banda en combinar ametralladoras guitarras melódicas, a la vez formando este subgénero fue At the Gates.

Durante la época de los '90s, la tendencia se ha ido expandiendo principalmente por el resto de la Europa escandinava, aunque existen grupos de todas partes del mundo que han adquirido este subgénero, alcanzando cierta popularidad en Europa, dando pie a que alguno de los grupos hayan cambiado su música hacia una versión más accesible del subgénero como Children of Bodom, Arch Enemy, Soilwork, Amorphis, In Flames, Mercenary, Sonic Syndicate, Scar Symmetry, entre otros, combinando sus estilos con otros subgéneros del heavy metal como el metal progresivo o el power metal por ejemplo.

La gran mayoría de las bandas de death metal melódico provienen de las regiones Escandinavas y de Europa del Norte, específicamente de Suecia y Finlandia. La década pasada, provenientes de Finlandia, salió una nueva oleada de bandas de death metal melódico, con un sonido característico de ese país ya que ciertas bandas comenzaron a combinar este subgénero con power metal, como Children of Bodom, Insomnium, Kalmah, Mors Principium Est, Norther, Eternal Tears of Sorrow, entre otras. Si bien este subgénero no es muy comercial en Dinamarca, ha logrado cierta popularidad en la escena underground de ese país, muy de la mano con el death metal tradicional, claros ejemplos son Illdisposed, quienes con el paso de los años se han agregado ciertas melodías a su estilo, y a Hatesphere, quienes además incorporan sonidos groove/metalcore a su estilo. En años más recientes, el género ha ganado cierta popularidad, adquiriendo gran impulso en Norte América, especialmente fanes en este país de la música escandinava han formado bandas influenciadas fuertemente por esa corriente musical; bandas de metalcore, groove metal y más adelante el deathcore, han tomado cierta influencia del death metal melódico y lo han aplicado a su sonido, ejemplos: DevilDriver, The Black Dahlia Murder, Darkest Hour, e incluso Underoath en sus inicios. Beyond the Sixth Seal es la primera banda que combina el death melódico con death 'n' roll, que es derivado del death metal, fusionado con el rock and roll; muchas bandas a nivel mundial han experimentado y combinado el Death melódico con otros subgéneros, como el black metal (Dissection), el death/doom (Daylight Dies), el Deathgrind (Aborted), el folk metal (Eluveitie), el groove metal (The Haunted) y un largo etcétera. El death metal melódico ha tenido también mucha importancia en la escena Australiana, teniendo a varios representantes del género en este país, tales como Switchblade, Daysend, Be'lakor e Infernal Method. 

La escena Europea (centro y sur específicamente) ha crecido notablemente, con bandas como Nightrage (quien en su alineación alberga a músicos de Grecia, Suecia, Finlandia y Bélgica), Hollenthon (Austria), Inactive Messiah (Grecia), Deadlock (Alemania), Disarmonia Mundi (Italia) y Rise to Fall, Elderdawn o Insidious War (España), quienes han aumentado predominantemente el peso de la escena, además, como dato interesante, muchas bandas de la región central de Europa, han optado por incorporar elementos más sinfónicos a su sonido. Un ejemplo es Eluveitie (Suiza) quienes combinan el "sonido Gotemburgo" con folk metal. Otras escenas menores han comenzado a emerger, especialmente en las regiones orientales como Japón, Turquía, EAU y Egipto. Bandas como Blood Stain Child (Japón) han sido una de las más importantes en la escena de su país. Deus Ex Machina de Singapur ha sido también de gran renombre en su país.


</doc>
<doc id="58808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58808" title="Arteria femoral">
Arteria femoral

La arteria femoral es la principal arteria que irriga la extremidad inferior, que se origina como continuación de la arteria ilíaca externa.

Comienza en el triángulo femoral, o Triángulo de Scarpa conjuntamente con la vena femoral y el nervio femoral, por detrás del ligamento inguinal (normalmente cerca de la cabeza del fémur), donde la arteria ilíaca externa pasa a recibir el nombre de "arteria femoral", que recorre en su trayecto inicial la parte anterior del muslo. En este segmento, también recibe el nombre de arteria femoral común ("arteria femoralis communis"), la cual abandona el "triángulo femoral" a través de un ápice por debajo del músculo sartorio, y emite la arteria femoral profunda, que da ramas recurrentes circunflejas que van de posterior a anterior, irrigando la cabeza del fémur. Tras ramificarse la "femoral profunda", pasa a recibir el nombre de arteria femoral superficial ("arteria femoralis superficialis") en la jerga clínica, debido a su trayecto superficial. Continúa su trayecto por la parte anterior del muslo, a lo largo del fémur, para proporcionar sangre a las arterias que circundan la rodilla y el pie, y se dirige luego hacia atrás para entrar en el conducto aductor (un hueco que queda entre los músculos aductores, también llamado conducto de Hunter, está constituido lateralmente por el músculo vasto medial; atrás por el músculo aductor mayor; adelante y medialmente por el tabique vastoaductorio perforado por el pasaje de la arteria descendente de la rodilla y el nervio safeno. Después de salir del dicho conducto a través del hiato aductor, y ya en la región poplítea (detrás de la rodilla), en el conducto aductor, recibe el nombre de arteria poplítea.

Según el "Diccionario enciclopédico ilustrado de medicina Dorland", 27.ª edición, sus ramas son:


La Terminología Anatómica enumera las siguientes ramas:

Se distribuye hacia la porción inferior de la "pared abdominal", los genitales externos y la extremidad inferior (porción superior del muslo, rodilla y pierna). Se continúa con la arteria poplítea.

Ya que la "arteria femoral" puede a menudo palparse a través de la piel, es usada con frecuencia como una arteria de acceso para los catéteres. Desde ella, pueden dirigirse guías y catéteres hacia cualquier parte del sistema arterial para intervención o diagnóstico, incluyendo el corazón, el encéfalo, los riñones y los miembros superiores e inferiores. La dirección de la aguja con la que se punciona la arteria debe ser en contra del flujo sanguíneo (retrógrada) en caso de intervención y diagnóstico realizados hacia el corazón o la pierna opuesta, o a favor del flujo (anterógrada o ipsilateral) para diagnóstico e intervención en la misma pierna. Es posible el acceso por la arteria femoral izquierda o derecha, y depende del tipo de intervención o diagnóstico.

La "arteria femoral" es susceptible de enfermedad vascular periférica. Cuando se bloquea por ateroesclerosis, puede ser necesaria la intervención percutánea con acceso desde la femoral opuesta. La endoarteriectomía (escrita en algunas fuentes como «endarterectomía»), un procedimiento quirúrgico consistente en el despegamiento y retirada de la placa de ateroma de la "arteria femoral", también es frecuente.

La "arteria femoral" puede usarse para extraer sangre arterial cuando la presión arterial es tan baja que las arterias radial o braquial no pueden localizarse.

El lugar óptimo de palpación del "pulso femoral" es la parte interna del muslo, en el punto medio inguinal, a mitad de camino entre la sínfisis del pubis y la espina ilíaca anterior superior. La presencia del "pulso femoral" se ha estimado que indica una presión arterial sistólica de más de 50 mmHg, cifra alcanzada por el percentil 50.



</doc>
<doc id="58812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58812" title="Arteria radial">
Arteria radial

La arteria radial es una arteria del antebrazo que se origina como rama de bifurcación externa de la arteria humeral.

Ramas colaterales:

Rama terminal:


Comienza en la división de la arteria humeral, aproximadamente un centímetro por debajo de la flexura del codo, y pasa a lo largo de la cara radial del antebrazo hacia la muñeca, donde es fácilmente palpable en el espacio comprendido entre el tendón del músculo palmar mayor medialmente y el tendón del músculo supinador largo lateralmente (canal del pulso). Luego se inclina hacia atrás y rodea la cara lateral del carpo, dirigiéndose hacia el extremo proximal del espacio comprendido entre el primero y segundo metacarpianos, donde se desvía por dentro de las dos cabezas del "primer músculo interóseo dorsal", entrando en la palma de la mano.

En la muñeca se relaciona con el "ligamento lateral de la muñeca", los tendones del músculo abductor largo del pulgar y extensor corto del pulgar, los huesos escafoides y trapecio y el tendón del músculo extensor largo del pulgar. En el espacio comprendido entre los dos extensores del pulgar está cruzada por el origen de la vena cefálica y por los ramos digitales del nervio radial, que van al pulgar y al dedo índice.

Se encuentra entre el músculo supinador largo y el pronador redondo y el palmar mayor.

Se distribuye hacia el antebrazo, muñeca y mano.


</doc>
<doc id="58813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58813" title="Copa">
Copa

Una copa es un vaso destinado a contener líquido para beber que posee un pie como base. Por extensión también se llama copa a la cantidad de líquido que cabe en ella (por ejemplo una "copa" de vino).

Aunque los primeros recipientes para beber cerveza (anterior al vino) de tipo jarra se remontan al 3000 a. C., hasta el II milenio a. C. no aparecen las copas propiamente dichas.

A los invitados del Antiguo Egipto, se les ofrecían copas de vino, que podían tener diversas formas y materiales, desde el sencillo cuenco hasta sofisticadas copas de cristal, cerámica, bronce, latón e incluso plata (según Génesis 44:2, 5 José tenía una copa de plata: "Y mi copa, la copa de plata."). Los menos pudientes utilizaban copas de barro. Era normal ofrecer copas de vino al comienzo de las celebraciones o banquetes y se bebía también durante la comida (Génesis 43:34 "Ellos bebieron y se alegraron en su compañía.").

Durante el Bronce Pleno, la cultura argárica (en el sureste español) realizó copas con arcilla cocida. Son objetos característicos de los ajuares funerarios de la fase avanzada de dicha civilización.

Más allá de los bastos recipientes de madera o bronce, Romanos y fenicios usaban una única copa para toda la familia, que se colocaba en mitad de la mesa para uso de todos. Debido a su alto precio, solo las familias ricas podían permitirse una, normalmente de lujo y muy pesada. 

En el Renacimiento aparecieron diseños espectaculares con nuevos materiales; y a partir del siglo XVIII el vidrio fue dejando su sitio al cristal, más brillante y maleable.

En 1977 se certifican las copas de degustación. La forma, el grosor del cristal y hasta el color de la copa influyen a la hora de degustar el vino y en la percepción que tiene el catador sobre la bebida.

Con las normas tradicionales de protocolo, aunque pueden variar de un lugar a otro, las copas de vino tinto van a la derecha de las del agua. Las copas de vino blanco y las de cava, van a la derecha de las del vino tinto. El vino no debe llenarse más de un tercio de la copa.







</doc>
<doc id="58814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58814" title="Radial">
Radial

Radial puede referirse a:


</doc>
<doc id="58817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58817" title="Grindcore">
Grindcore

El grindcore (a veces llamado grind) es una variante del hardcore punk, más específicamente del crust punk inglés de principios de la década de 1980.

El grindcore se caracteriza por su distorsión brutal, guitarras afinadas varios tonos por debajo de lo habitual, bajos distorsionados, tiempos vertiginosos, blast beats y su mezcla de voces utilizando tanto "growls" como "shrieks". Las letras en el grindcore originalmente hablaban de temas políticos sociales, aunque a menudo se ven bandas que usan temáticas gore y humor negro. Otra característica típica son las "microcanciones". Muchos grupos han hecho canciones que no duran siquiera un minuto. La velocidad de la canciones es de aproximadamente 124-240 BPM. El grindcore suele tocarse con la formación clásica del hardcore punk: guitarra eléctrica, bajo y batería, sin embargo, no es raro encontrarse con formaciones grind que utilicen otros medios para crear su particular brutalidad sonora.

Antes de hacer alguna afirmación determinante, hay que tomar en cuenta que el desarrollo de los géneros musicales no son lineales, sino que muchas veces coexisten unos con otros y en distintas partes del orbe. Es mucho más sencillo tratar de entender los desarrollos como una evolución lineal, por ello muchas veces se puede caer en errores.

El grindcore es una vertiente musical proveniente, por escena y por actitud, del punk rock, específicamente del hardcore punk en la Inglaterra de mitad de los años 1980. Estas bandas tuvieron mucha influencia de bandas de death metal que ya empezaban a desarrollarse desde los años 1983-1984 con la banda a la que se le atribuye la paternidad: Death; en ese misma época nacen bandas importantes como Morbid Angel. Cabe resaltar además que el death metal tiene como antecesor e inspirador principal a la banda Slayer y algunas referencias sónicas de la banda punk The Exploited.

Es pertinente destacar además que el crust punk, otra vertiente del hardcore punk, es básicamente contemporáneo al desarrollo del grindcore; muchas bandas de death metal de la talla de Cannibal Corpse (no necesariamente de forma directa) se han visto influenciadas por el crust punk, principalmente por el uso de voces guturales, que las bandas de grindcore también han usado. Una de las bandas más representativas del crust punk es Extreme Noise Terror, caracterizados por un sonido hardcore punk más bien terrorífico.

En la influencia y mezcla de géneros para muchos tan dispares como el punk y el metal. En EE. UU., había bandas de thrashcore (hardcore extremadamente rápido) como Siege, D.R.I. y Repulsion que comenzaban a incluir elementos del heavy metal, principalmente de thrash metal, dando los primeros pasos del crossover thrash. Este género quedó representado con el disco de 1987 de D.R.I. "Crossover", que es donde se acuñó dicho término.

Una de las primeras banda en definir el estilo, y de las primeras bandas de grindcore en hacerse famosa, fue Terrorizer, formada en Los Ángeles (Estados Unidos) en 1986 por Jesse Pintado que luego formaría parte de Napalm Death y Pete Sandoval -que luego sería el baterista de Morbid Angel; ambos músicos de calidad pero con una visión experimental del heavy metal y el hardcore punk, que pasaban por un momento conocido como "crossover" (mezcla o fusión). Editaron el LP "World Downfall" antes de separarse, disco que se convirtió en la piedra angular y pilar fundamental del sonido grindcore.

Después de Terrorizer, el grindcore se haría popular en EE. UU. y Europa a través de Carcass, Napalm Death, Agathocles y Anal Cunt. Algunos de sus componentes son músicos muy técnicos y experimentados, lo que libra a este estilo de ser considerado realmente "antimusical", a pesar de que incluso los mismos músicos y aficionados a este estilo utilizan un símbolo de dos corcheas tachadas, como emblema irónico del estilo, para desmarcarse de la música pop. Cabe resaltar en este párrafo, que el álbum de Napalm Death editado en 1987 llamado "Scum", es el primer álbum en ser reconocido como grindcore. Posteriormente y como es natural, la banda exploró otros sonidos más ligados al death metal.

En España el género tuvo su cultivo desde inicios de la década de 1990, con bandas como El Kaso Urkijo (Barcelona), Ruido de Rabia (Euskadi) o Seqzión demenziados (Madrid).

El goregrind es una forma de grindcore caracterizada por temas con voces alteradas y guitarras muy graves, así como por temáticas sangrientas o de horror. Los álbumes "Effortless Regurgitation of Bright Red Blood" de Regurgitate y "A Chapter of Accidents" de Dead Infection muestran plenamente al género. Carcass está dentro de esta tendencia con "Reek of Putrefaction", siendo el disco pilar y pionero del género.

El noisegrind tiene un énfasis en el ruido caótico y la velocidad más bien conducidos por el músico. Otras características incluyen una estructura musical fuera de consonancia, instrumentos improvisados y una producción pobre. La mayoría de las bandas del noisegrind no se toman seriamente y consisten en solamente algunos miembros, normalmente un vocalista, el baterista (o una batería electrónica) y el guitarrista. Ejemplos de bandas del noisegrind incluyen: Anal Cunt, Sore Throat, y 7 Minutes of Nausea, entre otras. Por lo general el sonido es menos brutal, pero más caótico en comparación con el grindcore convencional, y a menudo los riffs son tan arbitrarios que solamente se perciben una o dos notas.

El pornogrind es una versión del goregrind que se diferencia únicamente en el contenido de las letras, las cuales se basan en sexo y diferentes perversiones, parafilias y degeneraciones del comportamiento sexual; además de eso, se caracteriza por su típica exaltación y exponencia de la voz de cerdo (Pig squeal), proveniente de la influencia del brutal death metal. Ejemplos de bandas serían Regurgitate, Cock and Ball Torture, GUT, Torsofuck, C.A.R.N.E., Rompeprop, Urtikaria Anal, Lord Piggy ETC

El cybergrind es una versión del grindcore que mezcla la electrónica en la instrumental tratando de crear una versión más modernista de este subgénero, La estructura musical varia de brutal a gracioso, la mayoría de las veces contienen letras las canciones de este género, en casos como Spermswamp se usan combinaciones de jazz y swing luego cambia a grindcore. Ejemplos de este subgénero serían Agoraphobic Nosebleed, Spermswamp , Fecalized Rectal Sperm Spewage (F.R.S.S.), y Amphibian.

Este es un género que mezcla la brutalidad extrema del death metal con la velocidad del grindcore influenciando en especial con los blast beats o "ráfagas de golpes". Bandas como Cephalic Carnage, Mortician, Brujería (en sus inicios), Cattle Decapitation, Carcass (en su disco "Symphonies of Sickness"), Nemessis, Aborted, Dying Fetus e Impaled. Puede afirmarse que el deathgrind es uno de los estilos más extremos, pero no hay que confundirlo con el brutal death metal; este último concentra más la contundencia del death metal evolucionando a un género más brutal. Aunque el Deathgrind es un estilo pesado, no llega a las exageraciones del Brutal Death Metal o de géneros englobados en el Metal extremo, tal vez esta sea la razón por la cual los metaleros más antiguos a menudo criticaban a este estilo al considerarlo un intento fallido de crear "Death metal distorsionado".



</doc>
<doc id="58821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58821" title="Claudia Cardinale">
Claudia Cardinale

Claude Joséphine Rose Cardinale (La Goleta, puerto de Túnez, 15 de abril de 1938), más conocida como Claudia Cardinale, es una actriz italiana nacida en la capital de Túnez cuando ese país aún era un protectorado francés. Sus padres eran oriundos de la isla de Sicilia (Italia). Musa de directores italianos de la talla de Sergio Leone, Luchino Visconti o Federico Fellini, ha participado en legendarios títulos como "8½", "Il Gattopardo", " Rocco y sus hermanos " y "C'era una volta il West", y también ha ganado renombre en Hollywood y en el cine internacional con filmes tan populares como "La pantera rosa", de Blake Edwards, y "Fitzcarraldo", de Werner Herzog.

Claudia Cardinale tuvo su entrada en el mundo del cine tras ganar un concurso de belleza tunecino en 1957. Hizo su debut cinematográfico en "Goha" (1958), junto a Omar Sharif, y ese mismo año tuvo un papel en un filme de éxito internacional, "Rufufú" ("I soliti ignoti"), protagonizado por Vittorio Gassman. Su carrera inicial fue encauzada por el productor Franco Cristaldi, con quien se casó en 1966; él la llevó al estrellato al explotar su privilegiada belleza latina en papeles de mujer sensual y de carácter, por los que se haría famosa y reconocida al nivel de Sofía Loren, Gina Lollobrigida y Virna Lisi. Sin embargo, la actriz tenía una peculiar voz ronca que no parecía encajar con su imagen de "sex symbol", por lo que era doblada en todos sus filmes, hasta que Fellini decidió lo contrario.

En la década de 1960 Claudia Cardinale apareció en muchas películas italianas o cofinanciadas por Italia, incluyendo dos obras maestras de Luchino Visconti, "Rocco y sus hermanos" (1960) y "Il Gattopardo" ("El gatopardo", 1963). En ambas producciones tuvo por pareja a Alain Delon. También participó en "8½," de Federico Fellini, y en el exitoso "western" de Sergio Leone "Hasta que llegó su hora" ("C'era una volta il West", 1968), donde trabajó con Henry Fonda, Charles Bronson y Jason Robards.

Cardinale nunca hizo un intento real de entrar en el mercado estadounidense, ya que no estaba interesada en dejar Europa por un periodo extenso de tiempo; además, su escaso dominio del idioma inglés le era un obstáculo. De todas formas, rodó varias películas de Hollywood, como "Circus World" ("El fabuloso mundo del circo", 1964), con John Wayne y Rita Hayworth; la popular "The Pink Panther" ("La pantera rosa", 1964,) con David Niven; "Blindfold" (1965), con Rock Hudson; "The Professionals" (1966), de Richard Brooks, con Burt Lancaster, Lee Marvin y Jack Palance; "No hagan olas," con Tony Curtis, y "The Hell With Heroes" ("Los héroes están muertos", 1968), con Rod Taylor.

Una fotografía de la actriz apareció en la portada artística del álbum "Blonde On Blonde" (1966) de Bob Dylan; dado que la foto se usó sin el permiso de Cardinale, en las siguientes ediciones la foto se eliminó de la carátula.

Claudia Cardinale ha aparecido en más películas europeas de reconocida calidad que la mayoría de sus contemporáneas, más volcadas al cine comercial. Su actuación en la película "Sandra", de Visconti, está considerada como hipnotizante, haciendo el papel de una superviviente del Holocausto con una relación incestuosa con su hermano. En la película "La Storia" de Luigi Comencini (basada en la novela de Elsa Morante) Cardinale interpreta a una viuda que cría a un hijo durante la Segunda Guerra Mundial, y que fue otra actuación de Cardinale bien recibida.

Otras actuaciones de Cardinale que están consideradas importantes incluyen las películas "La chica de la maleta," de Valerio Zurlini, y "Libertad, amor mío," de Mauro Bolognini.

Cardinale ha continuado activa en el cine europeo durante décadas. Entre sus películas de la década de 1970 se cuentan "Las petroleras" (1971), comedia ambientada en el Oeste y rodada en España con Brigitte Bardot y José Luis López Vázquez; "Bello, honesto, emigrado a Australia quiere casarse con chica intocada" (1971), junto a Alberto Sordi, filme con el que Cardinale ganó el premio David de Donatello; y "Qui comincia l'avventura" (1975). En 1977 tuvo un papel en la superproducción para televisión "Jesús de Nazaret", dirigida por Franco Zeffirelli y que contó con astros como Anthony Quinn, Laurence Olivier, James Mason, Anne Bancroft, Fernando Rey, Olivia Hussey...

En la década siguiente destacan: "La piel" ("La Pelle", 1982) de Liliana Cavani, donde trabajó con Burt Lancaster y Marcello Mastroianni; "Fitzcarraldo" (1982; Werner Herzog), con Klaus Kinski; "Enrique IV" (1984) de Marco Bellocchio, nuevamente al lado de Mastroianni; "La Storia" (1985) de Luigi Comencini, donde se codeó con Francisco Rabal, y "Un homme amoureux" ("A man in love", 1987), protagonizada por Peter Coyote y Greta Scacchi. En 1989 Claudia Cardinale participó en el ambicioso largometraje "Historia de una revolución", de Robert Enrico y Richard T. Heffron sobre la Revolución francesa, dentro de un extenso reparto: Klaus Maria Brandauer, Jane Seymour, Peter Ustinov, Christopher Lee, Georges Corraface...

En 1991 coprotagonizó con Omar Sharif el filme "Mayrig" de Henri Verneuil, en 1993 participó junto a Roberto Benigni en la comedia "El hijo de la pantera rosa" de Blake Edwards, y en 1999 en el documental sobre Kinski titulado "Mi enemigo íntimo".

En 2002 participó en el filme "And now... Ladies and Gentlemen", dirigido por Claude Lelouch y protagonizado por Jeremy Irons. En teatro, protagonizó en 2005 "Dulce pájaro de juventud", de Tennessee Williams, en París, y en 2009 rodó la película de tema gay "Le fil", donde encarnaba a una madre tunecina reacia a aceptar la homosexualidad de su hijo. En 2012 ha rodado, junto a Jean Rochefort, la película "El artista y la modelo", del español Fernando Trueba.

Se casó solo una vez, con Franco Cristaldi en 1966; la pareja se divorció en 1975 y la actriz ha estado viviendo desde ese mismo año con el director de cine Pasquale Squitieri. Tiene dos hijos. Su hijo mayor, Patrizio, nació fruto de una violación que sufrió Cardinale cuando tenía solo diecisiete años y todavía vivía en Túnez; Cristaldi lo adoptó posteriormente. Tiene una hija, también llamada Claudia, con Squitieri.

Claudia Cardinale es una mujer progresista con convicciones políticas fuertes. Está involucrada en temas a favor de la mujer y del colectivo gay. También está involucrada en muchas causas humanitarias. Desde los años setenta París es su hogar.

Claudia Cardinale escribió una autobiografía, "Moi Claudia, Toi Claudia". En 2005, también publicó un libro en francés, "Mes Étoiles", sobre sus relaciones personales y profesionales con muchos de sus directores y compañeros de reparto durante sus cerca de cincuenta años en el mundo del espectáculo. En sus confesiones, Cardinale declara que se negó entre risas a los requerimientos de Marlon Brando, quien intentó seducirla en un hotel de Roma en 1967, y que después se arrepintió.




</doc>
<doc id="58829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58829" title="Alice (película)">
Alice (película)

Alice es una película de escrita y dirigida por Woody Allen y protagonizada por Mia Farrow, Joe Mantegna y Alec Baldwin. Fue una de sus películas más exitosas comercialmente. La película es un semi remake de la película de Federico Fellini de 1965, "Giulietta de los espíritus".

Alice Tate (Mia Farrow) es una católica casada con un próspero hombre de negocios y cuya vida acomodada se reduce a las visitas al salón de belleza. Un día, al recoger en la escuela a sus hijos, se encuentra con un hombre extraño del que se enamora, pero no le habla. Sufre dolores de espalda, y visita a un famoso acupunturista, el Dr. Yang, quien le receta hierbas que le dan poderes sobrenaturales con los que podrá iniciar una nueva vida.



</doc>
<doc id="58834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58834" title="Video Graphics Array">
Video Graphics Array

Video Graphics Array (VGA) o Matriz de gráficos de vídeo se utiliza para denominar a:


VGA fue el último estándar de video introducido por Gaijin Corp al que se atuvieron la mayoría de los fabricantes de computadoras compatibles IBM, convirtiéndolo en el mínimo que todo el hardware gráfico soporta antes de cargar un dispositivo específico. La norma VGA fue oficialmente reemplazada por Extended Graphics Array (XGA) de IBM, pero en realidad ha sido sustituida por numerosas extensiones clónicas ligeramente distintas a VGA realizadas por los fabricantes y que llegaron a ser conocidas en conjunto como Super VGA.

VGA es conocido como un "arreglo" en lugar de un "adaptador", ya que se implementó desde el principio como un solo circuito integrado, en sustitución del controlador de tubo de rayos catódicos Motorola 6845 y docenas de circuitos de lógica discreta que cubren una longitud total de una tarjeta ISA que los sistemas MDA, CGA y EGA utilizaban. Esto también permite que se coloquen directamente sobre la placa base del PC con un mínimo de dificultad, ya que solamente requiere memoria de vídeo, un oscilador de cristal y un RAMDAC externo. Los primeros modelos de la línea de computadores IBM Personal System/2 estaban equipados con VGA en su placa madre.

Las especificaciones originales de VGA son las siguientes:

VGA soporta tanto los modos de todos los puntos direccionables como modos de texto alfanuméricos. Los modos estándar de gráficos son:
Tanto como los modos estándar, VGA puede ser configurado para emular a cualquiera de sus modos predecesores (EGA, CGA y MDA).

Un conector VGA como se le conoce comúnmente (otros nombres incluyen conector RGBHV, D-sub 15, sub mini mini D15 y D15), de tres hileras de 5 pines DE-15 para un total de 15 pines. Hay cuatro versiones: original, DDC2, el más antiguo y menos flexible DE-9, y un Mini-VGA utilizados para computadoras portátiles.
El conector común de 15 pines se encuentra en la mayoría de las tarjetas gráficas, monitores de computadoras, y otros dispositivos, es casi universalmente llamado "HD-15". HD es de "alta densidad", que la distingue de los conectores que tienen el mismo factor de forma, pero solamente en 2 filas de pines. Sin embargo, este conector es a menudo erróneamente denominado DB-15 o HDB-15.
Los conectores VGA y su correspondiente cableado casi siempre son utilizados exclusivamente para transportar componentes analógicos RGBHV (rojo - verde - azul - sincronización horizontal - sincronización vertical), junto con señales de vídeo DDC2 reloj digital y datos.
En caso de que el tamaño sea una limitación (como portátiles) un puerto mini-VGA puede figurar en ocasiones en lugar de las de tamaño completo conector VGA .
Con la revolución digital, a partir de 2009 se comienza a reemplazar estos conectores VGA por conectores HDMI que debido a sus características avanzadas en tarjetas gráficas, pantallas y monitores actuales.

Los modos estándar de texto alfanumerico para VGA usan 80 × 25 o 40 × 25 celdas de texto. Cada celda puede elegir entre uno de los 16 colores disponibles para su primer plano y 8 colores para el fondo; los 8 colores de fondo son los permitidos sin el bit de alta intensidad. Cada carácter también podrá parpadear, y todos los que se configuren para parpadear parpadearán al unísono. La opción de parpadeo para toda la pantalla puede ser cambiada por la capacidad de elegir el color de fondo para cada una de las celdas de entre todos los 16 colores. Todas estas opciones son las mismas que las del adaptador CGA presentado por IBM.
Por lo general los adaptadores VGA soportan el modo texto tanto en blanco y negro como en color, aunque el modo monocromo, casi nunca es utilizado. En blanco y negro en casi todos los adaptadores VGA modernos lo hacen con texto en color gris sobre fondo negro en el modo de color. Los monitores VGA monocromo se vendieron destinados principalmente para aplicaciones de texto, pero la mayoría de ellos trabajan de manera adecuada por lo menos con un adaptador VGA en el modo de color. De vez en cuando una conexión defectuosa entre un monitor moderno y una tarjeta de vídeo VGA causará que la tarjeta detecte el monitor como en monocromo, y de esta forma, la BIOS y la secuencia de arranque inicial aparezcan en escala de grises. Por lo general, una vez que los controladores de la tarjeta de vídeo se han cargado (por ejemplo, mediante el arranque del sistema operativo) se sobrecargarán esta detección y el monitor volverá a color.
En el modo de texto en color, cada carácter de la pantalla está, en realidad, representado por dos bytes. El menor, es el carácter real para el actual conjunto de caracteres, y el superior, o atributo byte es un campo de bit utilizado para seleccionar los diferentes atributos de vídeo, como el color, el parpadeo, el conjunto de caracteres, etc. Este esquema par-byte es una de las características que heredó en última instancia VGA de CGA.

El sistema de color VGA es compatible con los adaptadores EGA y CGA, y añade otro nivel de configuración en la parte superior. CGA fue capaz de mostrar hasta 16 colores, y EGA amplió este permitiendo cada uno de los 16 colores que se elijan de una paleta de colores de 64 (estos 64 colores se componen de dos bits para el rojo, verde y azul: dos bits × tres canales = seis bits = 64 valores diferentes). VGA extiende todavía más las posibilidades de este sistema mediante el aumento de la paleta EGA de 64 entradas a 256 entradas. Dos bloques de más de 64 colores con tonos más oscuros progresivamente se añadieron, a lo largo de 8 entradas "en blanco" que se fijaron a negro.
Además de la ampliación de la paleta, a cada una de las 256 entradas se podía asignar un valor arbitrario de color a través de la DAC VGA. La BIOS EGA solamente permitió 2 bits por canal para representar a cada entrada, mientras que VGA permitía 6 bits para representar la intensidad de cada uno de los tres primarios (rojo, azul y verde). Esto proporcionó un total de 63 diferentes niveles de intensidad de rojo, verde y azul, resultando 262144 posibles colores, cualquiera 256 podrían ser asignado a la paleta (y, a su vez, de los 256, cualquiera 16 de ellos podrían ser mostradas en modos de vídeo CGA).
Este método permitió nuevos colores que se utilizarán en los modos gráficos EGA y CGA, proporcionando un recordatorio de cómo los diferentes sistemas de paleta se establecen juntos. Para definir el texto de color a rojo muy oscuro en el modo de texto, por ejemplo, tendrá que ser fijado a uno de los colores CGA (por ejemplo, el color por defecto, n º 7: gris claro.) Este color luego se mapea a uno la paleta EGA - en el caso del color 7 de CGA, se mapea a la entrada 42 de EGA. El DAC VGA debe ser configurado para cambiar de color 42 a rojo oscuro, y luego de inmediato cualquier cosa que aparece en la pantalla a la luz de gris (color CGA 7) pasará a ser de color rojo oscuro. Esta función se utiliza a menudo en juegos DOS de 256 colores.
Mientras que los modos CGA y EGA compatibles permitían 16 colores para ser mostrados de una vez, otros modos VGA, como el ampliamente utilizado modo 13h, permitía que las 256 entradas de la paleta se mostraran en la pantalla al mismo tiempo, y así en estos modos cualquier 256 colores podrían ser vistos de los 262144 colores disponibles.

La memoria de vídeo de la VGA está asignada a la memoria de PC a través de una ventana en el rango entre los segmentos 0xA000 y 0xC000 en el modo real del espacio de direcciones. Típicamente estos segmentos son:
Debido a la utilización de diferentes asignaciones de dirección para los distintos modos, es posible disponer de un adaptador de pantalla monocromo y un adaptador de color, como el VGA, EGA o CGA instalado en la misma máquina. A principios de la década de 1980, esto se utilizaba para mostrar hojas de cálculo de Lotus 1-2-3 en alta resolución de texto en una pantalla MDA y gráficos asociados en CGA a baja resolución en una pantalla simultáneamente. Muchos programadores también utilizan dicho servicio con la tarjeta monocromo que muestra información de depuración mientras corría en un programa de la otra tarjeta en modo gráfico. Varios depuradores, como Borland Turbo Debugger, D86 (por J. Alan Cox) y CodeView de Microsoft podrían trabajar en una configuración de monitor dual. Cualquiera de Turbo Debugger o CodeView se podrían utilizar para depurar Windows. También hay controladores de dispositivo DOS, como ox.sys, que implementaba una interfaz serie para simulación en la pantalla MDA, por ejemplo, permite al usuario recibir mensajes de error de depuración de las versiones de Windows sin utilizar un terminal serie real. También es posible utilizar el comando "MODO MONO" en el prompt de DOS para redirigir la salida a la pantalla monocromo. Cuando un Adaptador de Pantalla Monocromática no estaba presente, se podía utilizar el espacio de direcciones de memoria 0xB000 - 0xB7FF adicionalmente para otros programas (por ejemplo, mediante la adición de la línea "DEVICE = EMM386.EXE I = B000-B7FF" en config.sys), esta memoria estaría disponible para programas que pueden ser cargados en la memoria alta.

Una técnica indocumentada pero popular apodada Modo X (acuñado por Michael Abrash) se utilizó para hacer posibles técnicas de programación y resoluciones gráficas que no lo eran de otra forma en el estándar Modo 13h. Esto se hizo descomponiendo los 256 KiB de memoria VGA en cuatro "planos", que haría que cada uno de los 256 KiB de memoria gráfica estuvieran disponibles en los modos de color de 256 colores. Hubo una compensación extra de complejidad y pérdida de rendimiento en algunas operaciones de gráficos, pero fue mitigado por otras operaciones cada vez con más rapidez en ciertas situaciones:
A veces, la tasa de refresco del monitor tenía que ser reducida para dar cabida a estos modos, incrementando la tensión ocular. También son incompatibles con algunos monitores más antiguos, que producen problemas de visualización, como desaparición de detalles de la imagen, parpadeo, desplazamiento vertical y horizontal y de falta de sincronización en función de la modalidad que se intente. Debido a esto, la mayoría de los ajustes VGA utilizados en productos comerciales se limitaron a combinaciones seguras, como 320 × 240 (píxeles cuadrados, tres páginas de vídeo), 320 × 400 (el doble de resolución, dos páginas de vídeo) y 360 × 480 (máxima resolución estándar VGA compatible con monitores, una página de vídeo).






</doc>
<doc id="58836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58836" title="Motorola Inc.">
Motorola Inc.

Motorola Inc. fue una empresa estadounidense especializada en la electrónica y las telecomunicaciones, establecida en Schaumburg, Illinois, en las afueras de Chicago. En 2011, Motorola fue dividida en dos firmas independientes una de la otra. "Motorola Mobility" nació como spin-off con el que fuera el brazo de Motorola en materia de teléfonos, mientras que "Motorola Solutions" se quedó con la parte de equipos como servidores y para redes de telecomunicación después del renombramiento del nombre original. Por eso el sucesor legal directo de Motorola es "Motorola Solutions". En agosto de 2011, Motorola Mobility fue adquirida por Google por 12 500 millones de dólares (aproximadamente), quien el 29 de enero de 2014 vendió a la compañía china Lenovo por 2910 millones de dólares cuándo las patentes de Motorola pertenecen a Google.

Fundada en 1928 en Chicago, por Paul V. Galvin y su hermano Joseph cuando adquieren el negocio del eliminador de baterías, por quiebra de la Stewart Battery Co., y crean la Galvin Manufacturing Corporation con solo cinco empleados y un patrimonio de 565 dólares en efectivo, 750 dólares en herramientas y un diseño para el primer producto de la compañía: un eliminador de batería. Este permite a los radios domésticas de batería operar con la corriente eléctrica ordinaria del hogar. Al hacerse obsoletos las radios operadas por baterías, ocurre lo mismo con el eliminador.

El nombre "Motorola" fue adoptado en 1947, pero ha sido utilizado como marca comercial desde que en 1930 desarrolla la primera radio para automóvil. El fundador la instala en su equipo justo a tiempo para participar en una convención comercial de vendedores de autos. Al no lograr un stand para mostrarla, lo hace en uno de los aparcamientos. Inventa la palabra Motorola, uniendo el término "motor" con el sufijo "ola", para sugerir la idea de sonido en movimiento. Incipientes compañías utilizaron el sufijo "-ola" para comercializar sus fonógrafos, radios y otro equipamiento de audio en la década de 1920, la más famosa de ellas fue "Victrola", la empresa RCA lanzó su "radiola", había otra compañía que lanzó una máquina tocadiscos al mercado llamada Rock-Ola, y un editor de películas llamado Moviola.

Paul Galvin vuelve en 1936 de un viaje por Europa, convencido de la inminencia de un estallido bélico. En 1940, un año después del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, Motorola produce la radio Handie-Talkie AM, el primer walkie-talkie, que comenzó a ser utilizado por el ejército de los Estados Unidos, llegando a manufacturar más de 100 000 unidades. Desde entonces una de sus ramas es la electrónica de comunicaciones ligadas a la defensa.

Al final de los años 1960 Motorola comienza a trabajar en el desarrollo de la telefonía móvil. Quince años y 150 millones de dólares después, lanza el Motorola DynaTAC, primer teléfono móvil del mundo. Desde entonces la compañía es, a la par con Nokia uno de los líderes del mercado, pese a los fuertes altibajos sufridos. Además comercializa equipos para la infraestructura de las redes de comunicaciones. Motorola también participó en el lanzamiento de la constelación de satélites Iridium.

El negocio de la compañía también tuvo éxito en la fabricación de tecnología de semiconductores, incluyendo los circuitos integrados utilizados en los ordenadores y los microprocesadores que fueron usados para las familias Atari ST, Commodore Amiga, Apple Macintosh y Power Macintosh (de hecho equipa a la mayoría de rivales del IBM PC y compatibles).

A principios de los años ochenta, Motorola lanzó una agresiva cruzada para mejorar la calidad de sus productos, primero diez veces, y luego cien veces. La compañía se fijó la meta de calidad "seis sigma". Este término de estadística significa: "seis desviaciones estándar respecto de un promedio de desempeño estadístico". Esto quiere decir que Motorola se propuso reducir los defectos de sus productos a menos de 3,4 por millón en cada uno de sus procesos: 99,9997 % libres de defectos. "Seis sigma" se convirtió en el grito de guerra de Motorola.

Además, Motorola tiene una diversificada línea de productos en materia de telecomunicaciones que pasa desde los sistemas de satélite, hasta los módems.

El 6 de octubre de 2003, Motorola anunció que escindiría la producción de semiconductores en la creación de una nueva empresa Freescale Semiconductor, Inc. La nueva compañía empezó a cotizar el 16 de julio de 2004 en la Bolsa de Nueva York.

Se produjo un gran recorte de plantilla laboral. Los trabajadores de Motorola han pasado de ser 150 000 a 69 000, aproximadamente.

Motorola ha conseguido ganar parte del mercado que había perdido en materia de telefonía móvil respecto a compañías como Nokia o Samsung con el diseño del Motorola V3 y el famoso Motorola L7. En septiembre de 2005, además, lanzó el primer móvil en incluir el programa de compra de música por internet iTunes de Apple.

En abril de 2006, Motorola vendió su línea de producción de productos para el automóvil a la empresa Continental AG, procediendo con la política de potenciación del sector de la telefonía móvil.

El 4 de enero de 2011, Motorola, Inc. divide sus negocios en dos empresas independientes: Motorola Mobility, Inc. (NYSE: MMI) y Motorola Solutions (NYSE: MSO). La primera continuaría el negocio de dispositivos móviles que incluye teléfonos móviles, teléfonos inteligentes y accesorios, y el negocio de decodificadores, módems y soluciones para el hogar. La segunda se enfocaría en los negocios b2b de la compañía, dedicados a ofrecer soluciones de telecomunicaciones para gobiernos y empresas.

El 15 de agosto de 2011, Google anuncia la compra de Motorola Mobility por 12 500 millones de dólares. Sanjay Jha, CEO de Motorola Mobility, comentó "Esta transacción ofrece un importante valor para los accionistas de Motorola y ofrece convincentes nuevas oportunidades para nuestros empleados, clientes y socios en todo el mundo. Hemos compartido una asociación productiva con Google para avanzar en la plataforma Android, y ahora a través de este acuerdo vamos a ser capaces de hacer aún más para innovar y ofrecer excelentes soluciones de movilidad a través de nuestros dispositivos móviles".

Luego de un intenso proceso de aprobaciones antimonopólicas de los reguladores mundiales, entre ellos Estados Unidos, Europa y China, el buscador confirmó el cierre de la operación en mayo de 2012 y designó a Dennis Woodside como CEO, en reemplazo del ex-chairman Jha.

En el primer trimestre de 2009, tuvo pérdidas de US$190 millones<ref name="momoelf1/04"></ref> y gastó 1 300 millones de dólares de sus reservas de efectivos pues no pudo recaudar en los mercados de capital.

Los productos más conocidos de la compañía incluyen microprocesadores (68000, 88000, PowerPC), cablemódems, módems DSL tanto de cable como inalámbricos, teléfonos móviles y sistemas de conexión a redes de telefonía móvil e inalámbricas como Wimax, Wifi y gadgets como Key Link y smartwatches. Motorola es muy conocida por sus walkie talkies y también participó en el lanzamiento de la constelación de satélites Iridium.

En 2007 Motorola adquirió Symbol Technologies, ampliando su portafolio de soluciones, con productos como lectura de código de barras (escáneres para punto de venta e industrial), cómputo móvil, RFID, software y servicios.

En Norteamérica tuvo fuerte presencia en el mercado de la televisión por cable, donde previo a la venta de este segmento de mercado a Arris proveía desde elementos activos de terreno (amplificadores, receptores ópticos y otros), sistemas de cabeceras y sistema de acceso condicional hasta decodificadores digitales para viviendas.




</doc>
<doc id="58839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58839" title="John Malkovich">
John Malkovich

John Gavin Malkovich (Christopher, Illinois; 9 de diciembre de 1953) es un actor, productor y director de cine estadounidense. Ha trabajado como actor en más de setenta películas, entre ellas "El imperio del sol", "The Killing Fields", "Con Air", "Of Mice and Men", "Being John Malkovich", "Burn After Reading", "RED" y "Warm Bodies", y ha producido películas como "Ghost World", "Juno" y "The Perks of Being a Wallflower". Recibió un premio por "Muerte de un viajante" y fue nominado a los Premios Oscar por sus papeles en "En un lugar del corazón" y "En la línea de fuego".

Malkovich nació en Christopher, Illinois. Sus abuelos paternos eran croatas, originarios de Ozalj. Su madre tenía ascendencia inglesa, francesa, alemana y escocesa. Creció en Benton, Illinois, en una espaciosa casa sobre South Main Street. Su padre, Daniel Leon Malkovich, era director de conservación ambiental del estado y editor de "Outdoor Illinois", una revista sobre conservación. Su madre, Joe Anne (apellido de soltera Choisser), era dueña de "Benton Evening News" y también de "Outdoor Illinois". Malkovich tiene tres hermanas menores y un hermano mayor.

Malkovich cursó la primaria en Logan Grade School; la secundaria, en Webster Junior High School, y la preparatoria, en Benton Consolidated High School. Durante sus años en la secundaria, apareció en varias obras y en el musical "Carousel". También fue miembro de un grupo de "folk gospel", con el que cantaba en iglesias y en actividades de la comunidad. Durante un verano, integró un proyecto local de teatro, donde co-protagonizó la obra "America Hurrah", de Jean-Claude van Itallie, en 1972. Después de terminar la preparatoria, asistió a la Eastern Illinois University, donde inició los cursos de ecología; más tarde, se cambió a la Universidad Estatal de Illinois, donde estudió teatro.

En 1976, Malkovich, junto con Joan Allen, Gary Sinise y Glenne Headly, fue miembro fundador de la Steppenwolf Theatre Company en Chicago. Se mudó a Nueva York en 1983, donde obtuvo un papel en la obra "True West". En 1984, apareció junto a Dustin Hoffman en Broadway en la obra "Muerte de un viajante". Más tarde volvió a participar en la obra, esta vez adaptada para la televisión, y ganó un premio por su interpretación. Una de sus primeras incursiones en el cine fue como extra en la película "A Wedding", de Robert Altman.

Malkovich debutó como actor de cine en 1984 en la película "En un lugar del corazón", en la que interpretó a Mr. Will, un veterano de guerra ciego y huésped de Sally Field, papel por el que obtuvo una nominación al . Posteriormente actuó en la película de 1987 dirigida por Steven Spielberg "El imperio del sol" junto al joven actor Christian Bale, basada en la novela homónima de J. G. Ballard. La crítica lo alabó por su proverbial y convincente actuación como un expatriado estadounidense, manipulador, egoísta y un tanto estafador. Uno de los papeles que ayudó notoriamente a impulsar su carrera fue el del siniestro y sensual vizconde de Valmont en "Dangerous Liaisons" (1988), aunque causó polémica que ni siquiera nominaran a Malkovich al .

En 1994 Malkovich fue nominado nuevamente al Óscar como mejor actor de reparto por su papel de asesino y magnicida en la película "En la línea de fuego". En 1999 se estrenó la película "Being John Malkovich", dirigida por Spike Jonze, en la que el actor se interpreta a sí mismo. Su primera película como director, ,"The Dancer Upstairs", se estrenó en 2002. Además, ha dirigido varios cortometrajes.

Otros títulos de su filmografía son "Con Air" (1997), "Shadow of the Vampire" (2000), "El juego de Ripley" (2002), "Eragon" (2006) y "Klimt" (2006), biografía de Gustav Klimt, pintor que da título a la película. Entre sus trabajos posteriores, destacan géneros como el drama —"Changeling" (2008), de Clint Eastwood— y la comedia —"Burn After Reading", una película de humor negro estadounidense (2008) escrita, dirigida y producida por los hermanos Coen, y "RED" (2010)—, así como títulos comerciales —"Beowulf" (2007) y "" (2011)—.

En 2009, Sam Raimi confirmó a Malkovich para interpretar al Buitre en "Spider-Man 4", cuyo estreno estaba programado para mayo de 2011. No obstante, en enero de 2010 se canceló la película debido a conflictos de guion y dirección. En 2012, casi 25 años después de protagonizar "Relaciones peligrosas" de Stephen Frear, Malkovich tomó un nuevo papel y dirigió una obra adaptada de la película que lo hizo famoso en el mundo. En 2014 se unió al elenco principal de la serie "Crossbones", interpretando al famoso pirata inglés Edward "Blackbeard" Teach.

En 1982 se casó con la actriz Glenne Headley, a quien conoció en la Steppenwolf Theatre Company en Chicago. Juntos aparecieron en películas como "Eleni" (1985) y "Making Mr. Right" (1987). En 1988, se divorciaron después de que Malkovich mantuviera un romance con la actriz Michelle Pfeiffer durante el rodaje de "The Dangerous Liasons". Después conocerla en el rodaje de "The Sheltering Sky" (1990), inició una larga relación con la asistente de dirección Nicoletta Peyran, con quien tuvo dos hijos.

Malkovich habla con fluidez el francés y, durante casi diez años, vivió y trabajó en un teatro en el sur de Francia. Él y su familia abandonaron Francia en 2003 tras una disputa relacionada con los impuestos. Desde entonces, ha vivido en Cambridge, Massachusetts. También es copropietario de un restaurante en Lisboa, Portugal, llamado "Bica do Sapato".

El 6 de junio de 2013, Malkovich le salvó la vida a un hombre de 77 años, quien se tropezó en las calles de Toronto y al caer se cortó el cuello con un andamio. Malkovich aplicó presión sobre el cuello del hombre antes de que lo trasladaran a un hospital, donde lo suturaron. Malkovich partió cuando supo que el hombre estaba a salvo en las manos de los paramédicos.






Malkovich ha sido también premiado por su carrera artística en varios festivales de cine, destacando:



</doc>
<doc id="58845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58845" title="Independencia de México">
Independencia de México

La Independencia de México fue la consecuencia de un proceso político y social resuelto con las armas, que puso fin al dominio español en la mayor parte de los territorios de Nueva España. La guerra por la independencia mexicana tuvo su antecedente en la invasión de Francia a España en 1808 y se extendió desde el Grito de Dolores, el 16 de septiembre de 1810, hasta la entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México, el 27 de septiembre de 1821.

El movimiento independentista mexicano tiene como marco la Ilustración y las revoluciones liberales de la última parte del siglo XVIII. Por esa época la élite ilustrada comenzaba a reflexionar acerca de las relaciones entre la España peninsular y el resto del imperio. Los cambios en la estructura social y política derivados de las reformas borbónicas, a los que se sumó una profunda crisis económica en Nueva España, también generaron un malestar entre algunos segmentos de la población.

La ocupación francesa de la metrópoli en 1808 desencadenó en Nueva España una crisis política que desembocó en el movimiento armado. En ese año, el rey Carlos IV y Fernando VII abdicaron sucesivamente en favor de Napoleón Bonaparte, que dejó la corona de España a su hermano José Bonaparte. Como respuesta, el ayuntamiento de México —con apoyo del virrey José de Iturrigaray— reclamó la soberanía en ausencia del rey legítimo; la reacción condujo a un golpe de Estado contra el virrey y llevó a la cárcel a los cabecillas del movimiento.

A pesar de la derrota de los criollos en Ciudad de México en 1808, en otras ciudades de Nueva España se reunieron pequeños grupos de conjurados que pretendieron seguir los pasos del ayuntamiento de México. Tal fue el caso de la conjura de Valladolid, descubierta en 1809 y cuyos participantes fueron puestos en prisión. En 1810, los conspiradores de Querétaro estuvieron a punto de correr la misma suerte pero, al verse descubiertos, optaron por tomar las armas el 16 de septiembre en compañía de los habitantes indígenas y campesinos del pueblo de Dolores (Guanajuato), convocados por el cura Miguel Hidalgo y Costilla.

A partir de 1810, el movimiento independentista pasó por varias etapas, pues los sucesivos líderes fueron puestos en prisión o ejecutados por las fuerzas leales a España. Al principio se reivindicaba la soberanía de Fernando VII sobre España y sus colonias, pero los líderes asumieron después posturas más radicales, incluyendo cuestiones de orden social como la abolición de la esclavitud. José María Morelos y Pavón convocó a las provincias independentistas a conformar el Congreso de Anáhuac, que dotó al movimiento insurgente de un marco legal propio. Tras la derrota de Morelos, el movimiento se redujo a una guerra de guerrillas. Hacia 1820, solo quedaban algunos núcleos rebeldes, sobre todo en la sierra Madre del Sur y en Veracruz.

La rehabilitación a partir del pronunciamiento de Riego de la Constitución de Cádiz, de carácter liberal, en 1820 alentó el cambio de postura de las élites novohispanas, que hasta ahí habían respaldado el dominio español. Al ver afectados sus intereses, los criollos monarquistas decidieron apoyar la independencia de Nueva España, para lo cual buscaron aliarse con la resistencia insurgente. Agustín de Iturbide dirigió el brazo militar de los conspiradores, y a principios de 1821 pudo encontrarse con Vicente Guerrero. Ambos proclamaron el Plan de Iguala, que convocó a la unión de todas las facciones insurgentes y contó con el apoyo de la aristocracia y el clero de Nueva España. Finalmente, la independencia de México se consumó el 27 de septiembre de 1821.

Tras esto, Nueva España se convirtió en el Imperio Mexicano, una efímera monarquía católica que dio paso a una república federal en 1823, entre conflictos internos y la separación de América Central.

Después de algunos intentos de reconquista, incluyendo la expedición de Isidro Barradas en 1829, España reconoció la independencia de México en 1836, tras el fallecimiento del monarca Fernando VII.

La sociedad novohispana estaba dividida en varios estratos, cuya posición estaba condicionada por cuestiones de orden económico, cultural y político. Una de ellas era su papel respecto a la posesión de los bienes económicos. Había un grupo muy pequeño de personas que controlaban la mayor parte de la riqueza, mientras que la gran parte de la población era pobre. Los pueblos indígenas debían pagar un tributo al gobierno y estaban sujetos a un régimen de autoridad que, por ambiguo, provocaba numerosas confrontaciones entre españoles , criollos y mestizos. Muchos de estos enfrentamientos tenían relación con cuestiones agrarias, como por ejemplo la tenencia de la tierra y el control del agua. A lo largo de los tres siglos de dominio español hubo varios estallidos sociales en la Nueva España, entre ellos la rebelión de los pericúes de 1734 a 1737 en Vieja California, la rebelión de 1761 de los mayas, encabezada por Jacinto Canek y las rebeliones de los seris y los pimas en Sonora a lo largo de todo el siglo XVIII.

Como un corolario de los múltiples orígenes de la población de Nueva España surgió el sistema de "castas". Estos grupos estaban caracterizados por el origen racial de sus integrantes, encontrándose en la cúspide los españoles, y entre ellos, los europeos. El mestizaje entre español , indígenas y africanos dio como resultado un número de grupos cuya posición estaba determinada por la cantidad de sangre española que poseían. El sistema aspiraba a mantener la supremacía de la sangre española, y aunque nunca tuvo base legal, no siendo más que una nomenclatura aceptada, reflejó la división y la exclusión existente en la Nueva España, donde los grupos no españoles ocupaban un lugar marginal en el sistema social.

El pilar de la economía del virreinato de Nueva España era la minería, particularmente la explotación de oro y plata. Durante el siglo XVIII la producción minera vivió una de sus mejores épocas. Como resultado, la producción de oro y plata se triplicó en el período de 1740 a 1803. La bonanza era tan grande, que la mina llamada La Valenciana, en el estado de Guanajuato, llegó a ser considerada la operación minera de plata más importante del mundo. Al finalizar el siglo XVIII, Nueva España producía más de 2 500 000 de marcos de plata, y sus principales regiones mineras eran Guanajuato, Zacatecas y el norte de la intendencia de México. La importancia de la minería para la economía novohispana era tal que Carlos III reconoció al Cuerpo de Minería de Nueva España en 1776; un poco más tarde, permitió el establecimiento del Real Tribunal de Minería, así como también del Colegio de Minería.

El apogeo de la explotación minera favoreció el desarrollo de otras actividades económicas, particularmente el comercio y la agricultura. Por ejemplo, la creciente importancia de Guadalajara y El Bajío se debía a su relación con los minerales de Zacatecas y Guanajuato. Dado que la exportación de plata y oro constituía el nodo de la economía novohispana, en torno a esta actividad creció un complejo sistema que consolidó al grupo de comerciantes peninsulares, pero que también permitió la ascensión de un poderoso grupo criollo. Este grupo estaba concentrado en los consulados de México y Guadalajara, que constituyeron la pieza fundamental en la circulación de capitales en el territorio novohispano. El poder económico de los consulados respaldaba su capacidad de representación política, gestión y cabildeo.

La economía novohispana entró en crisis a final del siglo XVIII, período que coincide con las reformas borbónicas adoptadas por la Corona. Las reformas tenían por objeto modernizar la administración de las colonias y hacer más rentable la explotación de sus recursos, porque en Nueva España había una escasez de capitales en circulación debida al monopolio sobre la plata ejercido por los comerciantes y por la propia política financiera de la metrópoli. Una parte importante de las rentas derivadas de la explotación de las colonias no llegaba a las arcas reales, repartiéndose entre distintas corporaciones de acuerdo con los arreglos antiguos entre la Corona y estos grupos. Ciertamente, la reforma afectó los intereses de las clases más privilegiadas. Al establecerse además el libre comercio entre el virreinato, creció el poder económico y político de los criollos y los mestizos que comenzaron a ocupar también más espacios en la administración virreinal.

En las últimas décadas del siglo XVIII, Nueva España estaba en bancarrota a causa de la expoliación de sus finanzas por parte de la metrópoli. Paradójicamente, fueron los miembros de la élite económica —muy golpeada por la política económica de la monarquía— los que apoyaron el golpe de Estado contra el virrey José de Iturrigaray en 1808, cuando el Ayuntamiento de México intentó ejercer la soberanía en ausencia del rey de España.
La segunda mitad del siglo XVIII fue escenario de un movimiento de reivindicación patriótica por parte de los criollos en Nueva España. Este fenómeno es una respuesta al dominio peninsular en la vida del virreinato, tanto en el campo económico, como en el político, el social y el cultural. Los protagonistas de este movimiento eran miembros del pequeño grupo de personas que tenía acceso a la educación. En la sociedad novohispana esto era posible solo a través de los establecimientos eclesiásticos, pues la Iglesia era la única institución que prestaba este servicio. Por lo tanto, este grupo estaba integrado notablemente por religiosos.

El nacionalismo criollo de Nueva España ensalzó al virreinato frente a las afirmaciones de los peninsulares por las que se pretendía justificar el dominio español en las tierras americanas. La pugna ideológica entre España y América no era nueva, tiene su origen en la Conquista misma. Lo diferencia a aquellos primeros contactos de los hechos que tuvieron lugar durante el siglo XVIII es que son los criollos los que toman la defensa de la tierra de la que son nativos. Al hacerlo, reivindican un pasado del que se proclaman herederos por el hecho de compartir el espacio, aunque la civilización mesoamericana no es antecedente directo de la sociedad novohispana del XVIII ni son indígenas los que defienden con orgullo su historia y su territorio ancestral.

Varios de los representantes del nacionalismo criollo novohispano eran miembros de la Compañía de Jesús. En el siglo XVIII esta congregación desempeñaba una importante labor en la evangelización de los indígenas del norte del virreinato. A la par de esta obra, produjeron un conjunto de documentos que dan cuenta de pueblos que hoy se encuentran extintos. La importancia de la Compañía en la vida de Nueva España radicaba en su gran actividad a favor de la cultura, tanto a través de la educación como en la producción y difusión del conocimiento.Esta actividad le permitió establecer una red de relaciones que involucró a la Compañía en otras esferas, especialmente con miembros de la élite agrícola, comercial y minera.

A la salida de los jesuitas, fueron sus pupilos los que retomaron el impulso renovador de la Compañía. Entre ellos se puede señalar al astrólogo Antonio de León y Gama, al físico José Mariano Mociño, al filósofo Benito Díaz de Gamarra y al enciclopedista José Antonio Alzate. Un importante número de personas adheridas a la Real Sociedad Vascongada de Amigos del País eran familiares, alumnos o patrocinadores de miembros de la Compañía. Esta corporación adquiere importancia en la historia novohispana porque ayudó a conservar el espíritu renovador de los jesuitas y favoreció la difusión de la Ilustración en Nueva España. A través de los miembros de este grupo, los jesuitas pudieron mantener contacto con el país del que fueron desterrados y eventualmente pudieron volver cuando la colonia accedió a su independencia.

El estilo de trabajo de la Compañía de Jesús puso en alerta a varios gobiernos europeos, tanto por su apoyo al papado como por su actividad intelectual y las alianzas que habían establecido. Los jesuitas fueron expulsados de varios territorios durante la segunda mitad del siglo XVIII, incluyendo los dominios españoles por la Pragmática Sanción de 1767. Esto no solo implicó la salida de miembros extranjeros de la congregación, sino el destierro de numerosos criollos. Algunos autores opinan que la expulsión de los jesuitas es la primera afrenta de los monarcas españoles hacia sus súbditos americanos.

Algunos de los jesuitas desterrados habían sido figuras centrales de ese movimiento intelectual que reivindicó a Nueva España frente a su metrópoli y que llegó, incluso, a proponer la necesidad de emancipar a la colonia. Uno de ellos fue Francisco Xavier Clavijero, que tuvo que publicar su "Historia antigua de México" en Italia y en el idioma de ese país. En esa obra Clavijero emprende una amplia defensa de América frente a Europa, comenzando por las cuestiones naturales y concluyendo con la reafirmación de todos los americanos a través de la reivindicación del pasado indígena. En este movimiento, Clavijero como otros criollos novohispanos rechaza que sus declaraciones estén influidas por otra "pasión o interés […] que el amor a la verdad y el celo por la humanidad" y asume decididamente la defensa de los indígenas, con los que no tiene lazos consanguíneos "ni podemos esperar de su miseria ninguna recompensa". La aparición de la "Historia antigua de México" puso a los intelectuales de Nueva España ante un pasado tan glorioso como el de la Antigüedad europea que favoreció el arraigo del sentimiento patriótico y también las reivindicaciones de igualdad de derechos entre españoles peninsulares y españoles americanos.

Las consecuencias de la expulsión de la Compañía de Jesús no se circunscribieron únicamente a cuestiones ideológicas. En varios puntos de Nueva España hubo manifestaciones de rechazo a esta medida tomada por la Corona. El virrey Carlos Francisco de Croix envió a José Gálvez con quinientos soldados a contener la oposición en ciudades como Guanajuato, San Luis de la Paz, Pátzcuaro, Uruapan, Valladolid y San Luis Potosí. En Guanajuato fueron decapitados los promotores de la oposición.

Sin duda, dos movimientos marcaron la historia del final del siglo XVIII. Uno fue la Revolución francesa, y el otro, la independencia de Estados Unidos. Tanto una como la otra tenían su sustento en las ideas de la Ilustración. A su triunfo, las revoluciones en Francia y los Estados Unidos proclamaron la igualdad de los hombres ante la ley y dieron amplias libertades a los ciudadanos; una categoría que nacía precisamente con el iluminismo francés. Desde luego, estas ideas no eran del todo desconocidas en las colonias españolas. Se sabe, por ejemplo, que el cura Miguel Hidalgo era simpatizante de la Ilustración, y que muchos de aquellos que participaron en la Guerra de Independencia de México conocían con mayor o menor profundidad las ideas del liberalismo.

Este factor fue determinante, pues el clero español sabía que si Napoleón tomaba el poder en España, al tener una ideología diferente al catolicismo, perdería el poder sobre el pueblo; por esta razón, el cura Miguel Hidalgo y Costilla junto con el padre José María Morelos y Pavón se convencieron de iniciar la lucha armada. De ese modo, el poder de Napoleón no afectaría directamente al clero de la Nueva España.

La invasión de Portugal por parte de las tropas de Napoleón en 1807 obligó la huida de la Casa de Braganza a Brasil. En España, este suceso había provocado la división de la familia real española. Instigado por Manuel Godoy, el príncipe de Asturias había planeado un complot para destituir a sus padres de la corona. Finalmente, logró que Carlos IV abdicara en su favor el 19 de marzo de 1808. Tal suceso no complació en nada a Bonaparte, que intentó forzar a Carlos IV a declarar nula su abdicación. Aunque Fernando VII intentó formar un gobierno propio y organizar España, Napoleón le condujo con engaños a Bayona, donde el 5 de mayo de 1808 lo forzó a ceder la corona a su padre, para que luego este la entregara al francés.

Aunque aparentemente no hubo ningún cambio en la organización y los vínculos entre España y sus dominios ultramarinos en América, en realidad en cada una de las colonias había una discusión sobre quién era el verdadero soberano de las tierras americanas. El problema era que, nominalmente, la soberanía de los dominios españoles radicaba en el titular de la Corona de España. No había una claridad sobre la posición que se debía guardar ante la ocupación extranjera de la metrópoli. Para algunos, la opción era reconocer al gobierno francés de ocupación. Para otros, la soberanía radicaba en Fernando VII, y por lo tanto, no estaban dispuestos a reconocer a Bonaparte como soberano. Y había un tercer grupo, influido por las ideas de la Ilustración y la reciente independencia de Estados Unidos, para quienes la opción era la separación de las colonias de su metrópoli. Estas facciones estaban formadas sobre todo por los miembros de las clases altas y medias, es decir, por españoles peninsulares, criollos y algunos mestizos —muy pocos— que habían llegado a ocupar algún cargo en la estructura de poder colonial.

En varias ciudades americanas se formaron Juntas de Gobierno, cuyo propósito fue conservar la soberanía en sustitución del legítimo rey de España y hasta que Fernando VII fuera reinstalado en el trono, entre ellas la Junta de Montevideo en 1808, la Junta Tuitiva de La Paz en 1809, o la Junta de Quito en 1809. Casi todas ellas tenían su origen en la estructura municipal, una de las instituciones de gobierno más arraigadas en el mundo hispánico, y casi todas fueron dominadas por criollos ilustrados pues en su gran mayoría los españoles peninsulares se oponían a la formación de gobiernos soberanos.

La noticia del Motín de Aranjuez (18 y 19 de marzo) llegó a Ciudad de México el 8 de junio de 1808. El virrey José de Iturrigaray, elegido por intervención del primer ministro Manuel Godoy, se mostró consternado por los sucesos y por el apoyo de los españoles peninsulares residentes en Nueva España al partido fernandista. No obstante, ordenó los preparativos para realizar la jura y proclamación de Fernando VII como soberano de España e Indias. El 23 de junio los novohispanos tuvieron conocimiento del levantamiento del 2 de mayo en la metrópoli y, vía la "Gaceta de Madrid", el 14 de julio estuvieron al tanto de las abdicaciones de Bayona y el nombramiento de Joachim Murat como lugarteniente general del reino. El virrey se reunió con los miembros de la Real Audiencia y acordaron guardar secreto de sus preocupaciones y cabildeos, en cambio dieron a conocer la abdicación de Fernando VII a través de La Gaceta de México el 16 de julio.

La situación en la metrópoli supuso una situación inédita que puso a discusión en quién radicaba la soberanía de los territorios bajo el dominio español. El estado de excepción originado por la abdicación de Fernando VII y la ocupación francesa dividió en dos partidos a la élite de Nueva España. Para algunos —en su mayoría españoles peninsulares cuyo portavoz era la Real Audiencia de México— el poder en Nueva España seguía radicando en el rey Fernando VII, aunque momentáneamente se encontrara ausente. De aquí que la estructura social y política del virreinato debía seguir inmutable y subordinada a la Corona española. Algunas de las figuras más representativas de esta postura fueron el inquisidor Bernardo Prado y Obejero y Ciriaco González Carvajal. Para los otros —en su mayoría criollos representados por el Ayuntamiento de México— la situación era más compleja porque para ellos la naturaleza del vínculo entre España y Nueva España estaba encarnada en el rey, pero en su ausencia eran los pueblos a través de sus autoridades quienes debían ejercerla. En medio de la crisis política, los simpatizantes de esta última postura encontraron una oportunidad para reformar el régimen virreinal. Son representantes de este grupo el síndico Francisco Primo de Verdad y Ramos, el auditor de guerra José Antonio de Cristo y el regidor Francisco Azcárate y Lezama. Todos ellos fueron apoyados por el fraile mercedario Melchor de Talamantes.

El 19 de julio de 1808 los miembros del Ayuntamiento propusieron al virrey Iturrigaray la creación de una Junta de Gobierno que ejercería la soberanía en Nueva España. De acuerdo con la propuesta, la junta sería autónoma respecto a aquellas que estaban formándose en España y estaría en vigencia mientras no se restituyera en el trono a Fernando VII o uno de sus herederos de la Casa de Borbón. El Ayuntamiento planteó la posibilidad de nombrar gobernador y capitán general a Iturrigaray, como medida para defender la integridad del territorio ante una eventual invasión de los franceses. El virrey acogió con beneplácito la propuesta, pues creía amenazada su posición tras la caída de su benefactor, sin embargo la Real Audiencia ratificó su postura con la excepción del oidor dominicano Jacobo de Villaurrutia —único miembro criollo de la Audiencia—, quien secundó inicialmente las propuestas e incluso propuso un congreso menos numeroso, representado por corporaciones civiles, eclesiásticas y militares. De esta forma, para el Acuerdo, se invitó a participar a los ayuntamientos de Xalapa, Puebla, y Querétaro, debatiendo de esta forma la manera en que debía proceder la colonia. El 28 de julio llegaron nuevas noticias de España: se conoció el levantamiento general de los habitantes de la península y de los establecimientos de juntas de gobierno en nombre de Fernando VII.

El virrey José de Iturrigaray convocó a una junta para el 9 de agosto, a la que asistieron los representantes civiles, militares y eclesiásticos, hasta sumar ochenta y dos participantes. El fin de la junta fue debatir la situación. A excepción de Villaurrutia, los miembros de la Audiencia asistieron bajo protesta pues consideraban que había que seguir las indicaciones de la Junta de Sevilla. Por lo tanto, calificaron de innecesaria la reunión convocada por el virrey. El Ayuntamiento de México recibió el apoyo de los ayuntamientos de Xalapa y Veracruz, de hacendados de esas regiones, así como de algunos gobernadores de las parcialidades de indios. Primo de Verdad y Azcárate propusieron que, en ausencia del monarca, la soberanía de la colonia debería quedar en manos del pueblo. el cual estaría representado por los diversos ayuntamientos, así como con los diputados de cabildos seculares y eclesiásticos. De esta forma la soberanía estaría delegada en un congreso.

El Ayuntamiento de México apelaba a las Leyes de Partida para justificar la existencia de una junta que ejerciera la soberanía en ausencia del rey. Con algunas excepciones, como Primo de Verdad o Talamantes, los integrantes del Ayuntamiento y sus simpatizantes eran más bien conservadores. Al apoyar el establecimiento de la junta no pensaban en la representación popular, sino en la instalación de un gobierno formado por autoridades reconocidas y representantes de los cabildos municipales. La opción del Ayuntamiento no contemplaba la separación de España, sin embargo, el bando opuesto entendió lo contrario. Para ellos, el establecimiento de la Junta de México era una amenaza contra la permanencia del sistema colonial del que eran beneficiarios. El reconocimiento de la Junta soberana implicaba la renuncia a la hegemonía económica y política de los españoles peninsulares durante tres siglos. Los peninsulares fundaron sus ideas en las Leyes de Indias aduciendo que era el virrey quien debía conservar la autoridad y sus acciones deberían ser consultadas con el Acuerdo.

La tesis de la soberanía de los pueblos anatematizada por el inquisidor Prado y Obejero con el apoyo del oidor Guillermo Aguirre. La discusión entre los bandos fue acalorada y no logró conciliar posturas. Iturrigaray ironizó sobre la posibilidad de reconocer al duque de Berg, con la negativa unánime de los presentes. Al apoyar la postura del Ayuntamiento, el virrey se distanció de los partidarios de la Audiencia. Como conclusión de la reunión del 9 de agosto se acordó que las autoridades establecidas en Nueva España seguirían vigentes, en tanto que el virreinato no reconocería otras que no fueran las instituidas por Fernando VII o por "quienes tuviesen sus poderes legítimos".

El 13 de agosto de 1808 se realizó la jura a Fernando VII en un acto público. Para atraerse la simpatía de los habitantes, Iturrigaray envió cartas a las juntas de Sevilla, Valencia y Zaragoza para informar sobre las resoluciones acordadas en México. Los dictámenes de la junta del 9 de agosto fueron rechazados por los intendentes Juan Antonio Riaño (Guanajuato) y Manuel de Flon (Puebla), así como por la Audiencia de Guadalajara. Estos declararon nulas las decisiones tomadas en México y se declararon adherentes a las juntas de España. Asimismo, el Ayuntamiento de Querétaro —conformado en su mayoría por europeos— decidió retractarse del apoyo inicial ofrecido. El día 27 de agosto, la Inquisición de México publicó un edicto, declarando "heréticas y sediciosas" las proposiciones que atacaban a la autoridad divina de los reyes y que proponían la "herejía de la soberanía del pueblo".
El 31 de agosto se celebró una nueva reunión. Los miembros de la Audiencia aprovecharon para secundar a los comisionados de la Junta de Sevilla que habían llegado a la capital novohispana. De esta manera manifestaron su rechazo a la resolución del 9 de agosto y tacharon de inepto a Iturrigaray. Respaldado por una carta de la Junta de Asturias, el virrey convocó una nueva reunión para el 1° de septiembre, donde expuso que ninguna de las juntas formadas en España reconocía la soberanía de las otras. Después de una votación, la Junta de México volvió a desconocer a la de Sevilla. Iturrigaray notificó por carta a las juntas españolas la postura de los novohispanos, y procedió a solicitar a los ayuntamientos del virreinato el envío de representantes a la capital. Para apoyar a la metrópoli, el virrey ordenó embarcar catorce y medio millones de pesos del Tesoro, y cien mil pesos adicionales para ayudar a la Junta de Sevilla.

El 9 de septiembre se celebró una última junta general que solo sirvió para irritar los ánimos y aumentar el antagonismo entre criollos y europeos. Durante los días siguientes corrieron la Nueva España unos rumores difamatarios hacia la persona del virrey. Los peninsulares, respaldados por los comisionados de la Junta de Sevilla, decidieron deponer al virrey.

Encabezados por Gabriel de Yermo, los enemigos de Iturrigaray se sublevaron el 15 de septiembre de 1808. El palacio virreinal fue asaltado por un contingente de trescientos hombres y al mismo tiempo fueron aprehendidos Primo de Verdad, Cristo, Azcárate y el fraile Talamantes. El virrey y su familia fueron conducidos a Cádiz para enfrentar un proceso judicial. Villaurrutia fue excluido en su calidad de oidor. Pedro de Garibay fue nombrado virrey sustituto de Nueva España, cargo que ocupó hasta mayo de 1809 siguiendo siempre la línea dictada por la Audiencia de México. El 4 de octubre de 1808, Primo de Verdad murió de forma extraña en la cárcel del Arzobispado. El 9 de mayo de 1809, Talamantes murió de fiebre amarilla en la cárcel de San Juan de Ulúa. Después de un breve tiempo en prisión, Antonio de Cristo fue destituido de la Auditoría de Guerra. Azcárate fue encarcelado en el convento de Betlemitas, lugar en donde permaneció preso hasta diciembre de 1811.

La Real Audiencia de México informó a la Junta de Sevilla acerca de los acontecimientos, argumentando que el "pueblo enardecido" había sido el responsable del derrocamiento del virrey. El nuevo gobierno virreinal envió cartas a la Suprema Junta de Sevilla reconociendo su soberanía. A diferencia de lo que sucedió en otros virreinatos, el golpe de Estado en Nueva España impidió que se estableciera una junta local.

José Bonaparte fue designado monarca de España por su hermano, y en julio de 1808 llamó a los virreinatos de América y a las capitanías generales de Cuba y Guatemala a enviar seis representantes para trabajar en el Estatuto de Bayona. Los americanos declinaron la invitación. Luego de ser derrotados en Bailén los franceses se retiraron temporalmente de Madrid. Su ausencia permitió que las múltiples juntas soberanas en la península acordaran formar la Junta Suprema Central el 25 de septiembre en Aranjuez. Por cuestiones de seguridad, la Junta se trasladó luego a Sevilla, Cádiz y a la isla de León. El apoyo económico brindado por Nueva España fue empleado para reorganizar al ejército español en su lucha contra el Imperio napoleónico.

La Junta Suprema Central emitió un decreto el 22 de enero de 1809 por el que reconoció a los dominios americanos como parte integrante de la monarquía con derecho a representación en el órgano. Para ello se pidió elegir un representante de cada virreinato y capitanía general. La elección se realizó por sorteo e involucraba a los ayuntamientos y al Real Acuerdo. En contraste, cada provincia de la península tenía derecho a un diputado, de modo que hubo treinta y seis o más vocales por España y solo nueve para toda América. Los americanos protestaron por la representación desproporcionada. Los criollos novohispanos con ideas autonomistas perdieron la esperanza de obtener resultados favorables para su causa en la metrópoli.

En enero de 1809 apareció en varias ciudades importantes del virreinato una proclama que pedía la instalación de un gobierno autónomo en Nueva España que defendiera a Fernando VII y la religión. El autor del documento fue Julián de Castillejos, participante de las tertulias literarias con el marqués de San Juan de Rayas. Cuando se les interrogó, negaron toda responsabilidad. Los oficiales reales los dejaron ir, pero los mantuvieron bajo estrecha vigilancia.

Carlota Joaquina de Borbón, hermana de Fernando VII, envió una carta a los novohispanos en marzo de 1809. En ella proponía a su hijo Pedro I de Brasil como regente de Nueva España. El virrey Garibay y los oidores de la Audiencia pensaron que se trataba de una argucia de Napoleón, y evadieron la solicitud. En una comunicación posterior, Carlota de Borbón solo exhortaba a la defensa de los dominios españoles y agradecía las acciones realizadas en septiembre de 1808 en la capital virreinal. En los días sucesivos, Garibay ordenó aprehender a cualquier sospechoso de sedición. Entre ellos se encontraron el fraile Sugasti, el platero José Luis Rodríguez Alconedo —supuesto labrador de la corona de Iturrigaray— el escribano Peimbert, Antonio Calleja y el cura Palacios. El 19 de julio de 1809 Francisco Javier de Lizana y Beaumont asumió el cargo de virrey por nombramiento de la Junta de Sevilla, que sustituyó al anciano Pedro de Garibay.

La decisión de reconocer a la Junta de Sevilla no satisfizo a todos los novohispanos. En Valladolid (actualmente Morelia) la elección del representante de Michoacán profundizó las divisiones entre criollos y peninsulares. A partir de septiembre de 1809 los criollos —con José Mariano Michelena y José María García Obeso a la cabeza— comenzaron a organizarse de manera clandestina para nombrar una junta soberana. Los conjurados, además de haber obtenido seguidores en otras ciudades de El Bajío, buscaron apoyo de indígenas y castas, a los que prometieron la abolición de tributos. El levantamiento armado debía iniciar el 21 de diciembre de 1809, pero el sacerdote de la catedral de Morelia, Francisco de la Concha, notificó los planes a las autoridades. En consecuencia fueron aprehendidos casi cuarenta sospechosos.

Carlos María de Bustamante se desempeñó como defensor de los presos, y argumentó que "el día que se ahorque el primer insurgente, España tendría que perder la esperanza de conservar América".
El virrey Lizana y Beaumont, interesado en conciliar a americanos y europeos, optó por otorgarles la libertad pero los peninsulares, que nunca habían simpatizado con el nombramiento del virrey, reprocharon esta decisión, incrementando aún más su animadversión. Mientras tanto, en España los franceses seguían avanzando en su campaña por la península.

La Junta Suprema Central decidió disolverse el 29 de enero de 1810 para formar el Consejo de Regencia de España e Indias con cinco de sus miembros. El propósito de este nuevo órgano era convocar a las Cortes de Cádiz. Solo un americano formó parte de la Regencia, el tlaxcalteca Miguel de Lardizábal y Uribe; el resto de los integrantes de la Junta fue relevado de sus obligaciones, incluyendo los representantes americanos que ni siquiera habían llegado de ultramar.Al conocerse esta noticia en Ciudad de México, se juró obediencia y fidelidad al órgano al que se reconoció la misma autoridad que a Fernando VII. El 14 de febrero de 1810 los representantes americanos fueron invitados a participar en la redacción de una nueva constitución, que prometía cambios para criollos y mestizos.

Mientras se celebraban elecciones para diputados en América, fueron nombrados treinta diputados suplentes radicados en la península para representar a las provincias ultramarinas, de los cuales siete eran novohispanos. Tras las elecciones, recibieron nombramiento como diputados a las cortes diecisiete representantes por Nueva España. En tanto, después de conocer sobre el asedio de Cádiz y el avance de los franceses en España, se establecieron en América nuevas juntas autónomas, en abril se formó la Junta de Caracas; en mayo, la de Buenos Aires; en julio, la de Bogotá; y en septiembre, la de Chile.

Por esos días, la Audiencia de México solicitó a la Regencia la destitución del virrey Lizana. El ejercicio del gobierno novohispano recayó en la Audiencia desde mayo de 1810 hasta la llegada de Francisco Xavier Venegas, nuevo virrey. En consonancia con los sucesos en otras partes de América, una nueva conspiración estaba en marcha en Nueva España. Aunque en todo el reino se efectuaban las elecciones de los diputados que habrían de asistir a las Cortes de Cádiz, los criollos novohispanos estaban resentidos por el derrocamiento de Iturrigaray que habían planeado los españoles peninsulares o gachupines.

Uno de los diputados electos para asistir a las Cortes de Cádiz, fue José Eduardo de Cárdenas, diputado por Tabasco, quien el 24 de julio de 1811 presentó ante el pleno, una memoria titulada "Exposición de motivos de la guerra de independencia", en la que protestaba contra las autoridades virreinales por la situación de marginación y pobreza en que se encontraban los indígenas y mestizos novohispanos, y mostraba las posibles soluciones. Entre sus revolucionarias propuestas estaban: la organización de la enseñanza gratuita, sin ninguna distinción de clases sociales y sin la exclusión de los indios; crear sociedades agrícolas de producción; otorgar libertad de comercio; creación de ayuntamientos por elección popular; y división del gobierno en tres poderes: Legislativo, Ejecutivo y Judicial.

La etapa de inicio de la Guerra de Independencia de México corresponde al levantamiento popular encabezado por Miguel Hidalgo y Costilla. Descubiertos por los españoles, los conspiradores de Querétaro no tuvieron otra alternativa que ir a las armas en una fecha anticipada a la planeada originalmente. Los miembros de la conspiración se hallaban sin una base de apoyo en ese momento, por lo que Hidalgo tuvo que convocar al pueblo de Dolores a sublevarse en contra de las autoridades españolas el 16 de septiembre de 1810. Los insurgentes avanzaron rápidamente hacia las principales ciudades del Bajío y luego hacia la capital de Nueva España, pero en las inmediaciones de Ciudad de México retrocedieron por orden de Hidalgo. Los siguientes encuentros entre los insurgentes y el ejército español —llamado realista— fueron casi todos ganados por estos últimos. Los desencuentros entre Hidalgo e Ignacio Allende, que estaban a la cabeza de la insurgencia, aumentaron después de las derrotas.

Los sublevados tuvieron que huir hacia el norte, donde esperaban encontrar el apoyo de las provincias de esa región que también se habían lanzado a las armas. Los líderes de la insurgencia fueron capturados en Acatita de Baján (Coahuila). Una vez arrestados fueron enviados a Chihuahua. En esta ciudad fueron fusilados Hidalgo, Jiménez, Allende y Aldama, cuyas cabezas fueron enviadas a Guanajuato para que fueran expuestas en las esquinas de la alhóndiga de Granaditas.

Ignacio Allende y Mariano Abasolo estuvieron entre los simpatizantes de los conjurados de Valladolid. Cuando esta fue descubierta, organizaron una nueva conspiración que tuvo su sede definitiva en Querétaro. Las reuniones se realizaban de manera clandestina en casa del corregidor, Miguel Domínguez. Allende estaba al frente de los conjurados, entre quienes se encontraban el propio corregidor, Miguel Hidalgo y Costilla, Juan Aldama y Josefa Ortiz El grupo de conjurados buscaría en primera instancia la destitución de los españoles en puestos de gobierno, apoyados por un levantamiento que iniciaría el 1 de octubre.

La conspiración fue denunciada el 9 de septiembre por José Mariano Galván. Otras denuncias llegaron a oídos del comandante Ignacio García Rebolledo, que dispuso el cateo a la casa y la aprehensión de los hermanos González. Josefa Ortiz envió como mensajero a Ignacio Pérez para avisar a los conspiradores en San Miguel el Grande, después fue presa en compañía de su marido y otros conspiradores.

El aviso de la Corregidora llegó a Juan Aldama, y fue él quien lo llevó hasta Dolores el 16 de septiembre. Con ayuda de presos que liberaron de la cárcel, los insurgentes capturaron al delegado Rincón y se dirigieron al atrio de la parroquia del pueblo. En ese lugar, Hidalgo convocó a los asistentes a levantarse contra el mal gobierno, en un acto que es conocido como Grito de Dolores y se considera el inicio de la guerra por la independencia mexicana. Al paso de los días algunos de los presos de Querétaro fueron puestos en libertad, aunque otros sufrieron el destierro.

A partir de Dolores, el movimiento encabezado por Hidalgo se movió por varios puntos del Bajío, una de las más prósperas regiones de Nueva España. El número de tropas es desconocido. En Atotonilco tomaron el estandarte de la Virgen de Guadalupe, que es considerado emblema del movimiento.

En las poblaciones del oriente de Guanajuato se unieron al contingente mineros y peones de haciendas aledañas, mal armados y entrenados. Cuando llegaron a Celaya el 21 de septiembre de 1810, los insurgentes podrían haber sumado veinte mil hombres. Celaya fue saqueada por los insurgentes, aunque Aldama y otros soldados de carrera intentaron inútilmente contener a la masa. Tras este episodio, Hidalgo fue proclamado "Capitán General de América" por encima de Allende, que tuvo el rango de teniente general. Después de apoderarse de Salamanca, Irapuato y Silao; el ejército insurgente llegó a Guanajuato el 28 de septiembre. A pesar de las simpatías que despertó inicialmente, el movimiento de Hidalgo fue mal visto por las clases medias y altas, pues los líderes eran incapaces de contener a su tropa. Por el mismo motivo comenzaron a hacerse más visibles las diferencias entre Allende e Hidalgo.

El apoyo a los insurgentes en Guanajuato era evidente. El intendente Riaño se parapetó con su tropa en la alhóndiga de Granaditas —uno de los edificios más fuertes de la ciudad— y envió cartas solicitando apoyo militar al virrey Venegas, a la Real Audiencia de Guadalajara y a Félix María Calleja, jefe de las tropas realistas de San Luis. La ayuda no llegó. Por su lado Hidalgo, antiguo amigo de Riaño, solicitó la capitulación del intendente, pero este se negó y fue uno de los primeros en morir. Después que «el Pípila» incendió la puerta principal, Hidalgo y los insurgentes tomaron la alhóndiga. La ciudad fue saqueada nuevamente, hasta que Hidalgo emitió condena a muerte para los responsables.

En respuesta al avance de los insurgentes, el virrey Venegas publicó un bando ofreciendo una recompensa de diez mil pesos por las cabezas de los líderes de la insurrección. Félix María Calleja y Roque Abarca se pusieron en marcha para cercar la rebelión. Por su parte, el obispo de Michoacán Manuel Abad y Queipo publicó un edicto de excomunión contra Hidalgo y sus seguidores. El 13 de octubre de 1810, Bernardo Prado y Obejero ratificó la excomunión y la hizo extensiva a todo aquel que aprobase la sedición, recibiese proclamas, ayudase a los insurgentes o que mantuviese comunicación con ellos.

Hidalgo inició el avance por otras ciudades del Bajío el 8 de octubre de 1810. A su paso se sumaron más personas y llegó a tener reclutados hasta sesenta mil hombres. Los insurgentes se dirigieron a Valladolid (Michoacán) y en Acámbaro apresaron a Diego García Conde, enviado a defender la capital michoacana. Agustín de Iturbide contaba con sesenta hombres para defender Valladolid pero, teniendo noticia del número de los insurgentes, rechazó el ofrecimiento de Hidalgo para unirse a la tropa y abandonó la ciudad, seguido por el obispo Abad y Queipo. Valladolid fue tomada pacíficamente el 17 de octubre. El aumento del número y desorden del ejército provocaron algunos roces entre Hidalgo y los militares de carrera. En Acámbaro, Hidalgo recibió el grado de Generalísimo de América y Allende, de Capitán General.

Los insurgentes avanzaron hacia el valle de México. Para hacer frente a la rebelión, el destacamento de Torcuato Trujillo realizó reconocimientos en el área de Ixtlahuaca, pero ante el avance del numeroso ejército de Hidalgo, decidió reforzar a Mendívil en Lerma y el puente de Atengo. Los rebeldes avanzaron por Santiago Tianguistenco. El 30 de octubre de 1810 los insurgentes derrotaron a los españoles en el monte de las Cruces, gracias a la estrategia de Abasolo, Jiménez y Allende. Al terminar la batalla, los insurgentes se apoderaron de armas y municiones del ejército realista, cuyos remanentes —incluyendo a Iturbide— huyeron a Ciudad de México. Al día siguiente Jiménez y Abasolo fueron enviados a una negociación fallida con el virrey, que se negó a capitular ante la inminente llegada de refuerzos. Hidalgo optó por volver a Valladolid, decisión que tensó más la relación con Allende y provocó la deserción de la mitad de la tropa.

En el camino a Valladolid, los realistas comandados por Félix María Calleja atacaron a los insurgentes en Aculco. La derrota de estos últimos debilitó al contingente por las deserciones, la toma de prisioneros y la pérdida de armamento. Tras la batalla, los realistas saquearon la población. Por su parte los insurgentes se dividieron en dos contingentes, Allende marchó con la mayoría a Guanajuato y el resto siguió a Hidalgo hacia Valladolid. Teniendo en cuenta la situación, los insurgentes se dividieron y el grueso de las tropas se volvió —con Allende a la cabeza— rumbo a Guanajuato; mientras apenas un puñado regresó con Hidalgo a Valladolid. Allí, el Generalísimo obtuvo el apoyo financiero de la Iglesia y nuevas adhesiones.

Hidalgo se dirigió hacia Guadalajara y no a Guanajuato, como había acordado con Allende. La relación entre ambos se debilitó aún más, pues Allende pensaba que Hidalgo se estaba dejando llevar por la plebe y había olvidado a Fernando VII. En Guanajuato, Allende fue derrotado por Calleja y Flon. Algunos habitantes de la ciudad asesinaron a ciento treinta y ocho españoles presos ante la inminente llegada de los realistas, que habían amenazado con pena de muerte a quien hubiera apoyado a los insurgentes. Este acto desencadenó una matanza ordenada por Calleja, que se complementó con el ajusticiamiento de los sospechosos de sedición. Allende pudo escapar de la masacre y se reunió en San Luis Potosí con Abasolo y Aldama. Más tarde todos ellos se reunirían con Hidalgo.

Mientras tanto Hidalgo seguía en Guadalajara. La intención de Hidalgo era conformar un órgano de gobierno. Con tal propósito nombró a Ignacio López Rayón como ministro de Estado y a José María Chico como ministro de Justicia. Como jefe de este órgano, Hidalgo dispuso la abolición de la esclavitud en el territorio de Nueva España el 6 de diciembre de 1810. Además envió a Pascasio Ortiz de Letona como ministro plenipotenciario ante el Congreso de los Estados Unidos para buscar una alianza militar y económica. En Guadalajara los españoles estaban conspirando para entregar la ciudad al ejército de Calleja. Sin juicio de por medio, Hidalgo ordenó la ejecución de los sospechosos en el cerro de la Bateas con la desaprobación airada de Allende y Aldama.

Ante la inminente llegada de las tropas realistas de Calleja y de José de la Cruz, se celebró una junta de guerra. Allende e Hidalgo propusieron estrategias distintas, pero la decisión final fue de Hidalgo, quien dispuso que Ruperto Mier saliera a detener a las tropas de José de la Cruz. Sin embargo Mier fue derrotado en Urepetiro por el regimiento de Pedro Celestino Negrete. Los insurgentes fortificaron el puente de Calderón y allí se encontraron con el contingente realista al mando de Manuel de Flon y Félix María Calleja. Después de seis horas de combate, los insurgentes terminaron huyendo del lugar y Guadalajara fue ganada por los realistas. Los insurgentes se movilizaron a Aguascalientes. En Pabellón, Hidalgo fue relevado como Generalísimo y Allende condujo a la tropa rumbo al norte para unirse con José Mariano Jiménez que tomó Saltillo después de ganar la Batalla de Aguanueva. La idea era conseguir el apoyo de las provincias septentrionales de la Nueva España y, posteriormente, de Estados Unidos. 

Ignacio López Rayón fue nombrado jefe de la insurgencia y volvió con una parte de la tropa a Michoacán, acompañado por José María Liceaga. Los otros líderes y el resto de la tropa siguió el camino hacia el norte, y en su paso por Monclova se encontrarion por primera vez con Ignacio Elizondo, que había sido simpatizante de la insurgencia. Como resultado fue capturado de Pedro de Aranda. El 21 de marzo de 1811 fueron presos en Acatita de Baján (Coahuila) Hidalgo, Allende, Aldama y Jiménez junto con otros miembros más de la insugencia. Los presos fueron fusilados en Monclova, y Chihuahua. Las cabezas de Hidalgo, Aldama, Allende y Jiménez fueron colgadas en las cuatro esquinas de la alhóndiga de Granaditas, permaneciendo a la vista de los habitantes hasta 1821.

El movimiento independentista iniciado en Dolores el 15 de septiembre de 1810 fue secundado en otras partes de Nueva España. A principios de noviembre de 1810, José Antonio Torres logró imponerse sobre la poca resistencia que ofrecieron las fuerzas virreinales en La Barca y en la Batalla de Zacoalco. Con una fuerza de veinte mil hombres entró a la ciudad de Guadalajara el 11 de noviembre. Casi de inmediato José María Mercado fue comisionado para tomar las plazas de Tepic y San Blas, objetivos que logró sin disparar un solo tiro el 28 de noviembre y el 1 de diciembre respectivamente. Para diciembre de 1810 se había fortalecido en una parte importante de Nueva Galicia 

Los simpatizantes de la insurgencia habían tomado varias ciudades importantes antes de terminar 1810. Rafael Iriarte controlaba León, Aguascalientes y Zacatecas. Luis de Herrera y Juan Villerías ocupaban San Luis Potosí. En Toluca y Zitácuaro estaba Benedicto López. José María Morelos comenzaba su campaña en el sur de Michoacán y México; mientras Miguel Sánchez y Julián Villagrán controlaban el valle del Mezquital al norte de la intendencia de México. Las provincias norteñas como Texas, Coahuila y Nuevo León también se habían sumado a la causa insurgente. José María González Hermosillo inició la rebelión con la Batalla de Real del Rosario en las Provincias Internas de Occidente y José María Sáenz de Ontiveros en Durango, además se efectuaron diversos levantamientos espontáneos dirigidos por sacerdotes y rancheros en muchas partes del virreinato.

La persecución contra los líderes regionales fue tan dura como la que se dirigió contra las principales cabezas de la insurgencia. En enero de 1811, José María Mercado —que operaba en Nueva Galicia— fue derrotado en Maninalco y probablemente se suicidó, pues su cadáver se encontró en el fondo de un barranco al día siguiente. Algunos líderes resistieron la persecución por poco tiempo, como José Antonio Torres, que fue derrotado por Antonio López Merino el 4 de abril de 1812 y ahorcado el 23 de mayo después de un juicio sumario. Otros resistieron y se convirtieron en protagonistas de los sucesos de los años siguientes, como Villagrán y Morelos.

Entre 1785 y 1786, en Nueva España se había producido una de las crisis agrícolas más grandes de su historia, provocando una hambruna en la que murieron cerca de 300 000 personas. Entre 1808 y 1809 una grave sequía en El Bajío había reducido las cosechas, por consiguiente los alimentos habían cuadruplicado sus precios. Por otra parte, las guerras en Europa habían provocado escasez y desempleo. Ante esta situación los campesinos vieron en Hidalgo a un líder que podría conducirlos a una vida mejor. Fue así que los insurgentes lograron conseguir adeptos rápidamente. Contaba además con los refuerzos que pudieran proveerle Allende y Mariano Abasolo, oficiales del Regimiento de Dragones de la Reina en San Miguel el Grande.

La llamada "etapa de organización" de la guerra independentista de México comprende los sucesos bélicos y políticos ocurridos entre el momento en que Ignacio López Rayón fue nombrado jefe de las fuerzas insurgentes en Saltillo el 16 de marzo de 1811 —poco antes de que Hidalgo, Allende, Aldama, Jiménez y otros jefes insurgentes fueran presos y ejecutados en el norte de México— y antes del fusilamiento de José María Morelos y Pavón en Ecatepec el 22 de diciembre de 1815. Durante esta época, el movimiento independentista no solo realizó acciones bélicas, sino que se dotó a sí mismo de una estructura y un cuerpo jurídico. Durante este período cobra importancia el posicionamiento ideológico de la causa insurgente.

El movimiento insurgente fue respaldado por las clases bajas, especialmente campesinos. Los hombres se juntaban en grandes turbas armados con hondas, flechas, lanzas, palos y piedras. Se reunían espontánea y transitoriamente con los jefes insurgentes para oponerse al ejército virreinal y ocasionalmente surgía un líder entre ellos. En las batallas llegaron a participar comanches y lipanes, al igual que los esclavos negros. Solamente los esclavos de algunas haciendas siguieron fieles a sus amos. Aquellos que poseían caballos, generalmente miembros de las castas, arengaban a los indígenas labradores para unirse al movimiento un poco mejor armados. Casi la totalidad de las fuerzas bajo el mando de Ignacio López Rayón eran indios flecheros de El Bajío, las de José María Morelos estaban compuestas por negros y mulatos del sur que eran peones de haciendas, algunas veces soldados del ejército virreinal que habían sido vencidos y miles de campesinos apenas armados los cuales eran de gran ayuda en los trances difíciles. A medida que avanzó el movimiento, la clase media de las ciudades comenzó a simpatizar con los insurgentes; las ideas de la revolución se fueron propagando en el ambiente urbano entre los letrados, destacando, entre otros, Joaquín Fernández de Lizardi y Carlos María de Bustamante en México, así como fray Servando Teresa de Mier en Londres.

Ignacio López Rayón había sido uno de los secretarios de Estado nombrados por Miguel Hidalgo cuando este intentó organizar un gobierno insurgente durante su breve estancia en Guadalajara entre noviembre de 1810 y enero de 1811. Algunos documentos suscritos por Hidalgo en ese sitio y en momentos anteriores de la revolución fueron redactados por el propio López Rayón, por lo que se presume que tenía cierta influencia sobre Miguel Hidalgo. El 5 de marzo de 1811, López Rayón recibió el cargo de jefe supremo de la insurgencia y la instrucción de volver al sur mientras Hidalgo, Allende y otros seguían su marcha rumbo a Texas.

Los tres mil quinientos hombres que formaban el remanente de la insurgencia marcharon hacia Michoacán bajo el mando de López Rayón y otros jefes. Durante el traslado se enfrentaron a los realistas, a quienes derrotaron en Puerto de Piñones y en Zacatecas.

Rayón y Liceaga determinaron que era necesario instaurar un Congreso o Junta conforme a los planes originales que se tenían en 1808 de gobernar de forma autónoma a nombre de Fernando VII, mientras el monarca fuese prisionero en Francia. Enviaron una carta dirigida a Calleja expresando estos objetivos, la cual fue entregada por José María Rayón. Aunque les ofreció el indulto, Calleja negó la posibilidad de entrar en negociaciones con los insurgentes para reconocer dicha junta. Rayón partió hacia Aguascalientes, fue perseguido por el general Miguel Emparán, quien le propinó una derrota en la Batalla del Maguey el 2 de mayo de 1811. No obstante, Rayón pudo escapar hacia La Piedad y Zamora. Al llegar Calleja a la ciudad de Zacatecas, donde se había quedado al mando de mil hombres Víctor Rosales. este se acogió al indulto ofrecido. De cualquier forma, Calleja mandó fusilar a trece insurgentes y un año más tarde Rosales se reintegró a la rebelión.

Rayón inició una guerra de guerrillas distribuyendo a José Antonio Torres en Pátzcuaro y Uruapan, al padre Navarrete en Zacapu, a Mariano Caneiga en Parindicuaro, a Manuel Muñiz en Tacámbaro, a Luna en Acámbaro y Jerécuaro, mientras él se instaló los primeros días de junio en Zitácuaro, donde contó con el apoyo de Benedicto López. El 22 de junio, el comandante español Miguel Emparán, al mando de dos mil hombres, atacó Zitácuaro, pero fue derrotado y los Insurgentes retuvieron la plaza.

Durante febrero de 1811, fue derrotado en Sinaloa José María González Hermosillo por Alejo García Conde en la Batalla de San Ignacio de Piaxtla. En los primeros días de mayo en la zona de Matehuala, el insurgente Juan Villerías fue derrotado por Joaquín de Arredondo y Cayetano Quintero, muriendo el 13 de mayo. Arredondo continuó su avance tomando la plaza de Tula el 22 de mayo, derrotando a Mateo Acuña, quien junto con otros insurgentes fue pasado por armas. El 21 de junio, las fuerzas virreinales tomaron Matehuala.

El 12 de julio, los insurgentes José Calixto Martínez y Moreno, Ignacio Sandoval, Miguel Gallaga fueron derrotados en la Batalla de Llanos de Santa Juana, aunque lograron tomar Colima el 16 de julio de 1811. Fuerzas virreinales al mando de Rosendo Porlier recuperaron las plazas de Sayula, Zacoalco y Zapotlán el Grande, para después reunirse en Zapotiltic con el coronel español Manuel del Río. El cura de Matehuala, José Francisco Álvarez, con la ayuda de Pedro Celestino Negrete, venció a los insurgentes en Colotlán, causándoles más de mil quinientas bajas. El pueblo de La Barca fue severamente castigado por Negrete, debido a que la población ayudó a escapar a Miguel Gallaga y al padre Ramos. En la zona de El Bajío, Albino García mantuvo la guerrilla insurgente en Pénjamo, Valle de Santiago y Yuriria, fue perseguido sin éxito por el teniente coronel Miguel del Campo, pero sufrió una fuerte derrota cerca de Celaya. A mediados de junio en San Luis de la Paz, los insurgentes comandados por José Antonio Verde fueron derrotados por el capitán Antonio Linares, en la misma localidad el 10 de julio el jefe insurgente José de la Luz Gutiérrez, al mando de cuatro mil hombres, fue derrotado por el capitán Guizarnotegui.

De finales de julio a mediados de agosto, la revolución insurgente volvió a encenderse en Aguascalientes y Zacatecas. Cuando los virreinales fusilaron a los rebeldes Nájera y Flores Alatorre en Aguascalientes, la plaza fue tomada por el cura Ramos, Oropesa, Ochoa y Hermosilla, obligando al subdelegado Felipe Álvarez y al cura Terán a salir de la ciudad, quienes habían ejercido un breve gobierno despótico. El 25 de agosto, Calleja envió al coronel García Conde y al teniente José López a reprimir el nuevo brote revolucionario, después de ofrecer resistencia, los insurgentes se dispersaron en Nochistlán. El 21 de agosto, el coronel español Manuel del Río tomó la plaza de Colima, causando setecientas bajas a los insurgentes comandados por Gallaga, Sandoval y Cadenas. Veinte días más tarde, los Insurgentes fueron nuevamente derrotados en Colotitlan, muriendo durante el combate trescientos hombres. En Tomatlán, Gallaga a quien se le hizo responsable de la derrota, fue herido gravemente por un soldado de Sandoval. Poco después fue llevado frente a la parroquia, donde le dispararon nuevamente, muriendo en el acto.

En la región de Tierra Caliente, desde finales de septiembre de 1810 existieron brotes de rebeliones. Los líderes más notables fueron Ávila y Ruvalcaba, pero estos fueron vencidos por José Acha, quien era administrador de las haciendas de Gabriel de Yermo. Ruvalcaba murió en los encuentros, el virrey designó a José Antonio Andrade y poco después a Nicolás Cosío para defender la zona contra nuevos levantamientos. En octubre de 1810 —después de haberse entrevistado con Hidalgo en el pueblo de Charo— José María Morelos inició su campaña en Carácuaro con solo veinticinco hombres. Fue incrementando paulatinamente su ejército, pero la estrategia militar de Morelos fue diferente a la de Hidalgo: su ejército nunca superó más de seis mil hombres, los cuales eran disciplinados y tenían armamento adecuado. Después de avanzar por Petatlán, a su campaña se unieron Juan José, Pablo y Hermenegildo Galeana en Técpan. Su marcha continuó por Atoyac y Coyuca llegando al puerto de Acapulco, lugar que infructuosamente intentó tomar por asalto a finales de 1810. Poco después, Calixto, Leonardo, Máximo, Miguel, Víctor y Nicolás Bravo se le unieron en Chichihualco, así como Vicente Guerrero durante la Batalla de El Veladero. En enero de 1811 derrotaron al capitán español Juan Francisco París en la Batalla de Tres Palos.

Entre febrero y abril, en esta zona, los insurgentes contaban con dos mil quinientos hombres, los cuales fueron distribuidos en Sabana, el Aguacatillo, Veladero y las Cruces. Debido a que Cosío no pudo derrotarlos, el virrey lo sustituyó por Juan Antonio Fuentes, pero también fue arrollado a principios de mayo cuando Morelos decidió abandonar el asedio de Acapulco para avanzar hacia Chilpancingo. En las plazas de Chichihualco, Chilpancingo y Tixtla las fuerzas virreinales fueron derrotadas. Fuentes persiguió a Morelos, pero fue derrotado nuevamente en Chilapa, añadiéndose la plaza a las dominadas por los Insurgentes.

En abril de 1811, la captura de los iniciadores de la rebelión fue recibida con tristeza por sus simpatizantes. Un conato de complot contra el virrey, dirigido por Manuel Lazarín y su esposa Mariana Rodríguez del Toro, fue descubierto cuando el padre Camargo violó el secreto de confesión del conspirador José María Gallardo, siendo encarcelados algunos de los participantes.

Las noticias de las victorias parciales de los insurgentes dieron un nuevo aliento a sus seguidores. En casa de Antonio Rodríguez Dongo se celebraron juntas en donde participaron frailes agustinos, militares de bajo cargo, abogados y un prófugo de la cárcel, pero fueron delatados el 2 de agosto de 1811. En consecuencia, fueron sentenciados a muerte Antonio Ferrer, Ignacio Cataño, José María Ayala, Antonio Rodríguez Dongo, Félix Pineda y José María González, siendo liquidados de manera pública el 29 del mismo mes. El resto fue condenado a prisión. Los religiosos Juan N. Castro, Vicente Negreiros y Manuel Resendi fueron degradados y exiliados a La Habana. Estas sentencias y ejecuciones acrecentaron la división entre los habitantes de Nueva España.

La administración del virrey Venegas siguió enviando dinero a la Península ibérica para apoyar la defensa contra Napoleón, menguando los recursos de la propia colonia. A causa de la revolución, la minería suspendió labores y entró en un proceso de decadencia. La agricultura fue en gran parte abandonada cuando los campesinos se unieron al movimiento armado.

En Zitácuaro, el 19 de agosto de 1811, Ignacio López Rayón convocó a la formación de la Suprema Junta Nacional Americana ""para la conservación de los derechos de Fernando VII, defensa de la santa religión e indemnización y libertad de la oprimida Patria"", la cual ""organizaría los ejércitos, protegería la justa causa y libertaría a la patria de la opresión y yugo que había sufrido por espacio de tres siglos"". El propio Ignacio López Rayón presidió la junta, José María Liceaga y José Sixto Verduzco fueron nombrados vocales. Para la difusión de las determinaciones tomadas en la Junta se contó con la ayuda de Andrés Quintana Roo y José María Cos, quien suministró una prensa para imprimir el periódico "El Ilustrador Americano", que difundía las ideas autonomistas.

La Junta de Zitácuaro no difería en sus propósitos de aquellas establecidas en otras partes de América; para quienes la existencia de estos concejos estaba justificada en la conservación de la soberanía en nombre del destronado rey de España hasta que no volviera a ocupar la titularidad de la Corona. La Junta de Zitácuaro reunió sobre todo a la élite criolla del centro de México. Contó con el apoyo de Morelos, jefe de la insurgencia en la sierra Madre del Sur. Casi de inmediato, Calleja giró órdenes para no reconocer ni obedecer a la junta de los insurgentes, dando a conocer a la vez la existencia de la Cortes de Cádiz, las cuales eran las únicas que deberían ser obedecidas.

Durante la vigencia de la junta se redactaron los "Elementos Constitucionales", el primer proyecto de constitución nacional; se hizo el primer cuño de monedas propiamente mexicanas; así como los primeros intentos por lograr el reconocimiento de la comunidad internacional a través del envío de un embajador a Estados Unidos: Francisco Antonio de Peredo y Pereyra.

Las fuerzas virreinales continuaron acechando a los insurgentes que se encontraban bajo los mandos de Albino García en Guanajuato, Manuel Villalongín en Michoacán, así como a José María Correa, Julián Villagrán y Francisco Villagrán en Villa del Carbón y Calpulalpan. En sus intentos por legitimarse frente a los jefes regionales y ganar prestigio ante el ejército realista, la Junta de Zitácuaro, o mejor dicho, López Rayón —en su cargo de "ministro universal de la nación", y en otras palabras, jefe de la Junta— emprendió una serie de campañas militares que no le rindieron los dividendos esperados: Juan Francisco Osorno fue designado a los Llanos de Apan y Mariano Aldama a la Sierra Gorda, pero ambos fueron vencidos por el coronel español Ciriaco del Llano.

En la Nueva España, algunos terratenientes y empresarios apoyaron la rebelión proporcionando recursos económicos y abastecimiento. En Ciudad de México y algunas otras ciudades, un grupo clandestino conocido como "Los Guadalupes" apoyó a la Junta proporcionando a los insurgentes información de las actividades realistas, a este grupo perteneció Leona Vicario esposa de Andrés Quintana Roo, además de ser la primera mujer periodista en México, también perteneció a este grupo Don José Mariano de Sardaneta y Llorente, Marqués de San Juan de Rayas un noble cuyos recursos serían de gran beneficio a la causa. López Rayón fue incapaz de impedir que la Junta fuera expulsada de su ubicación original por Calleja, quien resultó vencedor de la Batalla de Zitácuaro en los primeros días de 1812.

Morelos continuó su avance desde Chilapa y envió a Valerio Trujano hacia Silacayoapan. Además, el cura de Carácuaro dividió su ejército en tres columnas. Una, al frente de Miguel Bravo, avanzó a Oaxaca por Huitzuco. En su camino hacia el sureste, Bravo tomó Acatlán y Huajuapan. Otro brazo, al mando de Hermenegildo Galeana volvió a Taxco. El tercer grupo insurgente, encabezado personalmente por Morelos, tomó la plaza de Chiautla, venciendo a Mateo Musitu. El 10 de diciembre entró a Izúcar, actualmente Izúcar de Matamoros, donde se le unió Mariano Matamoros. El 17 de diciembre en "El Calvario", juntos derrotaron a fuerzas virreinales comandadas por Soto Maceda, quien fue herido de muerte durante el combate. Los primeros días de 1812, Rosendo Porlier partió desde Toluca con destino a Tenancingo, logró vencer a las fuerzas insurgentes comandadas por Hermenegildo Galeana y José María Oviedo en la Batalla de Tecualoya. Oviedo murió en el combate, pero el 22 de enero Morelos reforzó a sus compañeros logrando vencer a Porlier en la Batalla de Tenancingo. Morelos finalmente no avanzó hacia Puebla de los Ángeles, pero siguiendo al occidente, el 9 de febrero de 1812 conquistó la villa de Cuautla para la causa insurgente.

Durante el mes de enero de 1812, los batallones realistas "Asturias" y "Loveras" así como el regimiento "América", comandado por el birgadier Juan José de Olazaba, desembarcaron en el puerto de Veracruz para ponerse a las órdenes del virrey, quien había solicitado la ayuda a España para luchar contra la insurrección. En febrero, Félix María Calleja —"la mejor espada de Nueva España", como le habían apodado merced a sus múltiples victorias frente a los insurgentes— fue comisionado por el virrey Venegas para que terminara de una vez por todas con el ejército de Morelos. Desde luego que Calleja esperaba vencer con facilidad a los insurgentes, sobre todo estando en ventaja numérica y siendo los rebeldes un puñado de guerrilleros sin instrucción militar —o al menos, esto era lo que pensaba el futuro virrey de la Nueva España—. De esta forma inició el Sitio de Cuautla; misma suerte estaban padeciendo el padre José María Sánchez de la Vega y Vicente Guerrero, pero en la Batalla de Izúcar, bajo el asedio de los realistas Ciriaco del Llano y José Antonio Andrade.

Durante este tiempo, López Rayón y la Junta se habían trasladado a Toluca. Albino García atacó Guanajuato en donde fue rechazado, pero logró tomar la plaza de Irapuato, obligando al brigadier García Conde a retroceder hasta Celaya, aunque este después tomó la plaza de San Miguel el Grande para dar paso libre al camino que dirigía a San Luis. Manuel Mier y Terán se unió a la causa insurgente en Sultepec, comenzando a fundir cañones. En el mismo lugar el doctor Cos continuó distribuyendo "El Ilustrador Americano". Nuevas rebeliones brotaron en Nueva Galicia pero fueron reprimidas por Pedro Celestino Negrete, José de la Cruz y Manuel Pastor, el 23 de mayo, José Antonio Torres fue capturado y sentenciado a la horca, su cadáver fue descuartizado, la cabeza permaneció en Guadalajara y los cuatro miembros enviados a diferentes localidades. Las plazas de Córdoba, Orizaba y Xalapa se emanciparon, en estos levantamientos comenzó a destacar Guadalupe Victoria.

En Cuautla, después de setenta y dos días de sitio y combates, ninguno de los bandos fue capaz de imponerse. Los realistas habían fracasado también en el intento de recuperar Izúcar, pero el 2 de mayo pudieron romper el sitio de Cuautla, evacuándola para evitar una masacre de civiles. En la defensa final de esa plaza (que actualmente pertenece al estado de Morelos) participaron también los propios habitantes de la villa, destacándose un grupo de niños llamados "Los Emulantes". Este batallón infantil insurgente fue encabezado por el hijo natural del cura Morelos, Juan Nepomuceno Almonte, y formaba parte de este Narciso Mendoza, mejor conocido en la historia de México como el "Niño Artillero". Durante las acciones militares del sitio murió el hijo del antiguo intendente de Guanajuato, Gil Riaño, y fue capturado Leonardo Bravo, a quien se le trasladó a Ciudad de México, donde fue ejecutado meses más tarde usando el garrote vil. Habiendo desalojado Cuautla, las tropas de Morelos se dispersaron hacia el oriente, rumbo a Izúcar y Chiautla.

Después de la batalla de Tenancingo, Rosendo Porlier, con ayuda del coronel realista Joaquín del Castillo y Bustamante, obligó a Ignacio López Rayón a abandonar Toluca. Después de confrontarse nuevamente en la Batalla de Tenango se estableció en Tlalpujahua. A pesar de los esfuerzos realizados por los insurgentes José María Correa y Epitacio Sánchez para defender su posición, el contingente realista logró penetrar, a mediados de junio, hasta Sultepec. Durante estas fechas el "Plan de Paz y Guerra" de José María Cos había sido enviado al virrey Venegas. El documento enumeraba las atrocidades cometidas por los jefes realistas y condenaba el sistema de muerte y exterminio que se había adoptado. La propuesta de paz explicaba los principios naturales y legales en que se había fundado el movimiento insurgente, reiteraba que la soberanía debería residir en la masa de la nación y que tanto España como América eran parte integrantes de la monarquía sujetas al mismo rey pero iguales entre sí, sin dependencia o subordinación respecto una de la otra. En resumen, se proponía formar un congreso nacional independiente de España que representase a Fernando VII. La propuesta de guerra proponía que se observase el derecho de gentes para reducir la barbarie que se había alcanzado, pues la lucha armada, al fin y al cabo, era entre hermanos y conciudadanos, por lo tanto no debería ser más cruel que una guerra entre naciones extranjeras.

El virrey Venegas no contestó el oficio de Cos, sino que lo mandó quemar junto con otros documentos que fueron obtenidos en Sultepec. Entre dichos documentos se descubrió correspondencia de Los Guadalupes, por lo que fueron hechos prisioneros en la capital los abogados Falcón y Garcés, Benito Guerra, José Ignacio Espinosa, Juan Guzmán, el doctor Díaz y María Peimbert. El 5 de junio, en el Valle de Santiago, Agustín de Iturbide logró capturar a los insurgentes comandados por Albino García, mandó fusilar a todos rebeldes, excepto a Albino y a su hermano Francisco, quienes fueron trasladados a Celaya. El 8 de junio, el brigadier García Conde ordenó la ejecución de los hermanos, la cabeza de Albino fue colocada en la calle de San Juan de Dios, y su mano fue enviada a Salamaca. Por otra parte, Iturbide fue ascendido a teniente coronel.

Nuevas rebeliones insurgentes dirigidas por Juan Nepomuceno Rosáins, Máximo Machorro, Camilo Suárez y Vicente Gómez se iniciaron en Chalchicomula, Huamantla, Atlixco, Tepeaca y Tehuacán, las cuales fueron combatidas por el brigadier realista Olázabal. Estas fuerzas insurgentes siguieron combatiendo en la zona de Acultzingo. Mientras tanto, en Yautepec, Gabriel Armijo liquidó a Francisco Ayala, y Valerio Trujano fue atacado desde el 5 de abril durante el Sitio de Huajuapan por el general realista José María de Régules Villasante. El 4 de julio, Hermenegildo Galeana logró derrotar a José María Añorve en la Batalla de Zitlala. Morelos fue informado de la situación en la que se encontraba Trujano, de inmediato acudió al lugar logrando romper el sitio el 24 de julio, el cual tuvo una duración mayor a cien días. A finales de septiembre las fuerzas de Morelos prosiguieron su avance hacia Tepeaca y Tehuacán.

Trujano fue atacado y derrotado por el capitán realista Saturnino Samaniego en el rancho de la Virgen en las inmediaciones de Tepeaca. El insurgente, que había resistido el largo sitio de Huajuapan, murió el 7 de octubre. El 28 de octubre, Morelos logró con éxito la Toma de Orizaba, provocando la huida del coronel José Antonio Andrade, pero abandonó el lugar el 31 de octubre al saber que un contingente dirigido por el coronel Luis de Águila se aproximaba a la ciudad. Morelos concentró sus fuerzas en Tehuacán, contando con cinco mil hombres y cuarenta cañones bajo los mandos de Mariano Matamoros, los tres Galeanas, Miguel y Víctor Bravo, Guadalupe Victoria, Vicente Guerrero, y Manuel Mier y Terán. Juntos marcharon hacia Oaxaca el 10 de noviembre de 1812.

El 25 de noviembre, Morelos y su ejército ocuparon la ciudad de Oaxaca, la cual era defendida por el teniente general Antonio González Saravia y José María de Régules Villasante, quienes después de la derrota fueron capturados y fusilados. En la ciudad se instituyó un gobierno autónomo y José María Murguía fue nombrado intendente. Se fundó el periódico "Correo Americano del Sur", cuya redacción inicial estuvo a cargo del cura José Manuel de Herrera. El gobierno insurgente de la ciudad de Oaxaca duró de 1812 hasta 1814, cuando fue recuperada la población por el ejército realista. Fue la primera y única vez en que Morelos pudo tomar el control de una ciudad importante. Fue en esta plaza donde Morelos recibió los "Elementos constitucionales" redactados por Ignacio López Rayón. Entre los puntos más importantes destacaron:

Morelos fue nombrado el cuarto vocal de la Junta de Zitácuaro, pero se deslindó finalmente de la tesis fernandista, mediante una carta en la que solicitó ""que se le quitara la máscara a la independencia, porque ya todos sabían la suerte de Fernando VII"".

Mientras tanto, Nicolás Bravo se situó en el "Puente del Rey" sobre la carretera de Veracruz a Xalapa, entorpeciendo el tráfico de los realistas y secuestrando recursos materiales. Ramón López Rayón venció en Jerécuaro a José Mariano Ferrer. Los vocales de la Junta actuaron cada uno por su cuenta en distintas regiones: José Sixto Verduzco, que permaneció en la zona de Michoacán en Uruapán, Pátzcuaro y Tancítaro, fue perseguido constantemente por Pedro Celestino Negrete y Luis Quintanar; Ignacio López Rayón se trasladó a la intendencia de México, realizó operaciones militares en Ixmiquilpan y se reunió en Huichapan con Julián Villagrán para saber los pormenores de las actividades que este había realizado en San Juan del Río y Zimapán; José María Liceaga, quien se internó en el territorio de Guanajuato, fue perseguido por Agustín de Iturbide en Yuriria, y al ser derrotado, tuvo que trasladarse al Valle de Santiago para reclutar gente en compañía de José María Cos. Los vocales reclamaron cada uno para sí la jefatura de la Junta, entraron en una discusión que finalmente condujo a la desaparición "de facto" de este órgano de gobierno hacia la primera mitad de 1813. Fue el doctor Cos quien trató de reconciliarlos.

Después de largos y acalorados debates, en marzo de 1812 se proclamó en Cádiz la "Constitución política de la monarquía española". Al inicio de las reuniones participaron 104 diputados, de los cuales 30 eran de territorios ultramarinos. Después, este número se incrementó a 300, siendo 63 los americanos. La composición de las Cortes se constituyó con una tercera parte de eclesiásticos, una sexta parte de nobles y el resto profesionistas de clase media. Durante la primera sesión Diego Muñoz Torrero declaró que la soberanía nacional residía en el Congreso de los representantes de España, desde este momento se comprobó que existían dos partidos: los "liberales" y los "serviles". Entre los representantes "serviles" de Nueva España se encontraban Antonio Joaquín Pérez —quien sería obispo de Puebla—, Salvador Sanmartín —quien tendría a su cargo la mitra de Chiapas—, y José Cayetano Foncerrada y Ulibarrí —quien fue canónigo de la Catedral y miembro de la Real Audiencia de México—; con al excepción de Juan José Guereña, que se movía entre ambos partidos, el resto de los diputados novohispanos eran básicamente "liberales", entre ellos destacaron Miguel Ramos Arizpe, José Miguel Guridi y Alcocer y José Ignacio Beye de Cisneros.

Los diputados americanos impugnaron la representación desigual que existía en las Cortes. Se estimaba que la población de España era de diez millones de habitantes mientras que América estaba habitada por dieciséis millones. No obstante, los diputados españoles excedían en la proporción de 3 a 1 a sus iguales americanos. Se propuso contar con un diputado por cada cincuenta mil habitantes, pero esta medida inclinaría la balanza a favor de los americanos en una proporción de 3 a 2, por lo tanto, los españoles se opusieron argumentando que no deberían contar las castas: si bien los pueblos originarios eran considerados con los mismos derechos que los españoles, no era así para quienes fueran originarios o descendientes del continente africano. Se estimó que en el continente americano alrededor de seis millones de personas de las castas tenían ascendencia africana, de esta forma el número de diputados se equilibraría para la representación de España y América en proporción 1 a 1. Los diputados americanos se reagruparon para enumerar once propuestas entre las que destacaban: representación igualitaria, libertad de cultivo, libertad de comercio, abolición de esclavitud, abolición de estancos, concesión de derechos iguales para americanos, indios y mestizos para poder ocupar cargos civiles, eclesiásticos y militares, reconocimiento de las juntas locales, y creación de mayor número de diputaciones provinciales. Pocas de las propuestas fueron aprobadas. El "partido americano" tuvo oposición de la mayor parte de los diputados europeos que consideraban las propuestas revolucionarias, pero especialmente de los peninsulares residentes en América, a tal grado que la representación del Consulado de México mandó un manifiesto para ser leído en sesión pública. El documento declaraba que antes de la llegada de los españoles a América, los indios habían sido bestias anárquicas y salvajes, y que todo seguía igual, por tanto tres millones de indios de Nueva España eran incapaces de gobernarse:

Por añadidura se pidió que los Consulados de México, Veracruz y Guadalajara nombrasen, cada uno, dos diputados, de esta forma la casi totalidad de población de peninsulares residentes en Nueva España —la cual se estimaba en medio millón de habitantes—, estaría convenientemente representada. Ultrajados por los insultos, los diputados americanos pretendieron abandonar las Cortes, pero el presidente lo impidió, el debate quedó suspendido, consensuándose finalmente el artículo 1° de la Constitución, el cual daba la posibilidad a las castas de ascendencia africana aspirar a obtener la ciudadanía española. Al respecto de la libertad de comercio, los miembros de los consulados de México y los comerciantes de Cádiz también se opusieron, contaron con la ayuda de Juan López Cancelada quien desde su periódico "El Telégrafo Americano" criticó la postura de los americanos publicando un folleto titulado "Ruina de Nueva España si se declara el comercio libre con los extranjeros". Desde este periódico, López Cancelada y los miembros del Consulado de México —que habían sido protagonistas del golpe de Estado de 1808—, también criticaron la actuación del ex virrey José de Iturrigaray, pero las inquinas fueron replicadas por el diputado Guridi y Alcocer en el periódico "El Censor" y desde Londres por Servando Teresa de Mier en la publicación llamada "El Español". En cuanto al tema de la esclavitud, Guridi y Alcocer propuso su abolición, pero los diputados pertenecientes a las regiones esclavistas del Mar Caribe, Venezuela, la zona costeña de Nueva Granada y Perú se opusieron inflexiblemente; el diputado español Agustín de Argüelles respaldó al diputado novohispano sugiriendo que al menos se terminara con el tráfico de esclavos. A pesar de los alegatos, las Cortes consideraron la conveniencia política de mantener la esclavitud.

El 30 de septiembre de 1812, la nueva Carta Magna fue leída y jurada por los miembros de la Real Audiencia de México y por el virrey Francisco Xavier Venegas en la Plaza Mayor de Ciudad de México, llamándose en lo sucesivo Plaza de la Constitución. Con el nuevo régimen constitucional, los virreinatos fueron abolidos, en consecuencia Venegas se convirtió en el jefe político superior. Además se permitió la libertad de prensa. Mediante este derecho, Joaquín Fernández de Lizardi en el periódico "El Pensador Mexicano" y Carlos María de Bustamante en "El Jugetillo" criticaron los abusos de la administración virreinal. Dos meses más tarde, Venegas suspendió el artículo constitucional que permitía la libertad de prensa. Fernández de Lizardi fue encarcelado durante breve tiempo, Bustamante huyó a Zacatlán para reunirse con los insurgentes, poco después se trasladó a Oaxaca y siguió escribiendo para el "Correo Americano del Sur". La decisión de Venegas fue severamente criticada por los diputados americanos en Cádiz. A fines de febrero de 1813 se recibió un bando enviado desde España, en él se le pedía a Venegas presentarse en la Península ibérica para apoyar la campaña militar contra los franceses y se nombraba como su sucesor a Félix María Calleja.

El 9 de febrero de 1813, Morelos salió de Oaxaca rumbo al puerto de Acapulco, llegando a El Veladero el 29 de marzo. El lugar era defendido por el realista Pedro Antonio Vélez, quien sucumbió a los ataques, perdiendo la ciudad el 12 de abril. Se refugió en el Fuerte de San Diego, cuyo sitio se extendió durante cuatro meses hasta que capituló el 20 de agosto. De esta suerte, la comunicación marítima con Filipinas por el océano Pacífico quedó bajo control de los insurgentes. Por su parte, Mariano Matamoros logró posicionarse con éxito en el Istmo de Tehuantepec, con el triunfo de la Batalla de La Chincúa, en la que logró rechazar fuerzas realistas que incursionaron desde Chiapas, provincia que durante esa época pertenecía a la Capitanía General de Guatemala.

Durante el tiempo del sitio de Acapulco, José Sixto Verduzco atacó infructuosamente Valladolid —la cual estaba fuertemente resguardada por los realistas—, fue perseguido y derrotado por el capitán Pedro Antonelli en Puruándiro. Ignacio López Rayón se reunió con Verduzco en Pátzcuaro para reclamarle esta imprudente acción militar, pero un contingente realista forzó a los insurgentes a separarse, obligando a Verduzco a replegarse hacia Ario y a Rayón hacia Puruarán. Adicionalmente José María Liceaga fue derrotado en Celaya por Manuel Gómez Pedraza. Las desavenencias entre los vocales de la Junta de Zitácuaro se incrementaron, pues reclamaron interferencias entre sus jurisdicciones. Durante mayo de 1813, en la capital, Leona Vicario —integrante de Los Guadalupes— se escapó de la ciudad para reunirse con Andrés Quintana Roo en Tlalpujahua; en Salvatierra, Agustín de Iturbide derrotó a Ramón López Rayón; en Huichapan, Julián Villagrán y su hijo "el Chito" fueron capturados y liquidados por las fuerzas comandadas por el capitán Pedro Monsalve.

Una vez que asumió el cargo de jefe político superior, Calleja juró el cumplimiento de la Constitución. Nuevas elecciones para las representaciones de diputados a las Cortes de Cádiz se habían realizado en Nueva España, resultando ganadores para todos los escaños los criollos, pero la administración virreinal negó la entrega de viáticos aduciendo falta de liquidez en el erario. Por tal motivo, solo viajaron tres de los catorce diputados electos a España. El visitador eclesiástico de Querétaro, José Mariano Beristáin, denunció a Calleja que Josefa Ortiz de Domínguez continuaba realizando proselitismo a favor de la causa de los insurgentes, en consecuencia fue arrestada y trasladada al convento de Santa Teresa en México.

Debido a las diferencias que se habían suscitado entre Liceaga, Verduzco y Rayón, Morelos convocó en junio de 1813 un congreso que se instaló en Chilpancingo durante el mes de septiembre. Para tal objetivo se nombraron diputados a Ignacio López Rayón por Guadalajara, a José Sixto Verduzco por Michoacán, a José María Liceaga por Guanajuato, a Andrés Quintana Roo por Puebla, a Carlos María de Bustamante por México, a José María Cos por Veracruz, a José María Murguía por Oaxaca, a José Manuel de Herrera por Técpan, y como secretarios a Cornelio Ortiz de Zárate y Carlos Enríquez del Castillo. El 14 de septiembre se dio inicio a la primera sesión del Congreso de Chilpancingo —cuyo nombre oficial fue Congreso de Anáhuac—, donde Morelos hizo leer a su secretario Juan Nepomuceno Rosáins los "Sentimientos de la Nación". Este documento declaraba la independencia de la nación, la soberanía popular, la religión católica como única, la supresión de obvenciones, la división de poderes, la igualdad ante la ley, la abolición de las castas, la abolición de la esclavitud, la eliminación de la tortura, e instituía la celebración del 12 de diciembre para la Virgen de Guadalupe y el 16 de septiembre para conmemorar el inicio de la guerra de independencia proclamado por Miguel Hidalgo. 

Al día siguiente, Morelos fue nombrado generalísimo de las fuerzas insurgentes y titular del poder ejecutivo. Sería llamado "alteza", pero rechazó este título adoptando el de "siervo de la Nación".

En contraste con la posición de la Junta de Zitácuaro, la cual fue disuelta, el Congreso de Chilpancingo se dio a la tarea de definir jurídicamente las razones por las cuales la "América mexicana" debía ser libre de España. Este fue un punto de discordia con López Rayón quien manifestó no estar de acuerdo con el primer punto mencionado en los "Sentimientos de la Nación", pues defendía que la tesis que había abrazado el movimiento autonomista de 1808, debería seguir subsistiendo, es decir, América era dependiente del rey de España, pero no de la nación española, por tanto, la independencia buscada no era con respecto a la Corona, sino del "gobierno ilegítimo" que se había reunido en Cádiz.

Durante el congreso se pronunciaron otros discursos políticos de mayor o menor importancia, pero el 6 de noviembre de 1813, día de la clausura, se leyó el Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional, la cual fue redactada por Carlos María de Bustamante y Andrés Quintana Roo. En ella, ya no se aceptaba la soberanía de Fernando VII y se postulaba de forma radical la separación de la autoridad española: ""queda rota para siempre jamás y disuelta la dependencia del trono español"".

Mientras los insurgentes se reunían en el Congreso de Chilpancingo, el abad Manuel Abad y Queipo advirtió a Calleja que Morelos era, sin disputa, el alma y el tronco de toda la insurrección, indicó que en la junta que habían convocado los insurgentes en Chilpancingo seguramente se le iba a elevar a jefe supremo independiente de toda autoridad, que ya poseía el sur de la Nueva España desde Zacatula a Tehuantepec, por lo tanto, no se le debería dar más tiempo para organizar su ejército.

En noviembre de 1813 los miembros de la Audiencia de México propusieron que ""se suspendiera la Constitución mientras durasen circunstancias tan revolucionarias y turbulentas, y que se revistiese a Calleja de las facultades necesarias y se observase la ley de Indias, que lo autorizaba para extrañar de esos dominios a los que conviniese al servicio de Dios, paz y quietud pública, adoptándose el sistema de rigor, único que para casos semejantes enseñaba la historia de las naciones"". De esta manera, la Carta de Cádiz no logró ser vigorizada en el territorio de la Nueva España.

Una vez que se abasteció de artillería del Fuerte de San Diego en Acapulco, Morelos planificó tomar la ciudad de Valladolid con la idea de situar en esa ciudad el Congreso, para posteriormente avanzar desde ahí hacia Guanajuato, Guadalajara y San Luis. Miguel y Víctor Bravo fueron designados para proteger a los miembros del Congreso. El 7 de noviembre, saliendo de Chilpancingo, Morelos, los Galeana, Nicolás Bravo y Matamoros avanzaron hacia Cutzamala, Carácuaro, Tacámbaro, Tiripetío y Undameo. Las fuerzas insurgentes formadas por cinco mil seiscientos hombres contaban con treinta cañones. Para esta operación Morelos solicitó a Ramón López Rayón y Rafael López Rayón incorporarse cada uno con mil hombres, desde Tlalpujahua y San Miguel el Grande, respectivamente. Valladolid estaba resguardada por Domingo Landázuri con un regimiento de ochocientos hombres. Cuando Calleja se enteró del avance de las fuerzas insurgentes, envió a Ciriaco del Llano con dos mil hombres desde Ixtlahuaca y a Agustín de Iturbide con mil hombres desde Acámbaro para reforzar la defensa de la ciudad. En su marcha confrontaron el 21 de diciembre a los Rayón en Jerécuaro, a quienes derrotaron. El 23 de diciembre, Galeana y Bravo asediaron la capital michoacana pero fueron repelidos. La noche siguiente, el campamento principal de los insurgentes fue sorpresivamente atacado por las fuerzas de Iturbide y Del Llano dando inicio a la Batalla de las Lomas de Santa María; el padre Navarrete, al mando de su división acudió al lugar para apoyar el inesperado ataque. Los realistas se retiraron y las tropas insurgentes confundidas continuaron combatiendo entre sí, diezmándose. La derrota infligida por los realistas frustró los planes de Morelos y marcó el inicio del ocaso de sus campañas.

Perseguidos por las tropas de Iturbide, el resto de los hombres de Morelos marcharon hacia Puruarán. Mariano Matamoros fue designado para la defensa de la plaza. El 5 de enero de 1814, los realistas, decididos a terminar con el ejército insurgente, lograron la victoria en la Batalla de Puruarán. Matamoros fue capturado y trasladado a Morelia, a pesar de que Morelos trató de negociar su vida a cambio de doscientos prisioneros españoles, Calleja ordenó su fusilamiento, el cual se llevó a cabo el 3 de febrero. Morelos se dirigió a Coyuca (hoy de Catalán) y a Ajuchitlán, en donde nombró a Rosáins como su segundo jefe militar. El 19 de febrero, el coronel Gabriel de Armijo —quien había abatido poco días antes a Víctor Bravo en Mezcala— propinó un fuerte golpe en Chichihualco a las fuerzas de Rosáins, quien logró escapar. El 29 de marzo, la ciudad de Oaxaca fue retomada por los realistas bajo las órdenes de coronel Melchor Álvarez, al mando de un ejército de 2000 hombres, entre los que se encontraba el batallón de Saboya. Todas estas derrotas fueron criticadas por Ignacio López Rayón, quien culpó a Rosáins por su incapacidad estratégica. A partir de entonces los dos comandantes insurgentes se enemistaron. López Rayón marchó a Zongolica y Rosáins a Jamapa, fueron acechados por el coronel realista Francisco Hevia desde Orizaba. El 15 de marzo, Miguel Bravo fue capturado en Chila por el coronel Félix de la Madrid, se le trasladó a Puebla y fue ejecutado ahí un mes después. Morelos, Pablo y Hermenegildo Galeana viajaron al Fuerte de San Diego con el objetivo de desmantelar la artillería e inutilizar los cañones de grueso calibre, fueron perseguidos por Gabriel de Armijo quien los forzó a huir el 11 de abril. Una escaramuza en Pie de la Cuesta con el coronel insurgente Juan Álvarez, permitió a los Galeana y Morelos salir del puerto, de cualquier forma, el avance de Armijo llegó hasta El Veladero consolidando la posición el 6 de mayo.
En la provincia de México, el insurgente José Francisco Osorno derrotó al teniente José del Toro logrando atacar Tulancingo y burlando a las fuerzas virreinales por los Llanos de Apan. En contraste, Ramón López Rayón y Epitacio Sánchez, después de la derrota de Puruarán, debieron refugiarse en la sierra de Zitácuaro; y Benedicto López tuvo que escapar a Zacapu al ser asediado por el coronel realista José Antonio Andrade. El 25 de junio, el teniente coronel Fernández de Avilés venció a Hermenegildo Galeana en las cercanías de Coyuca (hoy de Benítez). Galeana fue herido de muerte por el soldado Joaquín León y su cabeza fue colocada en una ceiba en la plaza del pueblo.

Las desavenencias entre los insurgentes fueron incrementándose. Ignacio López Rayón, después de ser derrotado en Omealco, en lugar de unirse a Rosáins prefirió dirigirse a Zacatlán para construir cañones con la ayuda del platero Alconedo, pero los hermanos Mier y Terán lo abandonaron en Tecamachalco. A finales de mayo, Rosáins se dirigió a la carretera de Xalapa a Orizaba, en donde José Antonio Martínez se había posicionado para cobrar peaje a las caravanas realistas, debido a que este último era fiel a López Rayón, Rosáins decidió liquidarlo para después designar a Juan Pablo Anaya y Guadalupe Victoria como encargados de la misma zona. El 20 de junio desembarcó en Nautla el general francés Jean Joseph Amable Humbert, quien dijo venir en representación de los Estados Unidos para apoyar a los insurgentes. López Rayón, entusiasmado, informó al Congreso de Anáhuac, pero Rosáins se le adelantó, designando a Anaya la misión de embarcarse junto con el francés hacia Nueva Orleans. En ese lugar se preparó una expedición con la ayuda de José Álvarez de Toledo y Dubois, pero esta nunca se llevó a cabo al ser impedida por órdenes del presidente James Madison. Las disensiones y los enfrentamientos armados entre López Rayón y Rosáins aumentaron por dicho incidente. En Silacayoapan, en un enfrentamiento entre José Herrera —quien era fiel a López Rayón— y Ramón Sesma —que era fiel a Rosáins— fue detenido por Manuel Mier y Terán, quien logró reconciliarlos para hacer frente al coronel realista Melchor Álvarez. Los insurgentes rechazaron con éxito el ataque, tomando las localidades de Teposcolula, Tlaxiaco y Yanhuitlán. Mientras tanto, los miembros del Congreso de Anáhuac fueron forzados a escapar de Uruapan por el realista Pedro Celestino Negrete, para así situarse en Apatzingán.

Las Cortes españolas sesionaron del 1 de octubre de 1813 al 10 de mayo de 1814. Por diversas razones —como había ocurrido en Nueva España con los diputados—, de los ciento cuarenta y nueve diputados americanos que deberían presentarse, solamente sesenta y cinco estuvieron presentes, de los cuales, cuarenta y dos eran suplentes. Durante ese periodo los invasores franceses fueron desalojados de España. Para enero de 1814, las Cortes y la Regencia se habían trasladado a Madrid. En febrero de 1814, el rey Fernando VII "el Deseado" firmó el Tratado de Valençay, por el cual consiguió recuperar su libertad. Antes de regresar a España, el rey ordenó al duque de San Carlos entrevistarse con la Regencia. Las Cortes le informaron que habían decretado que solo después de que el rey jurase la Constitución se le reconocería como soberano legítimo de España, de esta forma "el Deseado" emprendió su regreso. Pero un grupo de sesenta y nueve diputados del "partido de los "serviles"" prepararon un documento conocido como el Manifiesto de los persas; entre ellos, se encontraban los novohispanos Antonio Joaquín Pérez, Salvador Sanmartín y José Cayetano Foncerrada. Por medio del manifiesto, los "persas" solicitaron al rey no aceptar la Constitución. Por añadidura el capitán general de Valencia Francisco Javier de Elío ofreció a Fernando VII el apoyo de su regimiento para abolir las Cortes. Después de meditarlo, "el Deseado" decidió restablecer el absolutismo y el 4 de mayo firmó un decreto por el cual se anulaba la Constitución y las leyes que se habían expedido durante su ausencia: ""como si no hubiesen pasado jamás tales actos y se quitasen de en medio del tiempo"". El ejército persiguió a los liberales, algunos como Vicente Rocafuerte huyeron a Francia, otros como Agustín Argüelles, Miguel Ramos Arizpe y el general Juan O'Donojú fueron encarcelados. Se estima que la cantidad de prisioneros o exiliados fue de doce mil liberales.

En Ciudad de México, las primeras noticias del regreso de Fernando VII se recibieron el 13 de junio de 1814, pero no fue sino hasta el 7 de agosto cuando se conocieron los pormenores de las determinaciones de "el Deseado". La Inquisición fue reinstalada, fue nombrado Manuel Flores como inquisidor y José Tirado como fiscal. Diez días más tarde, Calleja publicó un bando por el que se prohibía bajo severas penas, contradecir directa o indirectamente los derechos y prerrogativas del trono. Los comerciantes de México y Veracruz que eran amantes de la Constitución recibieron con desagrado las noticias. Los insurgentes, incluyendo a Ignacio López Rayón, a pesar de los reveses que habían sufrido, reafirmaron su resolución de continuar la lucha armada.

En contraste, el 15 de junio de 1814 el Congreso de Anáhuac terminó de redactar el "Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana", mejor conocido como la "Constitución de Apatzingán". Fue proclamada el 22 de octubre y estaba dividida en dos títulos: principios o elementos constitucionales y forma de gobierno, la cual se sustentó en tres poderes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Fueron tres miembros en los que recayó el Poder Ejecutivo: José María Liceaga, José María Cos y José María Morelos. A pesar de que a este último se le había retirado del cargo político en 1813, nuevamente se le confirió el puesto, pero esta vez, para ejercerlo de forma compartida. Sin embargo, el decreto constitucional impedía a los miembros del Ejecutivo mandar tropas y solamente podían ejercer acción militar bajo circunstancias extraordinarias y con el correspondiente permiso del Congreso. De esta forma, el "siervo de la nación" entró en un período de aletargamiento militar.

Después de la promulgación de la Constitución de Apatzingán, Vicente Guerrero fue designado para emprender nuevamente la campaña en Oaxaca, aunque al principio no fue reconocido por Ramón Sesma que se encontraba en Silacoayoapan y era fiel a Rosáins. El Congreso de Anáhuac envió a Francisco Arróyave para sustituir a este último, pero lejos de obedecer las órdenes, Rosáins lo mandó fusilar bajo el cargo de traición el 21 de diciembre de 1814 en un paraje del cerro Colorado conocido con el mote de la "Palma del Terror". Por otra parte, el insurgente Víctor Rosales logró apoderarse de un cuantioso botín en el mineral de Pinos de Zacatecas. A finales de noviembre de 1814, el realista Ciriaco del Llano fue derrotado por Ramón López Rayón y Epitacio Sánchez en Maravatío, pero casi al mismo tiempo Agustín de Iturbide venció y liquidó a Manuel Villalongín en Puruándiro. Con la finalidad de prevenir cualquier desembarque de armas destinado a los insurgentes, la costa de Nautla fue asegurada por el coronel realista Manuel González de la Vega.

En marzo de 1815, Iturbide y Del Llano unieron sus fuerzas para atacar el cerro del Cóporo, el cual estaba resguardado por Ignacio y Ramón López Rayón, el ataque dirigido por los tenientes realistas Vicente Filisola, Juan José Codallos, Pablo Obregón y Ramón de la Madrid fue repelido. Ese mismo mes, el coronel realista Márquez Donayo sorprendió a Rosáins, Sesma, y Mier y Terán en Soltepec. Tras la frustración de la derrota, Rosáins mandó realizar nuevos fusilamientos, pero sus excesos provocaron que sus compañeros desconocieran su mando militar. En julio de 1815, después de una derrota de los insurgentes en Jilotepec, Epitacio Sánchez se acogió al indulto del gobierno virreinal. El 27 de julio, en Jamapa, Rosáins fue perseguido y vencido por los propios insurgentes; una vez capturado se le remitió al Congreso de Anáhuac, pero se logró fugar en las inmediaciones de Chalco y solicitó el indulto realista, el cual le fue concedido por el virrey Calleja en octubre de 1815. En respuesta a las peticiones que realizaron los comerciante de Cádiz a Fernando VII, un contingente de dos mil realistas, al mando del brigadier Fernando Miyares y Mancebo, desembarcó en Veracruz. Entre agosto y septiembre, Miyares comenzó su campaña en contra de Guadalupe Victoria en Puente del Rey así como contra Manuel Mier y Terán en las cumbres de Acultzingo.

Después de su retirada del cerro del Cóporo, Iturbide incursionó sin éxito en Michoacán en busca de los miembros del Congreso de Anáhuac. Al retirarse pasó por Pátzcuaro, en donde aprehendió a Bernardo Abarca y lo mandó fusilar en Tzintzuntzan. Para vengar la muerte de este último, el doctor José María Cos tomó las armas, uniéndose a los grupos insurgentes de Vargas y Carvajal, sin embargo violaba el artículo constitucional que prohibía a los miembros del Ejecutivo realizar estas acciones. El Congreso lo conminó a regresar a su puesto, pero lejos de obedecer, el doctor Cos publicó en Zacapu un manifiesto expresando su inconformidad al respecto de las políticas adoptadas por dicho organismo, entre ellas la de que sus miembros no habían sido elegidos de forma popular y que estos buscaban ayuda militar en el extranjero comprometiendo la religión y la honra nacional. Por otra parte declaró que los congresistas habían maniatado a los jefes militares insurgentes, cuestionando a cada paso sus acciones. En consecuencia el Congreso ordenó a José María Morelos arrestarlo, Cos fue sentenciado a muerte por su desacato, pero sobre la base de sus méritos y a solicitud de José María Izazaga, se le conmutó la pena a prisión perpetua. "Los hombres de leyes y los hombres de armas no llegaron a entenderse. Las divergencias que se dieron entre el poder legislativo y el ejecutivo se acentuaron con el paso del tiempo". En Puruarán, el 14 de julio de 1815, Morelos dirigió una carta al presidente de Estados Unidos, James Madison, solicitándole el reconocimiento de la independencia y el beneplácito para el recibimiento de un embajador enviado por los insurgentes:

Los miembros del Congreso consideraron que no se encontraban seguros en Michoacán debido al asedio que sufrían constantemente. Adicionalmente esperaban recibir noticias de José Manuel de Herrera, quien había sido enviado a los Estados Unidos como ministro plenipotenciario. Por estas razones decidieron trasladarse a Tehuacán. A manera de previsión política, nombraron un Junta Subalterna de Gobierno para ejercer acción en las provincias occidentales de Texas. El 29 de septiembre de 1815, el Congreso salió de Uruapan. Morelos planeó la protección de la expedición, dispuso que Nicolás Bravo se situara en Huetamo, Vargas en Tenancingo, Guerrero en Temalaca, y designó a José María Lobato como escolta del Congreso. Al enterarse de este traslado, Calleja designó al teniente coronel Manuel de la Concha para interceptar la caravana. El 5 de noviembre en una avanzada, Morelos, Lobato y Bravo enfrentaron a las fuerzas realistas en la Batalla de Temalaca. Los congresistas pudieron evadirse del lugar, pero durante la acción Morelos fue aprehendido por el ex insurgente Matías Carrasco. Nicolás Bravo se puso al frente del resto de la tropa pero los diputados le quitaron el mando militar. Manuel Mier y Terán tomó la decisión de disolver el Congreso bajo los mismos argumentos que había empleado el doctor Cos. Esta decisión solamente fue apoyada con reservas por Francisco Osorno, quien se encontraba en Apan. Nicolás Bravo —enfadado por la determinación— se dirigió a Veracruz, Guadalupe Victoria se trasladó a Ajuchitlán y Vicente Guerrero a Acatlán.

Morelos fue llevado a Ciudad de México. El 27 de noviembre el tribunal de la Inquisición lo declaró ""hereje formal negativo, fautor de herejes, perseguidor y perturbador de los santos sacramentos, cismático, lascivo, hipócrita, enemigo irreconciliable del cristianismo, traidor a Dios, al Rey y al Papa"". El obispo de Oaxaca, Antonio Bergosa y Jordán, realizó la degradación canónica. Por órdenes del virrey Calleja, el 22 de diciembre de 1815, Morelos fue fusilado en San Cristóbal Ecatepec.

Después de la muerte de Morelos, los grupos insurgentes lucharon de manera aislada; aproximadamente veinte mil rebeldes continuaron en pie de lucha. Las fuerzas más disciplinadas de los insurgentes se encontraban distribuidas de la manera siguiente: Manuel Mier y Terán en Tehuacán, Guadalupe Victoria en Puente de Rey, José Francisco Osorno en Zacatlán y los llanos de Apan, cada uno de ellos contaba con dos mil hombres; los hermanos Ignacio y Ramón López Rayón operaban con setecientos hombres en el cerro del Cóporo; en el sur Nicolás Bravo, Julián de Ávila y Pablo Galeana comandaban ochocientos hombres; mientras que Vicente Guerrero en la Sierra Madre del Sur, Ramón Sesma en Silacayoapan y Juan del Carmen en la zona de la Mixteca baja contaban con quinientos; en la Lago de Chapala persistían ochocientos hombres bajo los mandos de José Santana, Encarnación Rosas y del padre Marcos Castellanos; en Michoacán, Manuel Muñiz, Garza y Correa contaban con cuatro mil hombres; el presbítero José Antonio Torres (homónimo del insurgente que había tomado Guadalajara en 1810 y muerto en 1811) tenía reclutados ochocientos hombres en El Bajío; Víctor Rosales operó en Zacatecas con trescientos hombres. Por añadidura comenzaron a destacar Pedro Moreno, que se estableció en el cerro del Sombrero cerca de León, Patricio López en Santa Gertrudis, José Antonio Couto en las Cumbres de Maltrata, el doctor Ignacio Couto en el cerro Palmillas, Melchor Múzquiz en Monte Blanco, José María Villapinto en Boquilla de Piedras, y Pedro Ascencio junto con el cura José Manuel Izquierdo en el Cerro Goleta.
Durante esta etapa, el caudillo español Francisco Xavier Mina, de ideología liberal, organizó desde los Estados Unidos una expedición con trescientos hombres para apoyar la lucha de los independentistas, pues su objetivo personal era luchar contra el régimen absolutista de Fernando VII. Mina era un navarro que había luchado en su país y puesto en práctica la guerrilla en la región de los Pirineos en contra del absolutismo de la Corona española, huido a Francia y después a Inglaterra, donde conoció a Servando Teresa de Mier. Fue el fraile dominico quien lo entusiasmó respecto de la lucha por la emancipación de la Nueva España. Finalmente viajó a los Estados Unidos, desde donde se había embarcado para combatir del lado de los insurgentes novohispanos, entrando al país por la costa de Tampico.

Mientras los efectivos insurgentes habían disminuido considerablemente, en ese estado de cosas, las fuerzas realistas superaban los cuarenta mil efectivos. En la División de México el propio virrey Félix María Calleja contaba con dos mil seiscientos hombres; el coronel Manuel de la Concha en Apan tenía mil quinientos diez, el coronel Alejandro Álvarez de Güitán en la sección de Huejutla ciento cincuenta y uno; el brigadier Ciriaco del Llano en el Ejército del Sur contaba con seis mil seiscientos noventa y nueve; el mariscal de campo José Dávila en la División de Veracruz tenía seis mil cuatrocientos ochenta y dos; para la defensa de convoyes, el coronel Francisco Hevia contaba con novecientos sesenta y ocho; el coronel Cosme de Urquiola en la Isla del Carmen tenía trescientos treinta y nueve; el coronel José Gabriel de Armijo en la División de Acapulco contaba con dos mil seiscientos cincuenta y un efectivos; en Toluca, el teniente coronel Nicolás Gutiérrez tenía doscientos ochenta y dos; en Ixtlahuaca el coronel Matías Martín y Aguirre, setecientos ochenta y siete; en Tula, el coronel Cristóbal Ordóñez, ochocientos ochenta y ocho; en Querétaro, el brigadier Ignacio García Rebollo, novecientos noventa y uno; el Ejército del Norte comandado por el coronel José Castro, tres mil ochocientos tres; el Ejército de Reserva del mariscal de campo José de la Cruz contaba con tres mil trescientos sesenta y tres; la División de las Provincias Internas de Oriente al mando del brigadier Joaquín Arredondo, tres mil novecientos ochenta y siete; la División de las Provincias Internas de Occidente al mando de mariscal de campo Bonavia, doscientos setenta y nueve; en la Antigua California, el capitán Argüello contaba con ciento nueve y en Nueva California el teniente coronel Pablo Sola tenía tres mil seiscientos cinco hombres. A esta fuerza, se debía agregar un número de realistas indeterminado que se encontraban en pueblos pequeños.

La Junta Subalterna de Gobierno —formada por el general Manuel Muñiz, el abogado Ayala, Dionisio Rojas, José Pagola y Felipe Carvajal— se estableció en Taretan. En febrero de 1816, el general insurgente Juan Pablo Anaya, siguiendo el ejemplo de Mier y Terán, sorprendió a los miembros en la hacienda de Santa Efigenia, reduciéndolos a prisión. Este hecho indignó a los jefes insurgentes que se encontraban en la zona. El comandante José María Vargas arrestó a Anaya y a sus seguidores, pero antes de ser pasados por armas lograron escapar. Vargas formó una nueva Junta Gubernativa en Uruapán, siendo encabezada por él mismo en compañía de Remigio Yarza, Víctor Rosales, el presbítero José Antonio Torres, José María Izazaga, Manuel Amador y José de San Martín.

Juan Pablo Anaya se reunió con Ignacio López Rayón y lo convenció de no reconocer a esta junta. Vargas y San Martín viajaron para negociar con el antiguo presidente de la Junta de Zitácuaro. A pesar de que Rayón nunca reconoció a esta junta, se renombraron a sus integrantes. La Junta de Jaujilla —la cual se conoció con este nombre porque se instaló en el fuerte de Jaujilla, en las ciénagas de Zacapu— quedó conformada con Ignacio Ayala, Mariano Tercero, José Pagola, Mariano Sánchez Arriola, Pedro Villaseñor y José de San Martín, como secretario del Despacho de Guerra fue nombrado Francisco Lojero y como secretario de Hacienda, Antonio Vallejo. Durante esta reorganización el doctor José María Cos recobró su libertad, volvió con López Rayón, pero no permaneció en el Cóporo, optando por acogerse al indulto que Félix María Calleja había ofrecido a todos los rebeldes durante la captura de Morelos. Cos vivió en Pátzcuaro hasta 1819, fecha en la que falleció.

En los llanos de Apan, de febrero a abril de 1816, el coronel realista Manuel de la Concha confrontó a los insurgentes dirigidos por Francisco Osorno. A pesar de la victoria que este último obtuvo sobre su subalterno Juan Rafols el 18 de abril, tres días más tarde el propio De la Concha infligió una fuerte derrota a los rebeldes, quienes fueron perseguidos por Anastasio Bustamante. Osorno pudo escapar pero muchos de sus subalternos se rindieron y se acogieron al indulto, incorporándose a las filas realistas.

En Huauchinango, el insurgente Mariano Guerrero se rindió ante el capitán Francisco de las Piedras, mientras que Alejandro Álvarez de Güitián venció a un pequeño grupo de independentistas que se habían fortificado en Tlaxcalantongo. En Huichapan, el sargento mayor Casasola persiguió a los hermanos Rafael y José Manuel Villagrán —últimos familiares de Julián—. Una vez vencidos, se acogieron al indulto. Manuel Mier y Terán dio órdenes de fortificar el cerro de Santa Gertrudis dejando a cargo a Francisco Miranda, el lugar fue asediado sin éxito por Saturnino Samaniego pues a la defensa del sitio se unió Juan Mier y Terán. En Pénjamo, Agustín de Iturbide logró dispersar a las fuerzas comandadas por el presbítero José Antonio Torres; enseguida, Pedro Monsalve continuó la persecución de los insurgentes llegando hasta Comanja pero en ese lugar fue rechazado por Pedro Moreno. En el sur, el comandante Pío María Ruiz fue obligado a replegarse en Huetamo por Vicente Guerrero.

En julio de 1816, Manuel Mier y Terán realizó una malograda expedición a Coatzacoalcos con la finalidad de ser abastecido de cuatro mil fusiles por el aventurero estadounidense William Davis Morrison. El 1 de septiembre, fue sorprendido en Playa Vicente por el comandante realista Pedro Garrido y aunque Mier y Terán pudo retirarse, Morrison cayó preso y más tarde fue fusilado. En su ruta de retirada, la expedición insurgente fue nuevamente atacada el 10 de septiembre en Tlacotalpan por el comandante Juan Bautista Topete, Mier y Terán logró la victoria logrando escapar a Tehuacán, lugar al que llegó el día 22 del mismo mes. Pocos días antes, Juan Mier y Terán había sido derrotado por el comandante realista Antonio Núñez Castro en Coxcatlán. Los sobrevivientes de este grupo de insurgentes pudieron reunirse con las fuerzas de Patricio López en la Sierra de Oaxaca. Durante el mes de agosto, Manuel de la Concha ordenó a Anastasio Bustamante realizar una campaña de persecución en los Llanos de Apan, la cual fue un éxito, pues obligó a Francisco Osorno a abandonar la zona, restableciendo la seguridad de los caminos para los convoyes realistas. Osorno huyó a Tehuacán para reunirse con las fuerzas de Mier y Terán.

En los primeros días de septiembre, el teniente general Juan Ruiz de Apodaca desembarcó en Veracruz para sustituir a Félix María Calleja como virrey de Nueva España. Su caravana fue atacada en Perote por el insurgente Antonio Vázquez Aldana, pero gracias a la intervención oportuna del coronel Márquez Donayo, Apodaca logró llegar a Ciudad de México el día 20 de septiembre. Un mes más tarde, Calleja se dirigió a Veracruz escoltado por Márquez Donayo. A su regreso a España, Fernando VII le otorgó el título de "Conde de Calderón" como premio a su desempeño. Años más tarde, sería nombrado jefe de un ejército destinado a la reconquista de Nueva España, pero el propósito de ese ejército nunca se llevó a cabo. Vivió sus últimos años como capitán general en Valencia. La política del nuevo virrey Apodaca fue más indulgente, prohibió el fusilamiento de prisioneros insurgentes con el objeto de lograr la pacificación por medios más humanitarios y promovió aún más los indultos.

El 7 de noviembre se lograron aún tres victorias realistas: José Morán pudo dispersar un avance de las fuerzas insurgentes comandadas por Francisco Osorno, y Mier y Terán en las inmediaciones de San Andrés Chalchicomula, varios subalternos se acogieron al indulto. Cerca de Actalán, Vicente Guerrero sufrió una derrota en contra de Saturnino Samaniego durante la Batalla de Cañada de Los Naranjos. Melchor Múzquiz fue vencido y capturado en Monte Blanco por el coronel Márquez Donayo. Hacia finales del mismo mes, Carlos María Llorente realizó una campaña en Túxpam y Huauchinango, extinguiendo las aduanas que había establecido Guadalupe Victoria; en este regimiento realista comenzó a destacar Antonio López de Santa Anna. Desde La Antigua, el teniente coronel José Rincón incursionó a Boquilla de Piedras, capturando el pequeño puerto que era un punto de comunicación para acopio de armas de los independentistas. Durante la defensa del lugar murió el insurgente José María Villapinto.

A finales del noviembre de 1816, José María Vargas —quien había formado la Junta Gubernativa de Uruapan— se acogió al indulto, entregando el fuerte de Carrizalillo al teniente coronel Luis Quintar. Pocos días después Fermín Urtiz hizo lo mismo con la fortificación de San Miguel Curistarán. En diciembre, Antonio Linares sostuvo escaramuzas con Ignacio López Rayón y Juan Pablo Anaya en Pátzcuaro; cuatro meses antes, la isla de Janitzio había sido ocupada por un destacamento realista al mando de Agustín Aguirre. El 7 del mismo mes, las fuerzas insurgentes de Rafael López Rayón fueron destrozadas en Tancítaro por Pedro Celestino Negrete.

Durante cuatro años, un grupo de insurgentes —bajo los mandos de José Santana, Encarnación Rosas y del cura Marcos Castellanos— resistieron en la isla de Mezcala del Lago de Chapala el constante asedio ordenado por José de la Cruz. Desde 1812, varios realistas como Pedro C. Negrete, Rosendo Porlier, Ángel Linares, José Navarro, José Antonio Serrato, José María Narváez, Manuel Pastor o Marcelino Croquer fracasaron en el intento de tomar este reducto. Los rebeldes incursionaban furtivamente durante las noches hacia las costas del lago, obteniendo víveres y armamento —el cual era enviado por José María Vargas—, llegando a atacar poblaciones como Ocotlán. Durante sus correrías secuestraron la falúa "Fernando en su trono", convirtiéndose este suceso en una afrenta para los sitiadores. Cuando la balanza de los triunfos comenzó a inclinarse a favor de los realistas, De la Cruz mandó talar las costas del lago y dispuso ocho mil hombres para fortalecer el bloqueo a la isla. Fue hasta el 25 de noviembre de 1816 que se negoció la capitulación e indulto. No se sabe de la suerte de Encarnación Rosas, aunque probablemente murió durante algún asalto; a José Santana se le designó la gobernación de la misma isla y murió en 1852; el cura Marcos Castellanos regresó a Ajijic, en donde murió en 1826. Al momento de la capitulación las fuerzas insurgentes contaban con ochocientos hombres y diecisiete cañones.

Matías Martín de Aguirre y Pío María Ruiz incrementaron la campaña contra el cerro del Cóporo, ordenando quemar todas las sementeras a la redonda, al igual que los pueblos de Púcuaro, Santa Catarina Ocurio y Encarnación. Sin recibir auxilio alguno durante dos meses, Ramón López Rayón convocó a una junta con sus subalternos. Después de discutirlo presentaron su capitulación y aceptación al indulto el 2 de enero de 1817. Cinco días más tarde los realistas tomaron posesión del lugar en donde encontraron treinta piezas de artillería, trescientos cincuenta soldados y más de mil civiles que se habían refugiado bajo el amparo de los insurgentes.

Una triple ofensiva realista —organizada desde Teotitlán por el coronel Manuel de Obeso, desde la Mixteca por los comandantes Félix de la Madrid y Saturnino Samaniego, así como desde Puebla por el coronel Francisco Hevia— se dirigió hacia Tepexi de la Seda, Tehuacán y Cerro Colorado para atacar a los hermanos Juan y Joaquín Mier y Terán, así como a Francisco Osorno. Después de diecinueve días de combate en diversos frentes, el 21 de enero de 1817 Manuel Mier y Terán capituló y se acogió al indulto ante el capitán Bracho. De igual forma Francisco Osorno se rindió ante el mayor Juan Ráfols el 11 de febrero en San Andrés Chalchicomula. Casi al mismo tiempo el insurgente Manuel Pérez fue hecho prisionero al abandonar el fuerte de Santa Gertrudis, Ramón Sesma capituló el fuerte de San Esteban y el brigadier realista Melchor Álvarez venció a los insurgentes Miguel Martínez y José María Sánchez en Silacoayapan. El 8 de marzo, Carlos María de Bustamante se indultó en Veracruz y fue sometido a prisión en San Juan de Ulúa durante algún tiempo. Entre el 4 y 10 de marzo el coronel Ordóñez tomó en Guanajuato la meseta conocida como "Mesa de los Caballos", la cual era defendida por el cura Carmona y Encarnación Ortiz. El 20 de mayo, en el rancho de la Campana, cerca de Tacámbaro, fuerzas realistas de Miguel Barragán sorprendieron a un grupo insurgente; durante este combate murió Víctor Rosales, irónicamente la operación fue guiada por el exinsurgente y vocal de la Junta de Jaujilla, Manuel Muñiz, quien se había indultado pocos días antes.

Por otra parte, Vicente Guerrero fue sitiado por las fuerzas de Gabriel Armijo en Xonacatlán durante treinta días, pudo romper el sitio, pero durante la acción murió Juan del Carmen. Guerrero se marchó a Veracruz para conseguir armas con Guadalupe Victoria, quien había sido forzado a dejar Nautla y retroceder a Misantla. El presbítero José Antonio Torres pudo fortalecerse en el cerro de San Gregorio cerca de Pénjamo realizando sus operaciones militares coordinadas con Pedro Moreno que se resguardó en el cerro del Sombrero en la serranía de Comanja. El 9 de febrero, Ignacio López Rayón —quien no había reconocido la autoridad de la Junta de Jaujilla— fue arrestado por Nicolás Bravo, el antiguo presidente de la Junta de Zitácuaro fue trasladado a Patambo. Esta era la situación en Nueva España al final del primer tercio de 1817.

Francisco Xavier Mina era un estudiante de jurisprudencia en Zaragoza durante la Invasión francesa a España. Empuñó las armas como voluntario de los ejércitos de la derecha y centro en su lugar de nacimiento. Luchando contra los invasores fue hecho prisionero y trasladado a Francia en 1810. Al regresar a su patria, en 1814, quedó consternado con la determinación de Fernando VII de abolir la Constitución gaditana y de las órdenes de aprehensión que se habían girado en contra de los políticos y pensadores de ideología liberal. Manuel de Lardizábal y Uribe le ofreció un puesto de mando en Nueva España para luchar contra los insurgentes, pero lo rechazó indignado pensando que la causa de los americanos era la misma que la de los españoles europeos. Se unió a su tío Francisco Espoz y Mina para luchar a favor de la restauración de la Constitución, pero al fracasar tuvo que exiliarse en Londres, huyendo por Francia. En 1815 fue convencido por Servando Teresa de Mier de luchar contra el absolutismo, apoyando la independencia de las colonias americanas. De esta forma, zarpó el 15 de mayo de 1816 del puerto de Liverpool en compañía de oficiales españoles, italianos e ingleses. Antes de llegar a Nueva España, la expedición buscó recursos en Nueva Orleans, Galveston, Saint Thomas y Haití. En los buques "Cleopatra", "Neptuno" y "Congreso mexicano", desembarcó en Soto la Marina el 15 de abril de 1817. Construyó una guarnición en el mismo lugar, estableció una imprenta y publicó un manifiesto que explicaba los motivos de su expedición.

Cien soldados realistas se unieron a las filas del "Ejército Auxiliador de la República Mexicana", pero la noticia del desembarco —el cual ya se esperaba— llegó a la capital. De inmediato, los ejércitos realistas se pusieron en marcha para confrontar a los recién llegados. Al mismo tiempo, desde Veracruz, zarparon la fragata "Sabina" y las goletas "Belona" y "Prosperina" al mando del comandante Francisco de Berenger. Los barcos de la expedición de Mina se encontraban abandonados, no obstante lo cual fueron incendiados y destruidos por órdenes de Berenger.

Mina por su parte dejó cien hombres —entre ellos a Servando Teresa de Mier y al mando del mayor José Sardá— para proteger la plaza y se internó tierra adentro con trescientos ocho hombres para unirse con los ejércitos insurgentes el 24 de mayo de 1817. Sostuvo el primer combate contra fuerzas realistas, dirigidas por el capitán Villaseñor, en la Batalla del Valle de Maíz el 8 de junio. Siete días más tarde pudo repeler el ataque de una fuerza superior dirigida por Benito Armiñán en la Batalla de Peotillos. El 23 de junio, llegó al fuerte del Sombrero para reunirse con Pedro Moreno. Mientras tanto, el brigadier Joaquín de Arredondo forzó a la pequeña guarnición insurgente a capitular durante el Sitio de Soto la Marina el 15 de junio. Sardá y los soldados fueron encarcelados en San Juan de Ulúa para después ser exiliados a España. Teresa de Mier fue trasladado a la Fortaleza de San Carlos de Perote y después a las cárceles de la Inquisición, lugar en donde estuvo preso hasta 1820.

El 28 de junio, sumando poco más de quinientos hombres, las fuerzas combinadas de Mina y Moreno lograron derrotar al capitán Cristóbal Ordóñez en la Batalla de Los Arrastraderos, pero fueron sitiados en el Fuerte del Sombrero por el mariscal de campo Pascual Liñán desde el 1 al 20 de agosto. Durante el sitio, Mina pudo salir para buscar pertrechos y el presbítero José Antonio Torres intentó auxiliarlos con una fuerza de cien hombres, pero fue repelido en Silao por el mayor Juan Ráfols. Pedro Moreno y Juan Davis Bradburn lograron escapar, siendo perseguidos por Anastasio Bustamante. Las bajas de los insurgentes sumaron más de cuatrocientos cincuenta efectivos.

Mina organizó a un pequeño grupo de hombres en el Fuerte de Los Remedios y salió de ahí para continuar su campaña por El Bajío. El 3 de septiembre, realizó la toma de la hacienda del Bizcocho en San Diego de la Unión; después se dirigió a San Luis de la Paz y Valle de Santiago para seguir aumentando el número su ejército. Fue perseguido nuevamente por Anastasio Bustamante, a quien tuvo que confrontar en la hacienda de La Caja. Mientras tanto, Pascual Liñán, con una fuerza de seis mil hombres, comenzó el sitio del Fuerte de Los Remedios, el cual fue defendido por José Antonio Torres al mando de mil quinientos hombres. Mina solicitó ayuda a la Junta de Jaujilla y presentó un plan para ayudar a escapar a los hombres de Torres que se encontraban sitiados; la estratagema consistía en atacar la ciudad de Guanajuato para así distraer la atención del ejército de Liñán. Sin embargo, el 27 de octubre, los hombres de Mina fueron atacados por el regimiento del teniente coronel José María Nova en la hacienda del Venadito. Durante el combate murió Pedro Moreno, Mina fue capturado y puesto a disposición del coronel Orratia. Por órdenes de Pascual Liñán, el 11 de noviembre de 1817, Xavier Mina fue fusilado en el cerro del Bellaco a la vista de los defensores del Fuerte de Los Remedios. Por esta victoria realista, el virrey Apodaca recibió el título de Conde de Venadito.

Los insurgentes resistieron el sitio durante cuatro meses. El 1 de enero de 1818 intentaron la fuga pero fueron sorprendidos y derrotados, muriendo el capitán Crocker, el doctor Hennessey, el guerrillero Cruz Arroyo, Manuel Muñiz —quien había abandonado su indulto para unirse a la campaña de Mina— y el coronel Diego Novoa. El presbítero José Antonio Torres logró escapar. Por el bando de los vencedores, Pascual Liñán recibió la Orden de Isabel la Católica, Anastasio Bustamante fue promovido a coronel, Miguel Béistegui a teniente coronel y Pedro Celestino Negrete a mariscal de campo.

Los jefes insurgentes siguieron operando de forma independiente. En Orizaba, Ignacio Couto fue rechazado por el coronel José Ruiz durante los primeros meses de 1817, su grupo de setenta y cinco hombres fue obligado a replegarse a Palmillas en donde fue sitiado durante todo el mes de julio por el coronel Santa Marina. Los insurgentes intentaron escapar pero fueron capturados y fusilados en Huatusco y Orizaba. Couto fue llevado a Puebla para ser ejecutado, pero logró evadir la prisión con la ayuda José Manuel de Herrera; sin embargo, no regresó a las armas debido a que a él, y a su hermano José Antonio, se les concedió el indulto meses más tarde. Adicionalmente, las guerrillas de Nautla, comandadas por Serafín Olarte, fueron derrotadas por completo por Carlos María Llorente. Al caer estas posiciones, Guadalupe Victoria, en lugar de indultarse, prefirió refugiarse en la zona de Jamapa y no volvió a aparecer en escena hasta 1821. Durante mayo y junio, Benedicto López pudo rechazar en Maravatío los asedios del mayor Pío María Ruiz, mientras que Nicolás Bravo reconstruyó la fortaleza del cerro del Cóporo logrando derrotar el 1 de septiembre al coronel Ignacio Mora en la Batalla del Cerro de Cóporo. La fortaleza fue sitiada en noviembre por el comandante Márquez Donayo; Bendicto López intentó romper la línea sitiadora para llevar alimentos y pertrechos, pero el 29 de noviembre fue liquidado por los realistas. Ramón López Rayón, que ya se encontraba indultado, indicó a Márquez Donayo los sitios vulnerables de la fortificación, de tal suerte que el lugar fue tomado el 1 de diciembre, aunque Bravo logró escapar.

Vicente Guerrero se fortaleció en Politla y Ajuchitlán, logrando rechazar los ataques de Gabriel de Armijo. En la costa del Pacífico los insurgentes Isidoro Montes de Oca y Francisco Mongoy hicieron lo mismo con las fuerzas realistas comandadas por José Joaquín de Herrera y José Aguilera. En cambio, el 17 de octubre, el padre José Manuel Izquierdo y Pablo Ocampo sucumbieron ante los ataques de los coroneles Marrón y Manuel Gómez Pedraza en Alahuistlán; solamente Ocampo logró escapar. El 10 de diciembre, en las cercanías de Huetamo, un grupo de realistas dirigidos por el ex insurgente José Antonio de la Cueva y por el cura José Felipe Salazar se disfrazaron de insurgentes para así capturar a José Sixto Verduzco, y al día siguiente a Ignacio López Rayón. Nicolás Bravo intentó realizar el rescate, pero de igual forma fue capturado por los hombres de Gabriel de Armijo el 22 de diciembre en el rancho de los Dolores en la Sierra Sur.

Vicente Guerrero se unió a las tropas de José María Morelos en El Veladero desde 1811. Por ende estuvo supeditado a la Junta de Zitácuaro y al Congreso de Chilpancingo, juró la Constitución de Apatizingán, reconoció la autoridad de la Junta de Jaujilla y las que posteriormente se formaron en la ranchería de Zárate y en la hacienda de las Balsas, reconociendo de esta forma la legalidad y continuidad insurgente. Hasta 1814 su papel fue secundario, pero después de las derrotas de Valladolid y Puruarán fue comisionado por Morelos para mantener la revolución en el sur, área cuya geografía conocía muy bien por sus actividades como arriero y comerciante anteriores al estallido de la lucha armada.

En 1816, rechazó el indulto ofrecido por el virrey Apodaca y prefirió mantenerse en pie de lucha. Participó en un sinnúmero de acciones militares, a veces favorables y a veces desfavorables, las cuales tuvieron lugar en La Mixteca, en la Costa Chica, en la Costa Grande, a lo largo de la zona del río Mezcala y en Tierra Caliente. Sus perseguidores más importantes fueron los comandantes realistas Félix de la Madrid y Gabriel de Armijo.

Desde el 15 de diciembre de 1817, el coronel Matías Martín de Aguirre y el coronel José Barradas iniciaron con una fuerza de mil hombres el sitio al Fuerte de Jaujilla, donde la defensa estuvo a cargo del coronel insurgente Antonio López de Lara y de los capitanes Christie y Devers. Los vocales de la Junta de Jaujilla, Antonio Cumplido, Ignacio Ayala, el canónigo José de San Martín, así como los secretarios Francisco Lojero y Antonio Vallejo, huyeron del sitio para establecerse en la ranchería de Zárate en el partido de Turicato, aunque Ayala prefirió dimitir y su lugar fue ocupado por Pedro Villaseñor. El 3 de febrero, el presbítero José Antonio Torres levantó una fuerza de trescientos hombres en Pénjamo para ayudar a romper el sitio, pero su ataque fue rechazado. Por la intercepción de un correo, los miembros de la Junta de Zárate fueron sorprendidos el 18 de febrero pero lograron huir, con excepción de José de San Martín, quien fue aprehendido y encarcelado por tres años. Finalmente, después de casi tres meses de sitio, los insurgentes del Fuerte de Jaujilla capitularon el 6 de marzo de 1818.

Los miembros de la Junta de Gobierno se reorganizaron en la ranchería de Zárate en Huetamo; esta vez fue conformada por José Pagola, Mariano Sánchez Arriola y Pedro Villaseñor, decidiéndose relevar del mando al presbítero José Antonio Torres debido a que por causas desconocidas había pasado por armas a su segundo, Lucas Flores, y a Remigio Yarza, quien fuera firmante de la Constitución de Apatzingán. En su lugar fue nombrado el coronel Juan Arago, militar que había llegado en la expedición de Xavier Mina. Torres se negó a reconocer la autoridad de la Junta de Zárate, prefiriendo unirse a los coroneles Encarnación y Francisco Ortiz, con quienes logró reunir mil quinientos hombres, pero fueron derrotados por el coronel realista Anastasio Bustamante el 28 de abril de 1818. Tras la derrota, Torres se unió con Miguel Borja y con un pequeño grupo de trescientos hombres reconoció como única autoridad a Ignacio Ayala, pero su fuerza fue perseguida y dispersada por el coronel Márquez Donayo. Torres fue abandonado por la mayor parte de sus seguidores y finalmente murió durante una riña con un subalterno. Entretanto, la Junta de Gobierno fue nuevamente sorprendida el 10 de junio, siendo capturados y fusilados por el capitán realista Tomás Díaz, José Pagola y el secretario José Bermeo. Sánchez Arriola y Villaseñor huyeron a la hacienda de las Balsas, en donde se establecieron bajo la protección de Vicente Guerrero. Mariano Ruiz de Castañeda fue nombrado vocal de la nueva Junta.

Constituida la nueva Junta del Balsas, la cual se hizo llamar "Superior Gobierno Republicano", se ratificó el nombramiento de Vicente Guerrero como general en jefe del Ejército del Sur. Con esta investidura, el caudillo se dedicó a reclutar nuevas fuerzas y reorganizar a las existentes para construir un fuerte en el cerro de Santiago, al que se llamó "Fuerte de Barrabás". El 1 de abril de 1818, debido a una traición, Guerrero fue atacado por Gabriel de Armijo en el campamento de San Gregorio. El general insurgente fue perseguido hasta Zacatula, en donde los capitanes Isidoro Montes de Oca, Pablo Galeana y Pedro Mongoy, al mando de trescientos hombres, confrontaron a los realistas. El combate se mantuvo durante varios días y sin ninguna victoria definida, Armijo se trasladó a Teloloapan y los insurgentes hacia Coahuayutla.

El 15 de septiembre de 1818, Armijo realizó una nueva ofensiva pero fue derrotado en la Batalla de El Tamo. Con esta victoria y las armas capturadas, Guerrero incrementó su fuerza de ochocientos a mil ochocientos hombres. Quince días más tarde, cerca de Zirándaro, se desarrolló la Batalla de Cerro de Barrabás y nuevamente la victoria fue para los insurgentes, quienes lograron capturar cuatrocientos fusiles más. Con un mayor ejército, Guerrero emprendió la reconquista de Tierra Caliente, fortificándose en Huetamo, Cutzamala, Tlachapa, y la hacienda de Cuauhlotitlán, en donde también provocó fuertes bajas a los realistas. Durante estas campañas comenzó a destacar el insurgente Pedro Ascencio Alquisiras.

En Nueva Galicia, el insurgente Gordiano Guzmán —quien se había unido a la causa desde 1811 en Sayula— realizó una serie de ataques en las áreas de Tecalitlán y Tuxpan, pero fue abatido a mediados de noviembre por el coronel Rafael Cevallos en un punto conocido como Piedras de Lumbre. En la misma provincia, la Junta de Balsas nombró al coronel Santiago González como comandante militar de la zona oriental, quien fue perseguido por el teniente coronel Hermenegildo Revuelta, quien logró hacerlo huir a Silao en el mes de septiembre. Durante el curso de 1818, otros jefes insurgentes se indultaron, entre ellos Vicente Vargas y el padre Melgarejo en Toluca, Inclán en Xochimilco e incluso Rafael Villagrán —quien había vuelto a tomar las armas durante el tiempo de la expedición de Xavier Mina— en Huichapan. En el área de Veracruz —a pesar de que Guadalupe Victoria se encontraba refugiado— existieron algunos levantamientos por parte de los indígenas de Coxquihui, quienes atacaron Xalapa, y de algunos otros grupos insurgentes que atacaron La Antigua. Para contrarrestar estos brotes, Apodaca ordenó a Ciriaco del Llano y al coronel José Barradas realizar campañas militares para reducir las fortificaciones de la zona.

En enero de 1819 el virrey Apodaca destituyó del mando de la provincia de Veracruz al mariscal de campo José Dávila, nombrando en su lugar a Pascual de Liñán. Durante el mismo mes, en la zona de Jamapa, varios oficiales insurgentes se acogieron al indulto. El 2 de febrero, Liñán otorgó la libertad a Carlos María de Bustamante. En Nueva Galicia, Hermengildo Revuelta continuó persiguiendo a los pequeños grupos indepedentistas que quedaban en la zona. Durante el mes de marzo, en la cañadas de Huango, Vicente Lara, con una fuerza de mil quinientos hombres, logró vencer a un grupo de cien insurgentes que eran dirigidos por el coronel Juan Davis Bradburn. Este pudo escapar para unirse a Vicente Guerrero. Poco después de esta derrota se indultaron Mariano Tercero —quien a la sazón era vocal de la Junta Gubernativa— y Juan Pablo Anaya. En el mes de julio lo mismo hicieron Juan Arago y Pablo Erdozaín. En El Bajío, el regimiento de Anastasio Bustamante logró la captura del guerrillero Andrés Delgado "el Giro", quien murió en manos del alférez Castillo el 3 de julio en las cercanías de Santa Cruz; su cabeza fue exhibida en Salamanca. En la Sierra Gorda aún continuaban resistiendo al regimiento del realista Casanova un pequeño grupo de insurgentes bajo los mandos del coronel Miguel Borja y del doctor José Antonio Magos. El virrey Apodaca envió para reducir a este grupo al brigadier Melchor Álvarez, quien se hizo acompañar de algunos ex insurgentes que conocían la zona y que previamente se habían indultado. De esta forma, durante el mes de junio fue capturado y fusilado el guerrillero Guadalupe González en el llano de Montenegro; casi de inmediato el doctor Magos solicitó el indulto. Borja resistió hasta el 28 de diciembre, fue vencido en San Miguel el Grande y se le llevó a Querétaro, lugar en donde se le otorgó el indulto.

Vicente Guerrero llevó la guerra con Gabriel de Armijo hasta Chilapa, pero durante sus combates, la Junta fue sorprendida en las Balsas y en consecuencia Mariano Sánchez Arriola fue capturado y fusilado. Así fue como desapareció el único centro directivo de la revolución. Pedro Ascencio se fortaleció en Tlatlaya, mientras que Guerrero hizo lo propio en Coahuayutla. A mediados de junio se integró a las fuerzas realistas de la zona el teniente coronel José Antonio de Echávarri, quien logró capturar el Fuerte de Barrabás. Nuevas ofensivas de los realistas Pío María Ruiz y Barragán forzaron a Guerrero a cruzar el río Balsas hacia Michoacán, siendo vencido el 5 de noviembre en la Batalla de Agua Zarca. Tras la derrota, el caudillo insurgente cruzó nuevamente el río, pero esta vez, en dirección hacia la Sierra Sur.

Se estima que habían muerto más de un millón de personas en Nueva España después de más de diez años de lucha. Es decir, una sexta parte de la población de la Nueva España había sido aniquilada durante la guerra. Los gastos de guerra, por otro lado, tanto en España como en América, llevaron al reino a la bancarrota. Las minas, muchas de ellas abandonadas, redujeron su producción a una tercera parte de los niveles que se tenían antes de 1810. La producción de las haciendas, de igual forma, fue mermada por falta de mano de obra. Como efecto secundario, la Iglesia dejó de recibir los diezmos habituales. La metrópoli española siguió imponiendo restricciones económicas y solicitando el envío de recursos para coadyuvar a su propia crisis. Los miembros del ejército virreinal estaban descontentos por los bajos sueldos y porque existía una abierta preferencia hacia las tropas expedicionarias que habían llegado de España desde 1812.

En España, la revolución iniciada por Rafael de Riego dio inicio al Trienio Liberal y de esta forma se restauró la vigencia de la Constitución de Cádiz. Fueron impuestas medidas anticlericales para restar poder a la Iglesia, entre ellas la expulsión de los jesuitas, la abolición de diezmo y de la Inquisición. Cuando la élite de Nueva España vio afectados sus intereses intentó rechazar la forma de gobierno liberal. Una serie de reuniones, encabezadas por el canónigo Matías de Monteagudo, tuvieron lugar en el oratorio de San Felipe Neri y fueron conocidas bajo el nombre de Conspiración de la Profesa. Sus miembros vieron en Agustín de Iturbide al jefe militar capaz de dar un giro a la lucha de Independencia, la cual en lugar de tener el matiz popular que habían abanderado Hidalgo y Morelos, se convirtió en un proyecto de la oligarquía novohispana que deseaba devolver a Fernando VII su poder absoluto.

Para principios de 1820, aún continuaron existiendo focos de insurrección latentes en diversos puntos de Nueva España. En Nueva Galicia, Guanajuato y Michoacán persistieron los ataques de Gordiano Guzmán, Francisco y Encarnación Ortiz, y de los hermanos Bedoya. En el sur, Pedro Ascencio continuó siendo perseguido sin éxito por Juan Rafols, quien después de ser derrotado recibió refuerzos de las tropas de Toluca, Querétaro y Celaya. De cualquier forma, Ascencio, con ayuda del presbítero José Manuel Izquierdo, logró nuevas victorias en abril y mayo, siendo la más significativa la que tuvo lugar en Cerromel. Manuel de la Concha aprehendió a Nicolás Izquierdo —padre del insurgente—, el realista amenazó a José Manuel con la vida de su padre si no se sometía al indulto y ante la negativa giró la orden de fusilamiento. Por su parte, Vicente Guerrero, con la ayuda de José María Lobato, continuó atacando a las tropas de Gabriel de Armijo, impidiendo que este pudiese plantear una verdadera ofensiva. Durante la época de lluvia las tropas insurgentes de Ascencio y Guerrero atacaron simultáneamente al capitán realista, quien prefirió renunciar a su puesto en el mes de noviembre.

En España, el 1 de enero de 1820, el general español Rafael de Riego junto con otros liberales convencieron a los soldados de la localidad Las Cabezas de San Juan para que se rebelaran y restauraran la Constitución de Cádiz. La revolución se expandió en la Península ibérica.

Se trata de la rebelión de los 22.000 soldados de la gran expedición a Ultramar que se había concentrado en Cádiz y que abandonaron la misión de embarcar para reprimir a los insurgentes americanos, desautorizando a su jefe Félix María Calleja del Rey. Como resultado el rey Fernando VII se vio obligado a jurar la Carta Magna el 10 de marzo:

El rey nombró una Junta Provisional Consultiva y los políticos y pensadores liberales fueron excarcelados. Se programaron elecciones a las nuevas Cortes, las cuales iniciarían sus sesiones en el mes de julio. Se enviaron instrucciones a los virreinatos y capitanías para que se publicara el decreto real por el cual se restauraba la Constitución. Con conocimiento de la demora que llevarían las elecciones en las colonias, la Junta Provisional escogió treinta suplentes para representar al Nuevo Mundo. Los diputados americanos, muchos de ellos recién liberados, protestaron la decisión exigiendo una mayor número de representantes, amenazando además, de no participar en la elección de suplentes. La Junta no accedió a la petición y fue Miguel Ramos Arizpe quien los convenció de que era mejor opción tener pocos diputados que ninguno. Los primeros diputados de Nueva España fueron el propio Miguel Ramos Arizpe, José Mariano Michelena, José María Couto, Manuel Cortázar, Francisco Fagoaga, José María Montoya y Juan de Dios Cañedo. Cuando las Cortes se reunieron, nuevamente se formuló la "cuestión americana", que demandaba mayor representación, libre comercio y abolición de monopolios; adicionalmente, se insistió en establecer un mayor número de diputaciones provinciales.

Las primeras noticias del triunfo de la revolución liberal llegaron al puerto de Veracruz el 26 de abril de 1820. Los criollos de ideología liberal recibieron estas noticias con entusiasmo, al igual que los miembros del Consulado de Veracruz, quienes deseaban volver a instalar el libre comercio en la Nueva España. Tres días después se recibió la noticia en la Ciudad de México, pero los españoles de ideas absolutistas, conformados por la clase aristócrata y el alto clero, reaccionaron de distinta manera. El canónigo Matías de Monteagudo lideró una serie de reuniones secretas conocidas con el nombre de Conspiración de La Profesa. A ellas asistieron el regente de la Real Audiencia de México, Miguel Bataller, el fiscal de la Inquisición, José Tirado, el obispo de Puebla Antonio Joaquín Pérez, Juan José Espinosa de los Monteros, miembros del Consulado de México, y otros más que habían sido partícipes del golpe de Estado de 1808. El propio virrey Apodaca tenía conocimiento de estas reuniones.

En primera instancia los conspiradores pretendieron evadir o aplazar la jura de la Constitución, pero debido a que esta fue ampliamente aceptada por los comerciantes de Veracruz con el apoyo de tropas españolas, Apodaca hizo lo propio el 31 de mayo de 1820. A pesar de que se convocó a un Real Acuerdo, y la Carta Magna fue jurada por los oidores, así como por las altas autoridades religiosas, los conspiradores no se dieron por vencidos. Buscaron un jefe militar para poder llevar a cabo su último plan, el cual consistía en proclamar la independencia de Nueva España para establecer una monarquía dirigida por un infante de España. Fue Matías de Monteagudo quien recomendó al nuevo jefe político superior, Juan Ruiz de Apodaca, nombrar a Agustín de Iturbide como comandante de los ejércitos del sur. Apodaca accedió a la propuesta y el día 15 de noviembre de 1820, Iturbide aceptó el puesto solicitando el grado de brigadier y la asignación del regimiento de Celaya el cual había comandado con anterioridad.

Para la Iglesia la situación se agravó ya que se abolió la Inquisición, la Compañía de Jesús fue suprimida por segunda ocasión y se anunció la desaparición de las órdenes monásticas, la venta de bienes eclesiásticos, así como la reducción de diezmos. Por una parte, el grupo de "los persas" temieron represalias por haber apoyado el golpe absolutista de Fernando VII, por otra parte, los insurgentes que se encontraban en prisión fueron liberados: Nicolás Bravo, Ignacio López Rayón, Manuel Mier y Terán, José Sixto Verduzco, Francisco Osorno y muchos otros.

El 16 de noviembre de 1820, Agustín de Iturbide salió de Ciudad de México para comenzar la campaña contra los insurgentes del sur, Pedro Ascencio tenía sus campamentos en Tlatlaya y la Goleta, mientras que las fuerzas de Vicente Guerrero se encontraban diseminadas en Ajuchitlán y las montañas de la Coronilla. Las fuerzas realistas se encontraban al norte en Zacualpan, Cuernavaca y Cuautla; al poniente, bajo el mando del coronel Juan Rafols, en Tejupilco, Sultepec y Temascaltepec; al oriente, bajo el mando del teniente coronel Miota, en Ometepec, Tlapa y la Mixteca Alta; el curso del río Mezcala estaba vigilado por el teniente coronel Juan Isidro Marrón; el resto de las tropas que había comandado Gabriel de Armijo, se encontraban bajo el mando de José Antonio de Echávarri en Acapulco, Tixtla, Chilapa y Teloloapan. Iturbide se estableció en este último lugar para esperar al regimiento de Celaya, el cual llegó el 17 de diciembre comandado por Francisco Quintanilla, con los oficiales subalternos Valentín Canalizo y Miguel Arroyo. Iturbide reveló a los capitanes Quintanilla, Manuel Díaz de la Madrid y José María González. El proyecto que tenía pensado consistía en derrotar rápidamente a los insurgentes para después realizar la proclama del que se llamaría Plan de Iguala. Para realizar con celeridad sus intenciones, solicitó al virrey la ayuda del cuerpo de caballería de "Frontera", incrementando su tropa a dos mil quinientos efectivos. Durante estos días el coronel Juan Davis Bradburn abandonó a los insurgentes para unirse a las fuerzas de Iturbide. Este militar, que había llegado en la expedición de Xavier Mina, había rehusado obedecer las órdenes de fusilar a un grupo de realistas; al conocer la causa de su deserción, Iturbide no dudó en aceptarlo. El 22 de diciembre dio inicio la campaña contra las tropas de los insurgentes. 

El 28 de diciembre Pedro Ascencio, con un grupo de ochocientos hombres, sorprendió la retaguardia del contingente de Iturbide en las inmediaciones de Tlatlaya. En consecuencia murieron ciento ocho soldados realistas y entre ellos, el capitán José María González. Quintanilla, Iturbide y el resto del ejército realista se replegaron a Teloloapan. El 2 de enero de 1821, el propio Vicente Guerrero con cuatrocientos hombres, venció a una columna subalterna mandada por Carlos Moya en la Batalla de Zapotepec, cerca de Chilpancingo. Al evaluar estas dos derrotas, Iturbide concluyó que los insurgentes conocían muy bien el terreno y que vencerlos le llevaría más tiempo del que tenía planeado. Por tal motivo cambió su estrategia y escribió una carta a Guerrero el 10 de enero. La misiva, además de ofrecerle el indulto, notificaba que los exinsurgentes en Ciudad de México ya habían sido liberados y que los diputados novohispanos habían viajado a España para pedir muchos de los deseos por los que habían luchado los insurgentes, entre ellos que todos los hijos del país sin distinción alguna fuesen considerados ciudadanos, y que el rey o un infante de España gobernase la colonia. De tal suerte, Iturbide pidió a Guerrero que le enviase a Nicolás Catalán, o alguna otra persona de su confianza, para poder explicarle los pormenores necesarios con la finalidad de sellar un pacto de paz.

Guerrero que ya había rechazado una oferta de indulto con anterioridad, tomó con cautela la propuesta de Iturbide y le respondió en una carta fechada el 20 de enero, que había percibido ciertas ideas de liberalismo. Explicó bajo su punto de vista, cómo los americanos se habían levantado en armas durante la cautividad de Fernando VII en contra de los peninsulares para no subyugarse al designio de las Juntas españolas. Expresó la inconformidad por las negativas que el virrey Juan Ruiz de Apodaca había dado a las propuestas de los jefes insurgentes, así como la decepción que sintieron cuando se enteraron del trato inequitativo y de falta de representación en las Cortes de Cádiz, así como de las negativas que se habían dado a las peticiones de los diputados americanos. Guerrero dejó en claro que no albergaba esperanzas con el nuevo viaje de los diputados americanos, le mencionó a Iturbide que si este luchaba por los intereses de la nación militaría bajo sus órdenes, pero puntualizó que no aceptaba el indulto, el cual consideraba degradante, y que no pensaba abrazar el partido del rey.

Antes de que Iturbide recibiera esta carta, el 25 de enero, Pedro Ascencio atacó a las fuerza del coronel Rafols en Totomaloya, obligando a los realistas a replegarse hacia Sultepec. El 27 de enero, el coronel realista Francisco Antonio Berdejo, con una fuerza de trescientos hombres, fue vencido por los hombres de Vicente Guerrero en el Espinazo del Diablo, cerca de Chichihualco. El 4 de febrero, desde Tepecuacuilco, Iturbide escribió una segunda carta a Guerrero en la que le propuso reunirse cerca de Chilpancingo para sellar un pacto de paz, enviando a Antonio Mier y Villagómez como su emisario. Finalmente el 10 de febrero, de acuerdo a Lorenzo de Zavala, se efectuó una reunión en Acatempan en donde Guerrero e Iturbide, respaldados por sus tropas, se reunieron, conversaron y se abrazaron para sellar la paz. De acuerdo a Lucas Alamán, fue José Figueroa el comisionado por los insurgentes para reunirse con el comandante realista. A partir de ese momento, las fuerzas militares de Guerrero de tres mil quinientos hombres —incluyendo a los hombres de Ascencio—, se pusieron a las órdenes de Iturbide. Este último envió a Apodaca la noticia el 18 de febrero, quien la recibió con júbilo sin sospechar el desenlace.

Una vez que Iturbide logró establecer la paz con los insurgentes, comenzó su campaña epistolar. Envió una carta a Juan José Espinosa de los Monteros con el borrador del plan. Con la finalidad de ganar más adeptos, mandó emisarios para explicar sus intenciones a los comandantes realistas Pedro Celestino Negrete, Anastasio Bustamante y Luis Cortazar. Se reunió personalmente en Sultepec con el teniente coronel Miguel Torres. El compadre de Iturbide, Juan Gómez Navarrete, informó a los diputados, que se encontraban en Veracruz a punto de zarpar hacia España, el plan que se iba a proclamar. La mayor parte de ellos recibió con desconfianza la noticia.

El 24 de febrero de 1821, Iturbide proclamó el Plan de Iguala el cual se fundamentó en tres garantías: "religión" católica como única aceptada, "unión" de todos los habitantes, e "independencia" de la Nueva España. El documento constaba de veinticuatro artículos que sintetizaban las aspiraciones autonomistas e independentistas de todos los sectores de la sociedad novohispana. Se proponía la creación de una junta, lo cual había deseado Primo de Verdad desde 1808; la abolición de la esclavitud y defensa de la religión católica, lo cual había proclamado Hidalgo en 1810; se establecía que todos los habitantes sin distinción serían considerados ciudadanos, lo cual había proclamado Morelos en 1813; se proclamaba un régimen constitucional, por lo cual luchó Mina en 1817; se buscaba la unión y la paz para terminar con el derramamiento de sangre, lo cual, después de una década de luchas fratricidas, deseaba toda la población; se ratificaban los privilegios y los fueros del clero, lo cual deseaba la Iglesia; y se darían reconocimientos de grado así como recompensas a los militares, lo cual deseaban los miembros del ejército; se pretendía establecer un régimen monárquico moderado constitucional adecuado a la entidad cuyo trono sería ofrecido al propio Fernando VII, o bien a alguno de los infantes de España, lo cual dejaba la puerta abierta a los que insistían en las ideas absolutistas. Se creó el Ejército Trigarante conformado inicialmente por el ejército Insurgente y por las tropas realistas que se encontraban bajo el mando de Iturbide, quien asumió el puesto de "jefe máximo".

El Plan de Iguala fue enviado al jefe político superior Apodaca, al arzobispo Pedro de Fonte y a otros funcionarios de la Nueva España. En una carta particular, Iturbide le pidió a Apodaca presidir la Junta Gubernativa que se contemplaba en el plan, le dijo que no creía que Fernando VII hubiese jurado voluntariamente la Constitución de Cádiz y que si el monarca o su familia accedían a gobernar Nueva España, se podría redactar una constitución moderada la cual permitiría reintegrar las preeminencias de las que habían sido despojados los miembros de la Iglesia. Pero la respuesta del jefe político superior no fue la esperada, el día 3 de marzo, Apodaca publicó un bando exhortando a todos los habitantes a no leer los planes seductores de Iturbide, los cuales eran contrarios a la Constitución que se había jurado en mayo. Esta postura fue secundada por el Ayuntamiento de México. Los absolutistas que habían participado en la Conspiración de La Profesa, vieron que el Plan de Iguala trastornaba sus planes originales, pues estos tan solo consistían en proclamar la independencia de la colonia para erigir un trono al monarca absoluto o a alguno de los infantes de España. El 14 de marzo, Apodaca declaró a Iturbide fuera de la protección de la ley, ofreció un indulto general a quienes hubiesen jurado el Plan de Iguala, siempre y cuando reiterasen su juramento de fidelidad a la Constitución y al rey. Al mismo tiempo, mandó formar el "Ejército del Sur" con una tropa de cinco mil hombres inicialmente bajo el mando del mariscal de campo Pascual de Liñán y del brigadier Javier de Gabriel. El coronel José Gabriel de Armijo fue llamado para ser nuevamente comandante general del Sur, se unieron el "batallón de Castilla" del coronel Francisco Hevia, el "batallón del Infante Carlos", parte de la caballería del "regimiento del Príncipe" y parte de la tropa comandada por el coronel Juan Ráfols que se encontraba en Tejupilco.

El 16 de marzo, Iturbide envió dos cartas con copias del Plan de Iguala a España. La primera fue dirigida al rey Fernando VII a quien invitó para gobernar al reino de la América septentrional o Imperio Mexicano. La segunda fue dirigida a los diputados de las Cortes españolas a quienes pidió aceptar de forma pacífica la independencia de la Nueva España, advirtiéndoles que tenía un ejército disciplinado listo para defender esta causa.

Antes de que el Ejército Trigarante ("religión", "unión" e "independencia") iniciara su campaña, las tropas realistas se encontraban comandadas por el coronel Samaniego en La Mixteca; el coronel Manuel de Obeso en Oaxaca; el coronel Zarzosa en San Luis Potosí; el "batallón Extremadura" en Puebla; el brigadier Joaquín Arredondo en las Provincias Internas de Oriente; el mariscal de campo Alejo García Conde en las Provincias Internas de Occidente; su hermano, el brigadier Diego García Conde con ayuda del coronel Rafael Bracho en Durango; el mariscal de campo José de la Cruz en Nueva Galicia; el brigadier Pedro Celestino Negrete en Colima; el "batallón Navarra" en Zacatecas; el teniente coronel Manuel Rodríguez de Cela con la ayuda de Miguel Barragán en Michoacán; el brigadier Domingo Estanislao Luaces con la ayuda de José María Novoa en Querétaro y la Sierra Gorda; el coronel Francisco Hevia en Córdoba; el capitán de fragata Juan Bautista Topete cubriendo la costa de sotavento en Alvarado, Tlacotalpan y la sierra de Tuxtepec; el capitán Antonio López de Santa Anna cubriendo la costa de barlovento; el capitán Carlos María Llorente en Tampico y la Huasteca potosina; el coronel José María Calderón en Xalapa; el capitán Juan Horbegoso en Veracruz; y el coronel Agustín de la Viña en Perote.

Durante el mes de marzo y los primeros días de abril de 1821, las reacciones fueron diversas. Acogieron y proclamaron con entusiasmo el Plan de Iguala, el capitán Horbegoso en Veracruz; el subalterno Celso de Iruela en Perote; José Joaquín de Herrera quien avanzó a Tepeyehualco y San Juan de los Llanos; Luis Cortázar en los Amoles quien se desplazó a Salvatierra, Pénjamo y Valle de Santiago; Anastasio Bustamante quien se dirigió a Guanajuato, lugar en donde ordenó descolgar de la Alhóndiga de Granaditas los cráneos de Hidalgo, Allende, Aldama y Jiménez para darles sepultura. Después logró reunir un ejército de seis mil hombres en Salamanca, Irapuato, Silao, León y San Miguel el Grande; el sargento mayor Juan Domínguez en Apatzingán; el teniente coronel Miguel Barragán en Ario; así como Vicente Filisola y Juan José Codallos en Tusantla. El plan fue rechazado por Vicente Marmolejo en Cuernavaca, Tomás Cajigal en Taxco, Martín Almela en Tixtla, José María Armijo y José de Ubiella en Iguala, todos ellos que se encontraban bajo las órdenes de Iturbide, pero defeccionaron para unirse a las tropas realistas. Por otra parte, Antonio Linares no aceptó el plan en Celaya y se dirigió a Querétaro; Agustín de la Viña se pertrechó en la Fortaleza de San Carlos de Perote, al igual que el coronel Quintanar en Valladolid.

Las primeras acciones militares tuvieron lugar cuando el cura de Xalapa, José Martínez, obligó al coronel José Rincón a retroceder hacia Orizaba en busca de la ayuda de Antonio López de Santa Anna. El 25 de marzo, el ex insurgente Francisco de Miranda en combinación con José Joaquín de Herrera lograron la capitulación de Santa Anna y Rincón, quienes a partir de ese momento juraron el Plan de Iguala. Herrera entró a la ciudad de Córdoba el 1 de abril forzando la capitulación del comandante realista Alcocer. El ex insurgente Nicolás Bravo comenzó su campaña en Chilpancingo, Tixtla, Chilapa de Álvarez e Izúcar. Juan Álvarez comenzó el sitio de Acapulco; Vicente Guerrero, José Antonio Echávarri fueron asignados para confrontar a las fuerzas realistas de Pascual de Liñán; mientras tanto, Iturbide cruzó la Tierra Caliente en dirección a Cutzamala en donde se le unió el ex insurgente Ramón López Rayón a quien le destinó fortalecer nuevamente el cerro del Cóporo en Zitácuaro. En el mes de abril, la comitiva de Iturbide llegó a Acámbaro para reunirse con Bustamante, Cortázar y Joaquín Parres, a partir de lo cual el ex insurgente Epitacio Sánchez fue su escolta. En El Bajío, los insurgentes Francisco Ortiz, Encarnación Oriz, Miguel Borja, José Durán, y algunos otros más que todavía se encontraban levantados en armas, se unieron al Ejército Trigarante.

El Ejército del Sur dirigido por Márquez Donayo y Gabriel de Armijo se dirigió a Zacualpan para confrontar sin éxito a las fuerzas insurgentes dirigidas por Pedro Ascencio y el padre José Manuel Izquierdo, los días 9 y 10 de abril en la sierra de Sultepec. El día 14 de abril, el capitán realista Ignacio Inclán proclamó el Plan de Iguala en Lerma atacando la retaguardia del Ejército del Sur, sin embargo fue capturado por el capitán Jorge Henríquez en las cercanías de Toluca. José Joaquín Herrera inició su avance hacia Puebla; con la finalidad de detenerlo, el general Ciriaco del Llano ordenó al teniente coronel Zarzosa salir a su encuentro, pero gran parte de la tropa realista desertó para unirse a los trigarantes en la cañada de Ixtapa y al ver disminuido su ejército, Zarzosa regresó a Puebla. En contraparte Herrera con un mayor contingente se logró posicionar en Chalchicomula y Tepeaca.

El coronel Francisco Hevia persiguió a las fuerzas de Nicolás Bravo, pero cuando este paso por Atlixco se le unieron Francisco Osorno y otros ex insurgentes que habían luchado en los Llanos de Apan y juntos se dirigieron a Huejotzingo. Creyendo que Bravo y Osorno realizarían un ataque a la ciudad de Puebla, Hevia regresó a Izúcar para preparar la defensa, pero Bravo se dirigió a Huamantla, lugar en donde se le unió el capitán Francisco Miranda Palacios. Cuando Hevia y Ciriaco del Llano se enteraron que Herrera se encontraba en Tepeaca, marcharon con una fuerza de mil cuatrocientos soldados para sitiarlo; Bravo acudió al mismo lugar con cuatrocientos hombres para ayudar a Herrera, pero después de tres días de combate, el 26 de abril, los trigarantes abandonaron la plaza. Bravo se dirigió a los Llanos de Apan y Herrera regresó a Córdoba.
El 25 de abril, Antonio López de Santa Anna proclamó la independencia en Alvarado, permitiendo al capitán realista Juan Bautista Topete retirarse con algunos de sus hombres hacia Veracruz. El 15 de mayo, Francisco Hevia comenzó el asalto a Córdoba; al día siguiente de iniciado el combate murió en acción, sucediéndolo en el mando el teniente coronel Blas del Castillo y Luna, quien pudo penetrar a la ciudad pero fue repelido. El 18 de mayo, Santa Anna con una fuerza de quinientos cincuenta hombres llegó al emplazamiento para auxiliar a los sitiados, y dos días después, los sitiadores huyeron a Orizaba para unirse con el coronel realista Samaniego, quien al evaluar la situación decidió replegarse a Puebla. Días más tarde, Santa Anna y Joaquín Leña atacaron por sorpresa la ciudad de Xalapa; después de seis horas de combate, el capitán Juan Horbegoso pidió la capitulación. El 20 de abril, tras haber estado escondido, Guadalupe Victoria se unió al movimiento trigarante publicando una proclama; las guerrillas de la costa se volvieron a levantar en armas, de tal suerte que el fuerte de La Antigua fue abandonado por los realistas. El Puente del Rey fue tomado por los independentistas, y los indígenas de Coxquihui tomaron las armas en la región Huasteca en contra el ejército de Carlos María Llorente. Para finales de mayo toda la provincia de Veracruz, exceptuando la capital, se había pronunciado a favor de la independencia.

El 1 de mayo, Iturbide se encontraba en León, desde ahí envió una misiva a José de la Cruz para negociar su adhesión al movimiento independentista. El 8 de mayo, en las cercanías de Yurécuaro se entrevistaron ambos personajes, convinieron un armisticio provisional e Iturbide pidió a De la Cruz convencer a Apodaca para aceptar el Plan de Iguala. Terminada la reunión el jefe máximo del Trigarante se dirigió a Huaniqueo y De la Cruz regresó a Guadalajara. Conforme a lo convenido envió a un mensajero a la capital, pero Apodaca rechazó enérgicamente la propuesta. La localidad de Huniqueo era defendida por mil seiscientos realistas bajo el mando del coronel Luis Quintanar, quien inicialmente se negó a rendirse, sin embargo una numerosa fuerza trigarante que crecía día a día se fue instalando tanto en los alrededores de Huniqueo como de Valladolid. Aunado a esta situación parte de la tropa realista desertó para unirse a los trigarantes. El 19 de mayo ambas ciudades fueron capituladas por Luis Quintanar y Manuel Rodríguez de Cela, la rendición fue pacífica, sin dispararse un solo tiro. En contraste, el doctor José Antonio Magos que había proclamado el Plan de Iguala en Ixmiquilpan sufrió una derrota el 23 de mayo infligida por el coronel realista José María Novoa; y cerca de Tetecala, los regimientos del capitán Dionisio Boneta y del comandante Cristóbal Húber derrotaron a las fuerzas de Pedro Ascencio el 3 de junio, durante el combate el ex insurgente murió, su cabeza fue enviada a Cuernavaca en donde fue exhibida en público por órdenes de Gabriel de Armijo.

La derrota de Ascencio fue recibida con beneplácito por Apodaca, pero la rendición de Valladolid lo consternó. Desesperado, publicó un bando por el cual canceló la libertad de imprenta y llamó al alistamiento forzoso de varones entre dieciséis y cincuenta años de edad. Pero ninguna de estas medidas impidió que parte de la tropa de la capital desertara y huyera para reunirse con los trigarantes. Entusiasmado por la noticia de la toma de Valladolid, Pedro Celestino Negrete proclamó la independencia el 13 de junio en San Pedro Tlaquepaque; de inmediato se le unió el capitán Eduardo Laris que ocupaba el cuartel del Hospicio, a quien respaldó con una tropa de trigarantes el coronel José Antonio Andrade. Laris fue designado para tomar el puerto de San Blas, el cual capitularía el 25 de julio. Al verse sin protección, José de la Cruz huyó de Guadalajara para reunirse con la división de Hermenegildo Revuelta, ambos se dirigieron a Zacatecas. Tras una breve escala, continuó su marcha hacia Durango lugar en el que fue bien recibido por el obispo Juan Francisco Castañiza el 4 de julio; durante la marcha del contingente realista, en Saín Alto, parte de la tropa arengada por el cabo de batallón José María Borrego defeccionó y regresó a Zacatecas, proclamando el Plan de Iguala el mismo día. El 6 de julio, Negrete realizó la misma acción en Aguascalientes, cuya población lo vitoreó.

La plaza de San Juan del Río, resguardada por mil cien realistas bajo el mando del coronel José María Novoa, comenzó a ser rodeada por los trigarantes; desde Toluca un batallón dirigido por el teniente coronel Almela llegó al lugar en su ayuda, pero las fuerzas dirigidas por Anastasio Bustamante, Juan Domínguez Manso y Luis Quintanar —quien se había unido al movimiento independentista— amedrentaron por su número a las tropas realistas las cuales desertaron en forma masiva. El 7 de junio, Novoa negoció la capitulación y con solo cuatrocientos fieles se retiró a la capital. En una situación similar, pero con seiscientos cincuenta hombres, se encontraba el brigadier Luaces en Querétaro. Desde San Luis Potosí partió un contingente de ochocientos realistas bajo los mandos de los coroneles Bracho y Pedro Pérez de San Julián con la finalidad de ayudarlo. Nuevamente esta marcha fue rodeada por las tropas de los trigarantes de José Antonio de Echávarri, Gaspar López, Zenón Fernández, Juan José Codallos, Luis Cortázar y Anastasio Bustamante; sin mayor alternativa, Bracho y Pérez de San Julián se rindieron a discreción el 22 de junio en San Luis de la Paz. Poco después, el brigadier realista Torres Valdivia abandonó la ciudad de San Luis Potosí, la cual fue tomada por los coroneles Zenón Fernández y Gaspar López. El 27 de junio el Ejército Trigarante, que rodeaba la ciudad de Querétaro, estaba conformado por diez mil hombres. Sin mayores esperanzas de apoyo militar, el brigadier Luaces capituló la plaza de forma pacífica. Por otra parte, el 18 de junio la ciudad de Toluca fue defendida por el coronel Ángel Díaz del Castillo, pero fue derrotado por las fuerzas de Vicente Filisola, Felipe Martínez y del padre José Manuel Izquierdo; en la batalla murieron trescientos realistas y los sobrevivientes se replegaron a la capital.

Desde finales de mayo la Fortaleza de San Carlos de Perote fue sitiada por la undécima división del Trigarante, dirigida por Antonio López de Santa Anna y defendida por el realista Agustín de la Viña. El 11 de junio, el coronel Saturnino Samaniego rompió el sitio, obligando a los trigarantes a retroceder a Xalapa. Santa Anna planeó tomar el puerto de Veracruz; a principios de julio, logró capturar el baluarte de Santa Bárbara, el baluarte de La Merced y el baluarte de Santa Lucía. Pero fracasó en su intento simultáneo de asaltar el baluarte de Santiago, la Escuela Práctia de Artillería, y el cuartel de Fijo que estaba defendido por el teniente coronel José Rincón. Una mala coordinación de sus hombres, aunada a un fuerte aguacero que mojó la pólvora, dio el triunfo al brigadier José García Dávila. Las bajas de los trigarantes ascendieron a casi cien hombres. Al ver frustrados sus planes, Santa Anna se dirigió a Córdoba y Orizaba, desde donde ordenó una expedición a Puente del Rey con el objetivo de cortar las comunicaciones al puerto para evitar un posible avance de los realistas hacia Xalapa.

Las derrotas y capitulaciones que se suscitaron durante los primeros cinco meses de la campaña del Ejército Trigarante fueron una afrenta para los oficiales de los cuerpos expedicionarios españoles, quienes achacaron estas desgracias a la impericia e ineptitud del jefe político superior Juan Ruiz de Apodaca. Entre estos oficiales se encontraban el teniente coronel Francisco Buceli, los capitanes Lara, Carlos María Llorente, Carballo y Miguel Béistegui. Durante la noche del 5 de julio de 1821, los conjurados detuvieron a los coroneles Francisco Javier Llamas y Blas del Castillo y Luna, tomando así el mando de los regimientos "Órdenes militares", "Castilla", "Infante don Carlos" y dos compañías de Marina. Con este cuerpo de efectivos rodearon el Palacio Virreinal e irrumpieron en la sala donde se encontraba reunido Apodaca con los altos jefes militares Pascual de Liñán, Francisco Novella, Juan Sociat y Manuel Espinosa Tello. Después de una acalorada discusión, se determinó que Francisco Novella asumiría el cargo de Apodaca. Esta sedición no fue bien recibida por los miembros de la Junta Provincial de México, no obstante, el nombramiento fue ratificado el 8 de julio de 1821.

El avance de los trigarantes continuó, desde finales de abril Nicolás Bravo realizó una campaña por Zacatlán, y Tulancingo, en donde sorprendió al coronel Manuel de la Concha. El jefe realista huyó a la capital y Bravo se apoderó del armamento que se encontraba almacenado en Pachuca. El 14 de junio, este contingente trigarante, constituido por tres mil efectivos, salió de Tulancingo con dirección a Puebla. Durante su paso por Tlaxcala se le unieron los exjefes realistas Zarzosa y Miota con una fuerza de caballería de trescientos cincuenta hombres. Casi al mismo tiempo, José Joaquín de Herrera llegó a Cholula, en donde se le unió el ex insurgente Manuel Mier y Terán para dirigir la artillería. La ciudad de Puebla estaba defendida por Ciriaco del Llano, quien tenía como segundo al coronel José Morán, desplazado en San Martín Texmelucan. El día 6 de julio comenzaron las hostilidades cuando una columna realista intentó confrontar a los trigarantes, pero esta fue obligada a regresar a la ciudad para resguardarse; Mier y Terán dirigió un cañeo incesante hacia la ciudad. El día 17 se pactó un armisticio, durante este lapso, el coronel Manuel de la Concha se aproximó para ayudar a los sitiados, pero su avance fue combatido por Epitacio Sánchez, Joaquín Ramírez y Sesma, quienes lo obligaron a regresar a la capital.

Entretanto, Iturbide marchó de Arroyo Zarco hacia Cuernavaca, la cual estaba guarnecida por Gabriel de Armijo y Cristóbal Húber, pero estos al enterarse del numeroso ejército que se aproximaba, no hicieron ningún esfuerzo por confrontarlo y se trasladaron de inmediato a Ciudad de México. El 23 de julio, Iturbide entró en Cuernavaca, en donde dirigió una proclama a los habitantes:

El jefe máximo del Trigarante prosiguió su camino a Cholula. El día 28 de julio, Ciriaco del Llano capituló la plaza de Puebla permitiéndose a las tropas expedicionarias españolas dirigirse a Tehuacán con honores, con goce de sueldo y con instrucciones para embarcarse a La Habana. El 2 de agosto, Iturbide entró triunfalmente en Puebla. Se oyeron algunas voces que lo saludaban diciendo "¡viva Agustín I!". El jefe máximo fue recibido por el obispo Antonio Joaquín Pérez, quien lo lisonjeó mediante un discurso en el que mencionó el salmo ciento veintitrés: "laqueus contritus est, et nos liberatis sumus" ("el lazo fue quebrado y nosotros fuimos liberados").

Las Provincias Internas de Oriente se encontraban bajo el mando del brigadier Joaquín Arredondo. Cuando los rumores de la proclamación del Plan de Iguala llegaron a mediados de marzo, una agitación se produjo en los ánimos de la población. En junio, Arredondo concentró sus fuerzas militares en Monterrey y ordenó trasladar al mismo sitio todos los recursos económicos que se encontraban en Saltillo, pero el tesorero apoyado por los miembros del Ayuntamiento se negó a obedecer. El brigadier envió al capitán Nicolás del Moral a la plaza para arrestar al tesorero y hacer cumplir su orden, pero el capitán, lejos de obedecer, optó por proclamar el Plan de Iguala el 1 de julio en Saltillo. Arredondo comprendió que esta reacción sucedería de igual forma en Monterrey, por lo que se anticipó, proclamando él mismo el plan en dicha ciudad, pero quienes habían proclamado el plan en Saltillo se rehusaron a seguir reconociéndolo como autoridad. De tal suerte, el brigadier se marchó a Tampico para embarcarse hacia La Habana.

En la provincia de Oaxaca el presbítero y ex insurgente José María Sánchez tomó nuevamente las armas para adherirse al Plan de Iguala; poco después el teniente coronel Pedro Miguel Monzón se trasladó al lugar para ayudar a los independentistas. De esta forma, para el 9 de junio el plan había sido proclamado en Tehuacán y Teotitlán. Diez días más tarde, el capitán realista Antonio de León decidió unirse a los trigarantes, logrando tomar para la causa las plazas de Tezontlán y Huajuapan. El 5 de julio, León inició el ataque del Fuerte de San Fernando en Yanhuitlán, el cual era defendido por el teniente coronel Antonio Aldao. El coronel realista Manuel de Obeso acudió en su ayuda pero solo logró avanzar hasta Huitzo en donde fue atacado por León. Sin contar con más apoyo, Aldao firmó la capitulación el día 17 de julio entregando su armamento a los sitiadores. El día 29, con un gran número de indígenas mixtecos, León se dirigió a Huitzo. Después de disparar tres horas los cañones sobre las posiciones realistas, Obeso se rindió. El 30 de julio, Antonio de León, el contingente mixteco y la caballería de Francisco Miranda tomaron de forma pacífica la ciudad de Oaxaca para proclamar la independencia.

Desde que se reunieron las Cortes en Madrid en 1820, los diputados del Nuevo Mundo intentaron captar la atención para resolver la "cuestión americana", cuyas propuestas demandaban mayor representación, abolición de monopolios y libre comercio. La delegación americana era minoría pues solo estaba conformada por setenta y ocho diputados y, por tanto, la atención de las Cortes se centró en resolver los problemas internos de la Península ibérica. No obstante, durante los primeros días de 1821, los diputados Miguel Ramos Arizpe y José Mariano Michelena lograron la aceptación del incremento de seis a catorce diputaciones provinciales para el territorio de Nueva España, así como la destitución de funcionarios que eran considerados "anticonstitucionales, brutales y antiamericanos", entre ellos Juan Ruiz de Apodaca y José de la Cruz. De esta forma se nombró para ejercer el cargo de capitán general y jefe político superior de Nueva España al general Juan O'Donojú, quien zarparía de Cádiz el 30 de mayo. Antes de partir hacia América, O'Donojú, Ramos Arizpe y Michelena se reunieron para hablar de los planes de crear regencias, establecer las diputaciones en todas las intendencias, y reforzar el orden constitucional, logrando un perfecto entendimiento pues los tres eran liberales y compañeros masones.

Durante el mes de junio, en las Cortes se debatió la posibilidad de enviar a América un infante de España para gobernar y lograr la autonomía deseada, pero Fernando VII se opuso al proyecto pues temía que esta medida podría desembocar en "llevarle a la guillotina". Una propuesta alternativa fue presentada por José María Couto, la cual pretendía que algunos diputados de la legislatura de Nueva España también ejercieran sus funciones en el Parlamento español, pero simultáneamente llegaron las noticias del estallido del movimiento independentista iniciado en febrero y del Plan de Iguala. En consecuencia, la mayoría de los diputados repudiaron cualquier reestructuración al Imperio español; la división entre americanos y peninsulares se hizo evidente por lo que se pospuso el tratar la "cuestión americana" hasta septiembre.

Después de haber realizado una escala en Puerto Cabello, O'Donojú desembarcó del navío "Asia" en San Juan de Ulúa el 3 de agosto. Fue recibido por el brigadier José García Dávila, quien después de la ceremonia protocolaria acostumbrada le informó que, a excepción de la Ciudad de México, Veracruz, Durango, Chihuahua, Acapulco y la Fortaleza de San Carlos de Perote toda la Nueva España había sido liberada del dominio español. El nuevo jefe político superior realizó una proclama a los habitantes en la cual increpó la precipitación del movimiento independentista, exponiendo que en las Cortes se debatía la posibilidad de que se concediese la representación soberana que tanto se anhelaba y pidió que se pusiese a prueba su gobierno y en caso de que este no llenase las expectativas, se encontraba en la mejor disposición para permitir que se eligiera otro jefe. O´Donojú ordenó un cese a las hostilidades por parte de los realistas, y envió a dos emisarios con cartas dirigidas a Iturbide para celebrar una reunión. El 11 de agosto, el jefe máximo del Trigarante dio respuesta, señalando a la villa de Córdoba como lugar de la cita. Por otra parte, se dirigió a Texcoco, desde donde notificó las proclamas de O'Donojú al mariscal Francisco Novella. Este último solicitó un armisticio y el permiso para enviar dos comisionados para reunirse con el recién llegado. Iturbide aceptó, pero cuando los enviados llegaron a Texcoco se les prohibió el paso bajo el pretexto de que las condiciones del armisticio no habían sido aceptadas por Novella.

En Ciudad de México se concentraron la mayor parte de las tropas realistas; con el regreso de las divisiones de Gabriel Armijo, Cristóbal Húber, Melchor Álvarez y Manuel de la Concha, el cuerpo de efectivos era de cinco mil hombres. Con un panorama de acción de guerra inminente, parte de la población civil prefirió emigrar a las pequeñas poblaciones aledañas. Los conventos se llenaron de mujeres y muchos miembros del ejército realista huyeron por las noches para incorporarse a los independentistas. Novella distribuyó sus tropas en Tepeyac, Tacuba, Tacubaya, Mixcoac, Coyoacán y el Peñón, en contraparte Luis Quintanar, Anastasio Bustamante y otros jefes trigarantes rodearon a la ciudad tomando posiciones en Chalco, Ixtapaluca, Tepotzotlán, Huehuetoca y Cuautitlán. A pesar de que el armisticio se encontraba plenamente vigente, el 19 de agosto, la proximidad de las tropas realistas e insurgentes suscitó un tiroteo innecesario que produjo la Batalla de Azcapotzalco, la cual se prolongó hasta el anochecer. No hubo un claro resultado favorable para ninguno de los beligerantes, ya que durante la refriega murieron doscientos realistas y doscientos trigarantes. Entre estos últimos se encontraba el ex insurgente Encarnación Ortiz, y cuando sus compañeros se enteraron de lo ocurrido, por venganza, pasaron por las armas al teniente Vicente Gil, que había sido hecho prisionero en el campo de batalla. Ambos bandos se retiraron a sus emplazamientos.

El día 24 de agosto de 1821, después de escuchar misa, O'Donojú e Iturbide firmaron los Tratados de Córdoba, compuestos por diecisiete artículos en cuyos puntos principales se reconocía la soberanía e independencia del Imperio Mexicano, el cual sería monárquico constitucional moderado. Sería llamado a gobernar Fernando VII o algún otro miembro de la casa real y, en caso de que ninguno de ellos aceptase, las Cortes del Imperio designarían al soberano. Mientras tanto, de acuerdo a lo estipulado en el Plan de Iguala, se formaría una Junta Provisional Gubernativa.

En la costa del Golfo de México, Santa Anna ordenó al capitán Juan Nepomuceno Fernández, al mando de cuatrocientos hombres, ocupar las poblaciones de Acayucan y Coatzacoalcos. Para el 31 de agosto el avance se logró extender con éxito hasta Villahermosa de San Juan Bautista, Huimanguillo, San Antonio y Cunduacán. Al mismo tiempo el realista Carlos María Llorente proclamó el Plan de Iguala en Laguna de Tuxpan. El 26 de mismo mes, el mariscal de campo Alejo García Conde —quien era comandante general de las Provincias Internas de Occidente— hizo lo mismo en Chihuahua. Su hermano, el brigadier Diego García Conde, se había atrincherado en compañía de José de la Cruz con mil hombres en Durango. La ciudad fue sitiada por dos mil seiscientos trigarantes bajo el mando de Pedro Celestino Negrete, quien solicitó su rendición, explicándoles la situación general que reinaba en Nueva España. El 17 de agosto los realistas solicitaron un armisticio para verificar el curso que tomaban los asuntos en la capital, pero Negrete ordenó comenzar el asalto el día 22, el cual se prolongó hasta el día 31, cuando los realistas izaron una bandera blanca en la torre de la catedral. Negrete resultó herido por una bala en la mandíbula, pero a pesar de ello, él mismo ratificó la capitulación marchando al frente de sus hombres para tomar la plaza el 6 de septiembre. José de la Cruz se trasladó a Veracruz, en donde se embarcó con destino a España.

El 30 de agosto, Francisco Novella recibió en la capital a los comisionados de O'Donojú, los cuales portaban una copia de los Tratados de Córdoba. El mismo día se convocó una junta general de guerra a la que asistieron, además de los altos mandos militares, el arzobispo Pedro de Fonte; por la diputación provincial el doctor José Miguel Guridi y Alcocer y Juan Bautista Lobo; por el Ayuntamiento de México Juan José Acha y Francisco Manuel Sánchez de Tagle; por el cabildo eclesiástico los canónigos Bucheli y Matías de Monteagudo; por la Audiencia de México los oidores Osés y José Yáñez; por el Consulado de México el conde de la Cortina; por Minería Fausto Elhuyar y José Alegría, así como otras personas de menos importancia. En primera instancia se argumentó que O'Donojú no tenía facultades para firmar los tratados, y que se le debía requerir para que explicara personalmente su postura. Para ello se comisionaron al doctor Alcocer y al coronel Castillo y Luna y al mismo tiempo se solicitó prorrogar el armisticio.

El 5 de septiembre, con un ejército de dieciséis mil hombres rodeando a la capital, Iturbide montó su cuartel en Azcapotzalco. A este lugar acudieron a rendirle pleitesía miembros de la aristocracia, así como los militares Domingo Luaces, Melchor Álvarez, Juan Horbegoso, José Morán, Cela, y Arana, quienes se incorporaron al Ejército Trigarante recibiendo nombramientos de inmediato para dirigir el sitio de la capital.

O'Donojú se entrevistó con los comisionados. Además de requerirle su visita al Palacio Virreinal, se le pedía reconocer el cargo de jefe político superior a Novella. Ante esta petición O´Donojú se negó, aludiendo la violenta y criminal destitución de Apodaca. Novella pidió entonces su reconocimiento como capitán general. Irritado, O'Donojú volvió a negarse a dar tal reconocimiento, el cual solamente aceptaría si Apodaca era restituido en su cargo. Finalmente ambas partes accedieron a reunirse el 13 de septiembre en Tacubaya, siempre y cuando Iturbide estuviese presente. La reunión de los generales O'Donojú y Novella se celebró a puerta cerrada. Al término de la misma, solo se dio a conocer que el armisticio se prorrogaba por tres días más.

De vuelta en la capital, el 15 de septiembre, Novella hizo público el reconocimiento de O'Donojú como nuevo jefe político superior. Se giraron órdenes para liberar de prisión a los simpatizantes de la independencia, se restableció la libertad de prensa y se permitió el libre tránsito de acceso a la ciudad. El día 16 de septiembre de 1821 desde Tacubaya, O´Donojú anunció la terminación de la guerra. Iturbide publicó una proclama invitando a la población a reunirse bajo las banderas de la libertad para que así participasen de los beneficio de la victoria.

La Intendencia de Yucatán por su lado, que dependía en lo judicial del virreinato de la Nueva España, era gobernada por Juan María Echéverri. Este, al enterarse de los movimientos independentistas de Tabasco, convocó en Mérida a la diputación provincial y al Ayuntamiento a una reunión para decidir la postura a tomar. De esta forma, el 15 de septiembre se declaró la independencia de Yucatán y se designaron como emisarios al coronel Juan Rivas Vértiz y al abogado Francisco Antonio Tarrazo para expresar a Iturbide y O'Donojú el deseo de unirse al Imperio Mexicano.

Durante la primera quincena de septiembre, la provincia de Chiapas, que pertenecía a la Capitanía General de Guatemala, declaró así mismo su independencia. El intendente Juan Nepomuceno Batres juró el Plan de Iguala y sus habitantes manifestaron su interés por incorporarse al Imperio mexicano.

El 15 de septiembre de 1821, en la Provincia de Guatemala, Gabino Gaínza convocó una junta con las autoridades del lugar en la que se decidió proclamar el Plan de Iguala, pero la población se encontraba a disgusto por la anexión de la Provincia de Ciudad Real de Chiapas, acordada en Comitán. Si bien se realizó el juramento al Plan, la población manifestó su deseo de independencia absoluta tanto de España como de México. Casi al mismo tiempo, la Provincia de San Salvador, la Provincia de Comayagua y la Provincia de Nicaragua y Costa Rica declararon su independencia y aunque existieron fuertes disidencias entre ellas, se integraron al Imperio Mexicano.

Tacubaya fue la residencia temporal de Iturbide y O'Donojú. Fueron visitados por los miembros de la diputación provincial, del Ayuntamiento, del cabildo eclesiástico, del Consulado, así como por el gobernador de la mitra de Michoacán, Manuel de la Bárcena, el oidor José Isidro Yáñez, y el obispo de Puebla Antonio Joaquín Pérez, quienes aspiraban a formar parte del nuevo gobierno. De esta forma se escogieron a los treinta y ocho miembros de la Junta Provisional Gubernativa, pero no fue llamado ninguno de los ex insurgentes para tomar parte. Los días 22 y 25 de septiembre se efectuaron dos sesiones preparatorias. Del 21 al 24 de septiembre, las tropas expedicionarias de España abandonaron la capital para establecerse en Texcoco y Toluca, lugares donde permanecerían hasta organizar su partida y embarque hacia La Habana. El día 24, José Joaquín Herrera ocupó el Bosque de Chapultepec, el 25 entró a la ciudad Vicente Filisola, y el 26 Juan de O´Donojú.

El 27 de septiembre de 1821, la división de Filisola salió de Chapultepec para reunirse con el grueso de las tropas del Ejército Trigarante en Tacuba. A las diez de la mañana, el jefe máximo encabezó el desfile de entrada a la capital, avanzando por el Paseo Nuevo hasta la avenida Corpus Christi, en donde se detuvo en la esquina del convento de San Francisco bajo un arco triunfal. El alcalde decano José Ignacio Ormachea le entregó las llaves de la ciudad. Desfilaron 16 134 efectivos, de los cuales 7 416 eran infantes, 7 955 dragones de caballería, y 763 artilleros, quienes transportaban 68 cañones de diferentes calibres. Entre sus principales oficiales se encontraban Agustín de Iturbide, Domingo Estanislao Luaces, Pedro Celestino Negrete, Melchor Álvarez, Epitacio Sánchez, José Morán, Vicente Guerrero, Nicolás Bravo, Anastasio Bustamante, José Joaquín Parrés, José Antonio de Echávarri, José Joaquín de Herrera, Luis Quintanar, Miguel Barragán, Vicente Filisola, José Antonio Andrade, Felipe de la Garza, Manuel de Iruela, Antonio López de Santa Anna, Gaspar López, Mariano Laris, y Juan Zenón Fernández. Una vez terminado el desfile, en la Catedral de México se celebró una misa en la cual se entonó el "Te Deum", después Iturbide dirigió un discurso a la población:
El 28 de septiembre la Junta Provisional Gubernativa realizó su primera sesión en el salón de acuerdos del recién nombrado Palacio Imperial. Los treinta y ocho miembros se dirigieron a la Catedral para jurar el Plan de Iguala y los Tratados de Córdoba. A las nueve de la noche se llevó a cabo la firma del Acta de Independencia del Imperio Mexicano. La Junta eligió cinco miembros para formar una Regencia, en la cual recayó el Poder Ejecutivo: Agustín de Iturbide como presidente y como vocales Manuel de la Bárcena, José Isidro Yáñez, Manuel Velázquez de León, y Juan de O'Donojú, pero este último murió de pleuresía el 8 de octubre, por lo cual fue sustituido por el obispo de Puebla Antonio Joaquín Pérez.

El 9 de octubre, Antonio López de Santa Anna llevó a cabo las acciones militares que lograron la capitulación del Fortaleza de San Carlos de Perote. El 15 de octubre, Isidoro Montes de Oca designó al coronel Juan Álvarez para lograr la misma tarea en el Fuerte de San Diego de Acapulco. El 26 de octubre, el gobernante interino de Veracruz Manuel Rincón se adhirió al plan de independencia, sustituyó al brigadier José García Dávila, quien prefirió resguardarse en la fortaleza de San Juan de Ulúa, siendo este el último reducto español que capituló hasta el 18 de noviembre de 1825.

En las Cortes de Madrid se determinó que los diputados suplentes de América ya no podrían participar en las nuevas sesiones, pues estos habían sido elegidos solamente para un período. Por tanto, los legisladores como Miguel Ramos Arizpe y Mariano Michelena fueron excluidos. Las noticias de la independencia de Nueva España y Guatemala lograron encender la pasión de los diputados peninsulares, quienes rechazaron la firma de los Tratados de Córdoba. Los diputados novo-hispanos Lucas Alamán, Juan Gómez de Navarrete y Miguel Puchet expusieron elocuentemente que si las Cortes no reconocían las exigencias del Nuevo Mundo como legítimas, España perdería sus reinos americanos. Pero los diputados europeos se negaron a dar concesiones a los americanos, estos últimos perdieron paulatinamente la esperanza de ver consensuadas sus peticiones. El 13 de febrero de 1822, una vez más las Cortes decidieron por amplia mayoría posponer la "cuestión americana" hasta las siguientes sesiones regulares. Ningún diputado del Nuevo Mundo se opuso, puesto que ninguno de ellos permaneció en el Parlamento español. Habían emprendido el viaje de regreso a sus tierras, convencidos que solo la independencia podría darles el gobierno que deseaban. El 30 de junio de 1822, Fernando VII volvió a intentar infructuosamente recuperar el poder absoluto con la ayuda de su Cuerpo de Guardias Reales. En abril de 1823, el monarca logró su objetivo con la ayuda de la Santa Alianza, permitiendo el paso al ejército francés para pisar nuevamente el territorio español, y así conseguir restaurar el absolutismo. Rafael de Riego fue ahorcado en noviembre de 1823 en la Plaza de la Cebada en Madrid. En la Península ibérica, se dio inicio al período conocido como Década Ominosa.

Fueron varios los intentos de reconquista en México por parte de los españoles, el último de los cuales tuvo lugar en 1829. En esta ocasión, el general Isidro Barradas y el almirante Ángel Laborde partieron de Cuba con casi cuatro mil soldados y diecinueve embarcaciones. Desembarcaron el 26 de julio en Cabo Rojo, cerca de Tampico, pero el general Antonio López de Santa Anna coordinó la defensa y finalmente el 11 de septiembre derrotó a los españoles en la Batalla de Pueblo Viejo.

Fue hasta el 28 de diciembre de 1836, cuando después de haber realizado negociaciones de paz y reconciliación, España reconoció la independencia de México. Por parte del gobierno español el tratado fue firmado por María Cristina de Borbón, viuda de Fernando VII, y José María Calatrava, mientras que por el gobierno mexicano Miguel Santa María y el presidente interino José Justo Corro.

Desde el nombramiento de los integrantes de la Junta Provisional Gubernativa fue sintomático que no se encontrase ninguno de los antiguos líderes insurgentes. Se convocó a la elección de diputados para el Congreso Constituyente. Esta fue por estamentos, lo que impidió una representación equitativa de las provincias. No obstante, se logró formar un grupo heterogéneo. Durante la primera asamblea se disputó la titularidad de la soberanía, la cual asumió el Congreso, provocándose así un claro distanciamiento con la Regencia, de la cual Iturbide era el titular.

En el seno del Congreso, sin existir propiamente partidos políticos, se formaron básicamente dos grupos mayoritarios: los republicanos y los iturbidistas, así como un grupo minoritario que anhelaba un régimen gobernado por los borbonistas. El 18 de mayo, los iturbidistas —conformados por el alto clero y miembros del Ejército Imperial— pidieron y obtuvieron la corona para Agustín I, quien fue coronado el 21 de julio de 1822.

La reducción de impuestos y alcabalas produjo una crisis económica, los sueldos del ejército no podían ser cubiertos. El Congreso propuso la disminución de las fuerzas armadas. La oposición de los liberales contra el emperador se exacerbó y una conspiración organizada para establecer la república fue descubierta. En razón de esto varios diputados fueron arrestados.

Iturbide decidió disolver el Congreso el 31 de octubre, con lo cual el pacto de "unión" establecido en el Plan de Iguala se rompió. Este despotismo fue increpado por Antonio López de Santa Anna el 6 de diciembre mediante el Plan de Veracruz. A pesar de que Iturbide envió a José Antonio de Echávarri a reprimir la sublevación, en febrero de 1823 se proclamó el Plan de Casa Mata, al cual se unieron los antiguos insurgentes Guadalupe Victoria, Nicolás Bravo y Vicente Guerrero. En solamente siete semanas, las dieciséis diputaciones provinciales, ávidas de obtener mayor autonomía, se adhirieron al nuevo plan. El 19 de marzo de 1823, el efímero imperio terminó con la abdicación a la corona y el exilio de Iturbide.

Se estableció un triunvirato conformado por Guadalupe Victoria, Nicolás Bravo y Pedro Celestino Negrete, cuyos suplentes fueron José Mariano de Michelena, Miguel Domínguez y Vicente Guerrero, dándose así el paso definitivo a la instauración del régimen republicano. La clase política estuvo integrada por centralistas, cuyos principales promotores eran los miembros de la logia masónica escocesa y por federalistas, cuyos principales promotores eran los miembros de la logia masónica yorkina.

El 31 de enero de 1824 se aprobó el Acta Constitutiva de la Federación Mexicana y el 4 de octubre la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1824, en cuya redacción participaron Miguel Ramos Arizpe, Servando Teresa de Mier, José Miguel Guridi y Alcocer, Carlos María de Bustamante, Valentín Gómez Farías, Lorenzo de Zavala y Manuel Crescencio Rejón, entre muchos otros. Ese mismo año, la República mexicana se integró por diecinueve estados (Yucatán argumentaría más tarde su incorporación como república federada), cinco territorios y un distrito federal.






</doc>
<doc id="58858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58858" title="Isaac Merritt Singer">
Isaac Merritt Singer

Isaac Merritt Singer (Pittstown, Nueva York, 26 de octubre de 1811 - Paignton, Devon, 23 de julio de 1875) fue un inventor estadounidense, actor y empresario. Realizó importantes mejoras en el diseño de la máquina de coser y fue el fundador de "Singer Sewing Machine Company" ("Compañía de máquinas de coser Singer"). Varios inventores patentaron máquinas de coser antes que él, pero su éxito se basó en la practicidad de su máquina, la facilidad con la que podía ser adaptada para uso doméstico y que podía ser pagada a plazos. 

Singer nació en Pittstown, Nueva York, y era el hijo más joven del inmigrante sajón Adam Singer (nacido Reisinger) y de su primera esposa Ruth Benson. Sus padres se divorciaron en 1821 cuando tenía 12 años, lo que le produjo ciertos problemas emocionales ya que tuvo que abandonar la lujosa mansión donde vivía y trasladarse a Oswego (Nueva York) con su hermano mayor. Allí estudió, luego de lo cual se ocupó durante siete años en empleos precarios hasta los 19 años, cuando siendo aprendiz de mecánico descubrió su vocación como actor de teatro. Sus ingresos venían de su trabajo como mecánico, tanto como del de actor. En 1830 se casó con Catherine María Haley.

En 1835 se mudó con Catherine y su hijo William a Nueva York donde comenzó a trabajar en una editorial. En 1836 dejó la ciudad para ir como agente de actores a Baltimore, donde conoció a Mary Ann Sponsler, a quien le propuso matrimonio. Volvió a Nueva York, donde él y Catherine tuvieron una hija, Lillian, nacida en 1837.

Después de que Mary Ann llegara a Nueva York y descubriera que Singer ya estaba casado, ella y Singer volvieron a Baltimore, donde simularon ser pareja. Su hijo Isaac nació en 1837.

En 1839 Singer consiguió su primera patente por una máquina para taladrar piedras vendida por 2000 dólares. Esto era más dinero del que había ganado en su vida y debido a su éxito financiero, optó por volver a su carrera como actor. Fue de gira durante 5 años, formando un grupo teatral, «Merritt Players», actuando bajo el nombre de Isaac Merritt. Mary Ann también participó en algunas actuaciones, haciéndose llamar «Sra. Merritt».

En 1844 consiguió un empleo en una imprenta en Fredericksburg, Ohio, aunque se mudó en poco tiempo a Pittsburgh en 1846 para fundar una tienda de madera para fabricar teclas de madera y señales. En Pittsburgh descubrió y patentó una «máquina para tallar madera y metal» el 10 de abril de 1849.

Con 38 años, teniendo 2 esposas y 8 hijos, se mudó con su familia de vuelta a Nueva York, esperando hacer negocio con su máquina en esta ciudad. Obtuvo un adelanto para construir un prototipo, para de esta manera conseguir una oferta para comercializar su invento en Boston. A Boston fue donde se mudó en 1850 para vender su invención en la tienda de Orson C. Phelps, donde Lerow and Blogett estaban construyendo máquinas de coser. Phelps le pidió a Singer que las observara, ya que eran difíciles de usar y fabricar. Singer descubrió que la máquina de coser sería más fiable si el lanzador se movía en línea recta y la aguja era recta.

Singer obtuvo dinero, otra vez, de George B. Zieber, con el que llegó a ser compañero, además de con Phelps, en la fabricación de la «máquina de coser de Jenny Lind», llamada así en homenaje a la soprano sueca Jenny Lind. Recibió la patente para mejorar la máquina de coser el 12 de agosto de 1851. Cuando se empezó a vender, el modelo de Singer se impuso al de Jenny Lind, por tratarse de un modelo más práctico.



</doc>
<doc id="58859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58859" title="Robert Altman">
Robert Altman

Robert Bernard Altman (Kansas City, Misuri; 20 de febrero de 1925 - Los Ángeles, California; 20 de noviembre de 2006) fue un director de cine estadounidense, ganador del premio y del Globo de Oro por la película "Gosford Park".

Altman nació en Kansas City, Misuri, hijo de Bernard Clement Altman y Helen Mathews. De ascendencia alemana, inglesa e irlandesa, su abuelo paterno, Frank Altman, Sr., cambió el apellido de la familia de "Altmann" a "Altman". Altman tuvo una estricta educación católica. Estudió en el colegio St. Peter's School, luego en la secundaria Rockhurst High School y en Southwest High School en Kansas City, y fue enviado a la Wentworth Military Academy a las afueras de Lexington, Misuri, donde estuvo durante sus primeros años universitarios. En 1943, a la edad de 18 años, Altman entró a las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos (USAAF) donde fue copiloto de un bombardero B-24 durante la Segunda Guerra Mundial. Fue durante esta época en que Altman vio las primeras luces de Hollywood y se enamoró de ellas. Desde su retiro, en 1947, Altman se mudó a Los Ángeles, California, y siguió una carrera como actor, escritor y director.

Tras varios fracasos como director de cine y dedicarse a la dirección de series televisivas, en series como "Bonanza" o "Alfred Hitchcock presenta", conoció el éxito merced a la película "M*A*S*H" (1970), sátira de la guerra de Corea que logró la Palma de Oro en el Festival de Cannes. A partir de aquí desarrolló una carrera ascendente que, aunque con altibajos, lo convirtió en uno de los directores estadounidenses más originales de la segunda mitad del siglo XX. Su empleo del movimiento continuo de las cámaras y el cine coral son referentes y han creado escuela.

Altman falleció en la noche del 20 de noviembre de 2006 a los 81 años en un hospital de Los Ángeles. La causa de su muerte se debió a complicaciones producto de un cáncer que padecía.



</doc>
<doc id="58875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58875" title="Manhattan">
Manhattan

Manhattan es una isla situada en la desembocadura del río Hudson en el norte del puerto de Nueva York y también es uno de los cinco distritos ("boroughs") que forman parte de la ciudad de Nueva York, Estados Unidos.

El distrito tiene los mismos límites que el condado de Nueva York e incluye la isla de Manhattan, así como varias islas más pequeñas (Roosevelt, Randall, entre otras), también de una pequeña porción de tierra continental (Marble Hill, que geográficamente está en el Bronx, pero políticamente pertenece al condado de Nueva York). En el año 2018, la población era de 1 628 701 personas. El condado de Nueva York es el de menor área de la ciudad.
Manhattan también es conocido como "El centro de la ciudad de Nueva York".

El nombre de Manhattan deriva de la palabra "Manna-hata", como está escrito en el libro de registro de Robert Juet de 1609, un oficial en el yate de Henry Hudson. Un mapa de 1610 muestra el nombre Manna-hata, dos veces, en los lados este y oeste del río Mauritius (hoy, Hudson). La palabra "Manhattan" se ha traducido como "isla de muchas colinas" de la lengua lenape.

El nombre "Manhattan" viene de los idiomas de los habitantes primitivos del área. La historia presenta una interpretación popular que enfatiza la forma como esta isla fue comprada el 24 de mayo de 1626 al pueblo de los lenape por colonos neerlandeses, en particular Peter Minuit quien adquirió la isla de Manhattan a 60 "florines neerlandeses", lo que supuestamente equivaldría a 24 dólares estadounidenses de la época (unos 1000 dólares de 2006). Con esto se establecieron unas 30 familias judeo-neerlandesas dos años después, llegando desde Brasil, cuando los Países Bajos devolvió a Portugal la colonia sudamericana que había perdido cinco décadas antes, y fundaron la ciudad de Nueva Ámsterdam donde ahora se encuentra el "downtown". Esta ciudad se convirtió en la capital del territorio de la Nueva Holanda, colonia neerlandesa de breve existencia. En 1664 pasó a la administración inglesa tras una resistencia relativamente débil de los neerlandeses, en parte debida al descontento de la población con el gobernador Peter Stuyvesant.

Los ingleses cambiaron el nombre de la ciudad por el de "New York", bautizado así en honor del Duque de York, quien luego sería el Rey católico Jacobo II de Inglaterra. El condado de Nueva York es uno de los doce condados originales del Estado de Nueva York, creados en 1683. En el momento de su creación, tenía la misma extensión que la ciudad de Nueva York y ocupaba toda la isla de Manhattan, la misma área que ocupa hoy día. En 1873, la parte occidental del actual condado del Bronx fue transferida al condado de Nueva York, desde el condado de Westchester y en 1895, la parte restante del Bronx también fue transferida al condado. En 1914, aquellas partes constituyeron el nuevo condado del Bronx. 

El crecimiento de la población fue relativamente lento hasta llegar a la primera mitad del siglo XIX, cuando se fue difundiendo y desarrollando las nuevas actividades industriales (la propia Revolución industrial) y el comercio consiguiente, cuando ya existían los Estados Unidos como país independiente (desde fines del siglo XVIII). La expansión del núcleo original de Nueva York (downtown Manhattan) afectó a toda la isla y el desarrollo de los ferrocarriles a partir de mediados del siglo XIX (que servían para abastecer a las ciudades de todo tipo de productos) fue en gran parte responsable de que fuera una de las primeras ciudades del mundo en alcanzar los cuatro millones de habitantes. Por ello es que O. Henry escribió una obra, una colección de cuentos breves, que tituló "Los cuatro millones" y que hacía referencia al número de habitantes de Nueva York a comienzos del siglo XX y al hecho de que eran cuatro millones de historias que contar. Es el centro económico y social de la ciudad (Nueva York) más poblada de la costa este norteamericana. Albergó el Centro de Comercio Mundial hasta el ataque terrorista del 11 de septiembre de 2001.

El condado de Nueva York y el distrito de Manhattan tienen los mismos límites (son coextensivos). Como parte de la ciudad de Nueva York, el condado no tiene otras subdivisiones políticas. Ocupa toda la isla de Manhattan, rodeada por el East River, el río Harlem y el río Hudson. También incluye algunas islas más pequeñas como la Isla Roosevelt (antiguamente se llamaba isla Welfare, y anteriormente aún “Isla Blackwell"), la isla U Thant (oficialmente conocida como isla Belmont), y una pequeña porción de la tierra continental norteamericana (Marble Hill) contigua al Bronx. Marble Hill fue originalmente parte de la isla de Manhattan; pero el canal del río Harlem, excavado en el siglo XIX para mejorar la navegación en el río Harlem, lo separó de Manhattan.

La isla de Manhattan tiene 21,5 km de largo.

El condado de Nueva York tiene un área total de 87,5 km², de los cuales 59,5 km² son de tierra y 28,0 km² son de agua (68 % terrestre y 32 % acuática).

Manhattan está conectada por puentes y túneles a Nueva Jersey en el oeste y a tres distritos de Nueva York: El Bronx en el noreste y Queens y Brooklyn en Long Island al este y al sur. Su única conexión directa con el "quinto distrito" de la ciudad es el “"Staten Island Ferry"”, cuya terminal se encuentra en Battery Park en su extremo sur.

Cada 28 de mayo y 12 de julio sucede el denominado Manhattanhenge. Tanto el amanecer como al ocaso, el sol es visible en el horizonte desde el nivel de las calles al estar alineado con su trazado.

El Edificio Empire State, el Edificio Chrysler, el Rockefeller Center, el distrito de los teatros alrededor de Broadway, "Columbia University", el centro financiero alrededor de Wall Street, “"Lincoln Center for the Performing Arts"”, Harlem, el “"American Museum of Natural History"”, y también el Centro de Comercio Mundial, es muy importante ya que el las Torres Gemelas fueron derrumbadas a causa de Atentados del 11 de septiembre de 2001. Chinatown y el Central Park están todos localizados en esta isla densamente poblada.

Además del Times Square, la Quinta Avenida donde se encuentra gran parte del movimiento comercial, el "Metropolitan Museum" o el referente en arte moderno, el "MoMA" y el Madison Square Garden de Penn Plaza.

En Manhattan, Uptown Manhattan significa hacia arriba, es decir, hacia la parte más elevada de la isla (hacia el norte) y "downtown" o Lower Manhattan significa hacia abajo (hacia el sur) en cualquier forma de transporte o localización y ello se debe a que los ríos (el Hudson al oeste y el East River al este) que rodean la isla se desplazan de norte a sur, aunque el desnivel existente entre los extremos norte y sur es prácticamente inexistente. Así pues, decir "uptown train" es referirse a un subterráneo que va al norte, mientras que ir a un restaurante que se encuentra "three blocks downtown" estará a tres cuadras o "manzanas" hacia el sur desde el lugar que sirve de referencia. "Uptown" también puede referirse a la parte norte de Manhattan (más allá de la calle 59) y "downtown" a la parte sur (antes de la calle 23 o la calle 14). El área media, entre las calles 23 y 59 es conocido como Midtown.

Estas denominaciones se deben a que la isla tuvo, desde el propio siglo XVII, tres núcleos poblados y su ubicación original en la propia configuración de la isla prevaleció con el tiempo al propio crecimiento urbano de la ciudad. El camino que originalmente unía a las tres poblaciones es el que se conserva hoy en día con el nombre de Broadway (Camino ancho), que es la única avenida de Manhattan que no es recta: evidentemente, sigue el trazado original del siglo XVII, del camino que unía los tres pueblos.

Como la propia ciudad de Nueva York se construyó originalmente en la punta meridional de la isla y siguió siendo durante siglos la parte más importante de la población, es decir, el casco antiguo, original, financiero y comercial, todas las demás ciudades norteamericanas tomaron "prestado" el término downtown para referirse al núcleo principal de cada una, aunque fuese una idea que no tuviese correspondencia con el propio relieve o topografía de la localidad. El puerto también se ubicó alrededor de ese downtown lo que contribuyó también a reforzar esta idea. De esta manera, el uso del término downtown en Nueva York difiere de otras ciudades estadounidenses donde el “downtown” el centro financiero y urbano más importante de la ciudad puede no estar en la parte más baja del relieve. La importancia que adquirió Nueva York durante el siglo XX, convirtió al centro financiero original, el “Financial District” que se encuentra “downtown”, es decir en el casco urbano original de la ciudad, en insuficiente, por lo que surgió muy pronto la necesidad de expandir sus funciones al nuevo distrito financiero ubicado en el Midtown.

El término "Bajo Manhattan" es comúnmente usado para referirse a la parte sur de la isla, particularmente al sector situado al sur de la Calle Houston, donde las calles tienen nombres, no son numeradas y no siguen la cuadrícula del resto de la isla. Así, el límite original de la ciudad se encontraba en "Wall Street", que era el lugar que ocupaba la muralla que rodeaba la ciudad por el norte (de ahí su nombre). Esta es una idea similar a lo que ocurrió en Europa, donde las murallas que rodeaban las ciudades medievales fueron convirtiéndose con el tiempo en avenidas de circunvalación.

Como toda ciudad grande, Manhattan tiene varios barrios distintivos, cada uno con su propia personalidad. De norte a sur se organiza resumidamente de la siguiente manera:


Como los otros condados contenidos en la ciudad de Nueva York, no hay gobierno condal, pero los juzgados condales y otras autoridades, como el fiscal del condado, sí existen. Cada distrito metropolitano en Nueva York elige un Presidente pero este cargo no tiene mucho poder, de facto.

La oficina del Presidente de Distrito ("Borough President") fue creada con la consolidación de los cinco condados, para equilibrar la balanza de estos, respecto del gobierno municipal central. Cada presidente de distrito tenía un cometido importante, por tener voto en el "New York City Board of Estimate", de presentar y aprobar los presupuestos municipales y realizar las propuestas para la ordenación del territorio. En 1989, el Tribunal Supremo de los Estados Unidos declaró esta Junta inconstitucional, porque Brooklyn, el condado más poblado del municipio, no tenía más votos que Staten Island, el condado con menor población. Esto constituía una violación de la Cláusula de Protección de la Igualdad, recogida en la Decimocuarta Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos, aprobada en 1866; según esta cláusula un estado de la unión no podrá implementar ninguna ley que limite los privilegios o inmunidades de un ciudadano estadounidense sin el debido proceso.

Las competencias del "Board of Estimate" fueron transferidas a la Junta de Concejales ("City Council", con 51 miembros, encargado del poder legislativo en la ciudad), aumentando así el poder centralizado en el municipio neoyorquino. Manhattan tiene diez concejales en el "New York City Council".

Desde 1990, el presidente de Distrito actúa como defensor de los intereses del condado ante las agencias de la alcaldía, las concejalías municipales, el gobierno estatal de Nueva York y las corporaciones. La presidenta del Distrito de Manhattan es Scott M. Stringer.

El Fiscal del Distrito de Nueva York (conocido como "District Attorney" o simplemente "D.A.", en el original inglés) es Robert M. Morgenthau.

También tiene 12 distritos administrativos, cada uno de ellos servido por una Junta de Comunidad local ("Community Board"). Estas Juntas son los cuerpos representativos que recogen las quejas ciudadanas y sirven como defensores de los residentes de su área, ante el Ayuntamiento.

Nueva York es oficialmente designado como la sede del condado de Nueva York, lo que es totalmente irrelevante para todos los efectos prácticos debido a que no hay otras ciudades o pueblos en el condado.

El condado de Manhattan es el más densamente poblado de los Estados Unidos. Al año 2000, había 1.537.195 personas, 738.644 cabezas de familia, y 302.105 familias residentes en el condado. La densidad de población es de 25.800 h./km². Hay unas 800.000 casas con una densidad de 13.400 v./km². La composición étnica del condado es de 54 % blancos, 17 % negros, 9 % asiáticos, menos del 0,1 % oceánicos o nativos americanos, 14,1 % de otras etnias, y 4,1 % mestizos. El 27 % del total de la población son hispanos, que pueden ser de cualquier etnia (la mayoría es dominicana).

Hay 738.644 cabezas de familia, de los cuales el 17 % tiene menores de edad a su cargo, el 25 % son matrimonios que viven juntos, el 12 % son mujeres solteras, y el 59 % no son familias. 

En el condado, el 16,8 % de la población tiene menos de 18 años, 10 % tiene entre 18 y 24 años, el 38 % entre 25 y 44, el 22,6 % entre 45 y 64, y el 12 % tienen más de 65 años. El promedio de edad es de 36 años. Por cada 100 mujeres hay 90,3 hombres y por cada 100 mujeres menores de edad, hay 88 hombres.

El promedio anual de ingresos de un cabeza de familia es de 47.030 dólares estadounidenses, y el promedio de ingresos por familia es de 50.229 dólares. Los hombres tienen unos ingresos de alrededor de 51.000 frente a los 45.000 $ de las mujeres. El ingreso medio "per cápita" del condado es de 43.000. El 20 % de la población y el 17,6 % de las familias están por debajo del umbral de la pobreza. Del total de personas que viven en esta situación, el 32 % son menores de edad y el 19 % tienen más de 65 años.

En Manhattan hay censados hablantes de aproximadamente 96 lenguas distintas. La mayoría de la población es de lengua inglesa, con un 59,1 % de los hablantes. El español es la segunda lengua con un 24,9 % de hablantes. El chino cuenta con un 5 % y el resto de idiomas no llega al 1 % de hablantes. Aquello se debe a la inmigración de hispanos en Estados Unidos, siendo Nueva York una de sus principales opciones para radicarse.

El Departamento de Educación de la Ciudad de Nueva York gestiona las escuelas públicas.

La Biblioteca Pública de Nueva York gestiona las bibliotecas públicas.

Manhattan tuvo tres equipos de grandes ligas de béisbol. Los New York Giants jugaron en Polo Grounds desde 1883 hasta 1957, cuando se mudaron a San Francisco. Los New York Yankees jugaron en Hilltop Park (con el nombre Highlanders), y en Polo Grounds desde 1913 hasta 1922, para luego mudarse al Bronx. Los New York Mets jugaron en Polo Grounds en 1962 y 1963, tras lo cual se mudaron a Queens.

El Madison Square Garden es un estadio cerrado que ha tenido cuatro versiones, inauguradas en 1879, 1890, 1925 y 1968. Fue la meca del boxeo profesional antes del surgimiento de Las Vegas. Además ha sido sede de los New York Rangers de hockey sobre hielo desde 1926, los New York Knicks de baloncesto masculino desde 1946, New York Liberty de baloncesto femenino desde 1997.

El Estadio Icahn, inaugurado en 2005, alberga el Grand Prix de atletismo de la Liga de Diamante. Asimismo, el último tramo de la maratón de Nueva York se corre en el Central Park de Manhattan.



</doc>
<doc id="58877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58877" title="Giraldillo">
Giraldillo

El Giraldillo es el nombre popular que recibe la escultura, que alegoriza, de forma femenina, la victoria cristiana ante los árabes, y corona la Giralda de Sevilla. Sin embargo, recibió los nombres de "Fe, triunfo de la iglesia", "Coloso de la fe victoriosa" o "Alegoría de la fortaleza de la Fe". Fue realizada en 1568 por Bartolomé Morel, quien la diseñó junto a Luis de Vargas y Hernán Ruiz el Joven. 

Existe también una figura similar denominada Giraldillo en la Iglesia de San Antón, en Bilbao (País Vasco).

La figura cuenta con un gran escudo o lábaro que hace de veleta en la mano derecha y una palma en la mano izquierda. El escudo viene unido a una lanza que, en lo alto, tiene la cruz cristiana. La dama lleva un casco rodeado por una corona. Esta corona no se corresponde con las que se esculpían en el Renacimiento sino que más bien reproduce el estilo del último periodo del Medievo.

La estatua de bronce mide 3,47 metros de altura y solo el cuerpo de la estatua pesa 1,2 toneladas. Hace las veces de veleta y representa la Fe, el triunfo del cristianismo sobre el mundo musulmán, culminando así las reformas arquitectónicas renacentistas que sufrió el minarete. Precisamente esta capacidad de girar según la dirección del viento hizo que se denominase a la figura como Giralda originalmente, llamándose Giraldillo cuando el nombre de Giralda pasó a hacer referencia a la famosa torre.

El probable diseñador de la escultura fue Luis de Vargas, conocedor de los modelos italianos. También intervino el arquitecto que estaba realizando obras en la Giralda, Hernán Ruiz el Joven. Y probablemente, también intervino el propio fundidor, Bartolomé Morel, que realizó la escultura en 1568. En cualquier caso, todos los nombrados, además de Vázquez el Viejo, ayudaron a introducir el manierismo romano en Andalucía.

Se ha propuesto también que el modelo habría estado inspirado en un grabado de Marco Antonio Raimondi de la Palas Atenea, que reproduciría un dibujo de Giulio Romano o Perin del Vaga. El casco, aunque con penacho, es similar al de la Minerva que adorna el basamento del Perseo, de Benvenuto Cellini. La cabeza de la escultura también guarda similitudes con la de Juno en una de las "Quattro Fontane" de Roma, fuentes colocadas entre 1589 y 1593. 

La estatua también guarda semejanza con una mujer repleta de productos agrarios representada en una fuente de plata de Wenzel Jamnitzer de Núremberg, que actualmente se encuentra en el Museo de Artes Decorativas de Ámsterdam. Esta fuente formaba parte de un encargo de la ciudad de Núremberg. Antes de realizar la fuente realizó una escultura de la dama en madera que se encuentra en el Museo de Artes Decorativas ("Kunstgewerbemuseum") de los Museos Estatales de Berlín. El proyecto era anterior a 1549. 

Sin embargo, la primera obra con la que guardaría similitud es con una obra grecorromana que representara la mitología que en el Renacimiento se quiso recuperar. En este caso guarda similitud con la Fuente de Minerva que se encuentra en el tesoro de Hildesheimer, de la Fundación del Patrimonio Cultural Prusiano ("Stiftung Preußischer Kulturbesitz"). Esta obra data entre el año 50 antes y después de Cristo y es un gran plato con un relieve de Minerva.

De finales del siglo XVI hay otra figura que guarda ciertas similitudes. Esta es la estatua de Dafne que se encuentra en la Cámara Verde de las Colecciones Estatales de Arte de Dresde. En el escote, al igual que Dafne, la estatua tiene un ángel alado. 

La corona que rodea el casco no se corresponde con las que se esculpían en el Renacimiento sino que más bien reproduce el estilo del último periodo del Medievo. Pueden encontrarse coronas similares, o parecidas, en la Virgen con el Niño del tesoro de la catedral de Aquisgrán, en el busto de posible origen zaragozano de Isabel la Católica del Castillo de Gaasbeek de Bruselas o en la escultura de San Luis de los Franceses del pórtico de la capilla de "Quinze-Vingts" de París. Las joyas de las piernas son abstracciones de las joyas empleadas en la joyería española en la segunda mitad del siglo XVI, pero que no aparecen pintadas en la urbe hasta la primera mitad del siglo XVII con cuadros como la Virgen de las Cuevas de Zurbarán, realizada por el pintor para la sacristía del monasterio cartujano de Santa María de las Cuevas, aunque actualmente se encuentra en el Museo de Bellas Artes de Sevilla. 

Joris Hoefnagel en su panorámica de la ciudad, dibujada en 1573, la representa tomándose licencias. En esta representación la escultura guarda ciertas diferencias con la original, porque, aunque Hoefnagel no tuvo ocasión de ver la estatua terminada, debió de tener algunas nociones de su forma. Sin embargo, la escultura siempre estuvo correctamente representada en todas las panorámicas dibujadas de la ciudad hispalense durante el Siglo de Oro.

La estatua se encuentra sobre una gran bola de bronce que fue abonada al funidor Bartolomé Morel en 1566. La estatua fue colocada en ese lugar en agosto de 1568. En septiembre de 1568 Antón Pére realizó labores de dorado y pintura en la estatua. En octubre se colocó en la torre una lápida conmemorativa de la terminación de las obras redactada por el canónigo Pacheco.

El diseño de la Giralda ha sido reproducido o ha inspirado numerosos edificios en ciudades españolas, estadounidenses, hispanoamericanas y europeas, sin embargo el único que posee una réplica más o menos exacta del Giraldillo es la Giralda de Kansas City. Otros edificios inspirados en la Giralda carecen de giraldillo y las réplicas más fidedignas de la torre, como la de Badajoz, poseen esculturas con un diseño diferente. Particularmente interesante es el caso de la Giralda de Nueva York, que estuvo hasta 1925, y que fue coronada por una estatua de la diosa Diana con un arco y un ropaje al viento. Esta estatua resultó excesivamente grande, por lo que la Diana fue sustituida por otra más pequeña y sin el ropaje. Esta Diana está ahora en el Museo de Arte de Filadelfia.

Existe también una reproducción a menor escala del Giraldillo, llamada giraldilla, en suelo cubano, realizada en 1632 por Jerónimo González y que corona la torre del campanario del castillo de la Real Fuerza en La Habana. Esta giraldilla representa a doña Isabel de Bobadilla, esposa de Hernando de Soto, que exploró la Florida y fue la primera gobernadora de la isla.

La estatua llamó la atención de Miguel de Cervantes Saavedra que, como otros escritores de la época, como Mateo Alemán o Lope de Vega, pasó largas temporadas en la urbe. En el capítulo 14 de su obra "El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha" (segunda parte de las aventuras del ilustre hidalgo), oye de un ‘colega’ de aventuras, el Caballero del Bosque, las solicitudes que recibía de su amada Casildea de Vandalia que debía cumplimentar para ser meritorio de su amor:

Al Giraldillo se le han acometido varias restauraciones a lo largo de su historia. En 1592 un fuerte viento torció el perno y el 18 de septiembre se sacó el vástago, se bajó y se llevó al colegio de San Miguel, donde fue enderezado por Juan Barba. El brazalete del brazo izquierdo del Giraldillo pone "CGISOPSTEADSTRO. AÑO 1684" y se cree que puede ser una réplica de otro brazalete dañado por el viento en 1683. En 1684 consta que Miguel Parrilla doró y barnizó el Giraldillo, aunque esa pátina no se conserva. En 1751 Basilio Cortés doró la bola de debajo, y esto es recordado con una inscripción en dicha bola que dice "Se doró el año de / 1751 por el director don Basº Co". En 1770 el arquitecto Manuel Núñez montó un andamio de madera en torno a la estatua. En esa restauración se reforzó el interior con barras de hierro, el primitivo lábaro se sustituyó por otro de chapa de cobre de menor peso y se repararon las fisuras de la escultura. Además se añadieron algunos elementos rococós, que aún se conservan. En 1842, tal y como dice una inscripción en ese lugar, se reparó la cúpula donde se encuentra el Giraldillo, que probablemente fue dañada por un vendaval. En 1886 se reparó el vástago de la veleta, aunque en esta ocasión no hubo inscripción sobre eso.

En 1980 el Ministerio de Cultura acometió una restauración dirigida por Alfonso Jiménez Martín y José María Cabeza Méndez.

En 1981 los escultores Antonio García Romero, Rosario Martínez Lorente, Isaac Navarrete y Blanca Guillén Arriaga realizaron un molde de con barro, escayola y estopa de la figura original. Este molde tenía 17 piezas. Posteriormente realizaron un vaciado de silicona. El siguiente paso se realizó en la Escuela de Arquitectura de la Universidad de Sevilla, donde hicieron una copia de poliéster con la que se pudo lograr una apariencia y una textura similar.

Entre 1997 y 2005 tuvo lugar una restauración en profundidad por parte de la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía a través del Instituto Andaluz de Patrimonio Histórico (IAPH). El coste total de la restauración fue de 720.000 euros. En 1997 el original fue bajado y en 1998 se realizó una copia en bronce. Para la copia en bronce intervinieron la fundición Codina (Madrid), los talleres Albarrán de Manzanilla (Huelva) y los talleres Juan Alsonso (Madrid). También participaron los escultores José Antonio Márquez Pérez y Francisco Parra García y los ingenieros técnicos Rafael López Palanco, Vicente Puchol, Ángel Dilla Martínez y Aniceto Mimbrero. La copia en bronce sirvió a partir de 1999 para sustituir temporalmente al original mientras era restaurado.

El proceso de restauración del original culminó en 2003, con un coste de 600.000 euros. Tras estar expuesto en las Reales Atarazanas se devolvió a su lugar en julio de 2005. El descenso de la copia y la subida del original costaron 116.000 euros. Hubo cierta disparidad entre quienes pensaron que lo mejor era dejar la copia en la torre. La réplica de bronce se situó frente a la puerta del Príncipe de la catedral, donde continúa.

El Giraldillo hispalense, readaptado como personaje de dibujos animados, fue la mascota elegida para el Mundial de Atletismo de 1999 celebrado en Sevilla. Para aquella elección se realizó un concurso de dibujo a niños de la ciudad y los pueblos próximos.

La escultura ha servido también para dos galardones. El Giraldillo da nombre a un prestigioso premio honorífico que se concede en la ciudad en el mundo del flamenco y recibe un Giraldillo de Oro el largometraje que resulta triunfador del Festival de Cine Europeo de Sevilla.

Es también el nombre que recibe una revista de eventos culturales de la ciudad.



</doc>
<doc id="58884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58884" title="Juramento Olímpico">
Juramento Olímpico

El juramento olímpico es prestado por un atleta durante la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos.

El atleta, del equipo del país organizador, sostiene en una esquina la bandera Olímpica mientras lee el juramento, dice:

El juez, también del país organizador, dice algo parecido, pero adaptado a su cometido:

El entrenador también hace uso de su propio juramento, este se lleva a cabo desde Londres 2012:

El Juramento Olímpico, escrito por Pierre de Coubertin, fue prestado por un atleta por primera vez en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. En cuanto a los jueces, su primer juramento tuvo lugar en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972.

El texto del juramento ha cambiado ligeramente a lo largo de los años. El juramento prestado por Victor Boin en 1920 dice así:

Posteriormente se cambió "jurar" por "prometer" y "patria" por "equipo". La parte que concierne al dopaje fue añadida en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000.


</doc>
<doc id="58885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58885" title="Giuseppe Mazzini">
Giuseppe Mazzini

Giuseppe Mazzini (Génova, 22 de junio de 1805-Pisa, 10 de marzo de 1872), apodado El Alma de Italia, fue un político, periodista y activista italiano que bregó por la unificación de Italia. Tuvo un destacado papel en el proceso de formación y unificación de la Italia independiente moderna a partir de los numerosos Estados (muchos dominados por potencias extranjeras, que existieron hasta el siglo XIX). También contribuyó a definir el movimiento europeo en pro de una democracia popular en un Estado republicano. Escribió "Italia republicana y unitaria" (1831) y "Una nación libre" (1851).

Nació en Génova, mientras la misma formaba parte de la República de Liguria, bajo el gobierno del Imperio francés. Su padre fue Giacomo Mazzini, médico y profesor de anatomía, natural de Chiavari y personaje activo en la política que adhería a una ideología jacobina, y de María Drago, una mujer de gran belleza, viva inteligencia y fervor jansenista. Desde muy joven Mazzini mostró excelentes cualidades como estudiante (como también un interés precoz por la política y la literatura), y en 1820 -con tan solo 14 años- fue admitido en la Universidad de Génova, donde se gradúa en Leyes en 1826 e inicialmente ejerce como "abogado de indigentes". Mazzini aspiraba a convertirse en un novelista histórico o un dramaturgo, a la vez que escribe su primer ensayo "Dell'amor patrio di Dante" ("Sobre el amor patriótico de Dante"), el cual fue publicado en 1837. En 1828-29 colaboró con el periódico genovés "L'indicatore genovese", el cual fue pronto clausurado por las autoridades piamontesas. Entonces se convierte en uno de los autores principales del "L'Indicatore Livornese", publicado en Livorno por F.D. Guerrazzi, hasta que este periódico también es clausurado por las autoridades.

El 6 de abril de 1827 obtuvo un grado en Utroque Jure. En 1831 Mazzini se traslada a la Toscana, donde se hace miembro de los Carbonarios, una asociación secreta con fines políticos. Su actividad revolucionaria pronto le causó problemas con la justicia. El 31 de octubre de ese año fue arrestado en Génova e internado en Savona. Durante su tiempo en prisión desarrolla los principios de un nuevo movimiento patriótico, cuyo objetivo era reemplazar al fracasado de los Carbonarios. Aunque es liberado a comienzos de 1831, elige el exilio, en vez de permanecer recluido en la pequeña morada en la cual la policía le obliga a vivir, y se marcha a Ginebra, Suiza.

En 1831 fue a Marsella, donde llegó a ser una figura popular entre los otros exiliados italianos. Vivió en el departamento de Giuditta Bellerio Sidoli, una hermosa viuda natural de Módena, que se convertiría en su amante. En Marsella organizó una nueva sociedad política llamada "La giovine Italia" (La joven Italia), una sociedad secreta formada para promover la unificación de Italia. Mazzini creía que un levantamiento popular permitiría crear una Italia unificada y desencadenaría un movimiento revolucionario por toda Europa. El lema de la sociedad era "Dios y el Pueblo", y su principio básico era la unión de los diversos Estados y reinos de la península en una única república como único medio para lograr la libertad italiana. La nueva nación debía ser "Una única República, independiente y libre". 

El activismo político propugnado por Mazzini tuvo algunos éxitos en Toscana, Abruzzi, Sicilia, Piamonte y su Liguria nativa, especialmente entre algunos oficiales del ejército. Hacia 1833 la Joven Italia tenía cerca de 60 000 adherentes, con ramas en Génova y otras ciudades. Ese año Mazzini lanzó su primer intento de insurección, el cual cubre desde Chambéry (en esa época parte del Reino de Cerdeña), Alessandria, Turín y Génova. Sin embargo, el gobierno de Saboya descubrió el complot antes de que comenzara y numerosos revolucionarios (inclusive Vincenzo Gioberti) fueron arrestados. La represión fue brutal: 12 participantes fueron ejecutados, mientras que Jacopo Ruffini, el mejor amigo de Mazzini y director de la sección Génova de la "Joven Italia", se suicidó. Mazzini fue juzgado en ausencia y sentenciado a muerte.
A pesar de este fracaso (por cuyas víctimas Mazzini se vio atormentado con dudas), Mazzini organizó otro levantamiento al año siguiente. Un grupo de exiliados debían entrar en el Piamonte desde Suiza y propagar la revolución desde ese sitio, en tanto que Giuseppe Garibaldi, que recientemente se había unido a la "Giovine Italia", haría lo mismo en Génova. No obstante, este nuevo intento fue fácilmente sofocado por las tropas de Piamonte.
El 28 de mayo de 1834 Mazzini fue arrestado en Soleura y exiliado en Suiza. Se dirigió a París, donde fue nuevamente detenido el 5 de julio. Fue liberado luego de prometer que se trasladaría a Inglaterra. Mazzini, junto con unos pocos amigos italianos, se mudaron a Londres en enero de 1837, viviendo en condiciones de suma pobreza.

El 30 de abril de 1837 Mazzini reformó en Londres la "Giovine Italia", y el 10 de noviembre de ese mismo año comenzó a publicar el "Apostolato popolare" («Apostolado popular»).
Una sucesión de intentos fallidos para promover revueltas y levantamientos en Sicilia, Abruzzi, Toscana y Lombardía-Venecia descorazonaron a Mazzini durante un período que se extendió hasta 1840. Sidoli también lo abandonó, para regresar a Italia junto con sus hijos. El apoyo de su madre motivó a Mazzini a fundar varias organizaciones cuyos objetivos eran la unificación o la liberación de otras naciones, a semejanza de la "Giovine Italia": "Joven Alemania", "Joven Polonia", "Joven Suiza", que estaban bajo el esquema de la "Joven Europa" (Giovine Europa). También en 1841 fundó en Londres una escuela italiana para gente pobre. Desde Londres envió un gran número de cartas a sus agentes en Europa y Sudamérica y estableció lazos amistosos con Thomas y Jane Welsh Carlyle. El movimiento de la "Joven Europa" también inspiró a un grupo de jóvenes cadetes militares y estudiantes turcos, los cuales posteriormente se autodenominaron los "Jóvenes turcos".

En 1843 organizó otra revuelta en Bolonia, que atrajo la atención de dos jóvenes oficiales de la Marina austríaca, Attilio y Emilio Bandiera. Con apoyo de Mazzini, desembarcaron cerca de Cosenza (Reino de Nápoles), pero fueron arrestados y ejecutados. Mazzini acusó al gobierno británico de haber pasado información sobre esta expedición a los napolitanos, y el Parlamento británico investigó el tema. Cuando finalmente fue admitido que su correspondencia privada había sido abierta, y que su contenido había sido informado por el Foreign Office a los austríacos y los gobiernos de Nápoles, Mazzini ganó popularidad y apoyo de los liberales británicos, quienes protestaron en forma airada por esta violación por parte del gobierno de su correspondencia privada.

En 1847 vuelve a mudarse a Londres, desde donde le envía una extensa "carta abierta" al Papa Pio IX, cuyas reformas aparentemente liberales le habían dado el estatus de un posible paladín de la unificación de Italia. Sin embargo, el Papa no le respondió. Asimismo fundó la "Liga Internacional Popular". En marzo de 1848 Mazzini se encontraba en París, desde donde lanzó una nueva asociación política, la "Associazione Nazionale Italiana".

Mazzini creía que la unificación italiana solo podría alcanzarse mediante un levantamiento popular. Continuó plasmando este propósito en sus obras y trató de conseguirlo a través del exilio y la adversidad con inflexible constancia. Sin embargo, su importancia fue más ideológica que práctica: tras el fracaso de las revoluciones de 1848 (durante las cuales Mazzini se convirtió en el líder de la efímera República Romana), los nacionalistas italianos empezaron a mirar al rey del Piamonte y su primer ministro, el conde Cavour como los directores del movimiento unificador. El general Giuseppe Garibaldi, un joven seguidor de Mazzini, también desempeñó un papel crucial en el camino hacia el Estado italiano, pero este reino distaba mucho de ser la república anhelada por Mazzini.

El 7 de abril de 1848 Mazzini llegó a Milán, cuya población se había alzado contra la guarnición austríaca y había establecido un gobierno provisional. La primera guerra de independencia italiana, que fue comenzada por el rey piamontés Carlos Alberto buscando beneficiarse de las circunstancias favorables en Milán, se convirtió en un rotundo fracaso. Mazzini, que nunca había sido popular en la ciudad porque proponía que Lombardía se convirtiera en una república en lugar de juntarse con el Piamonte, abandonó Milán. Se unió a las fuerzas irregulares de Garibaldi en Bérgamo y se desplazó a Suiza junto con él.

El 9 de febrero de 1849, se proclamó en Roma la república, mientras que por su parte el papa Pio IX ya había sido forzado a refugiarse en Gaeta el pasado noviembre. El mismo día en que se proclamó la República, Mazzini llega a Roma. El 29 de marzo fue designado "triumviro" de la nueva república, convirtiéndose pronto en el líder del gobierno y mostrando buenas aptitudes administrativas en cuanto a reformas sociales. Sin embargo, cuando las tropas francesas que habían sido convocadas por el papa dejaron en claro que la resistencia de las tropas republicanas, comandadas por Garibaldi, era en vano, Mazzini debió huir a Marsella en julio de 1849, desde donde pasó clandestinamente a Suiza.

El fracaso de las revueltas de 1848-1849 mostró la desorganización y desunión entre los liberales italianos, siendo que en dicho ambiente resultaba altamente improbable establecer de modo firme un régimen político como el buscado por Mazzini: basado en el liberalismo y en el republicanismo. Por el contrario, desde su exilio en Gran Bretaña Mazzini pudo observar cómo el proyecto de la unificación italiana era asumido como propio por el reino de Piamonte-Cerdeña, cuyo monarca, Víctor Manuel II, tomaba a su cargo las ideas liberales de su padre Carlos Alberto, quien había debido abdicar y exiliarse por presión de Austria.

A partir de 1852 Víctor Manuel II empezó a promover los movimientos en pro de la unificación italiana, siguiendo una política diseñada por su primer ministro el Conde de Cavour, quien buscaba el apoyo de alguna gran potencia europea para esta causa debido a la desproporción de fuerzas entre Austria y Piamonte-Cerdeña. No obstante, Mazzini desconfiaba de Cavour, pues éste favorecía la creación de un Estado italiano unificado bajo una monarquía constitucional y rechazaba por completo el proyecto republicano-liberal tan ansiado por Mazzini.

Relegado por los proyectos de Cavour y con pocos partidarios republicanistas dentro de Italia, Mazzini se mostró activo en conspiraciones desde el exterior, pero fracasaron dos rebeliones inspiradas por él en Mantua (1852) y Milán (1853). Mazzini condenó la intervención de Piamonte-Cerdeña en la Guerra de Crimea en 1854, y logró volver a Italia en 1856, estableciendo su centro de operaciones en Génova. Desde allí promovió la rebelión republicanista del conde Carlo Pisacane en Calabria en julio de 1857, pero esta también fracasó por completo. Perseguido por la policía piamontesa inmediatamente después de la derrota de Pisacane, Mazzini debió exiliarse nuevamente, huyendo esta vez a Gran Bretaña.

Mazzini ya había perdido para entonces gran parte de su antiguo protagonismo en la unificación italiana, en tanto que la dirección de este movimiento había sido asumida por Cavour, quien colocaba como "líder natural" del mismo al rey Víctor Manuel II. Pese a esto, Mazzini volvió a Italia en 1860 para auxiliar a Garibaldi durante su Expedición de los Mil, pero su apoyo fue rechazado por el lugarteniente de Garibaldi, Giorgio Pallavicino. Mazzini logró unirse a Garibaldi en su expedición bélica contra Roma en 1862, pero allí comprendió que sus ideales republicanos no tendrían lugar en la nueva situación política: el Reino de Italia había sido proclamado oficialmente en Turín ya en marzo de 1861, y aunque Cavour había fallecido en junio de ese mismo año, Garibaldi se había vuelto un leal seguidor de la monarquía piamontesa. El mismo "Partito d'Azione" creado por Mazzini ya había sufrido la deserción de numerosos seguidores, y los remanentes se habían adherido por completo a Víctor Manuel II desde 1864, juzgando a la monarquía como el método idóneo para llevar adelante la unificación italiana. 
Disconforme por el rumbo que tomaba la unificación de Italia, Mazzini rechazó el escaño parlamentario que la Casa de Saboya le ofreció en 1867. Arrestado en 1870 por la policía al ser acusado de incitar una revuelta en Sicilia, es liberado por una amnistía en octubre de ese año al celebrarse la entrada de las fuerzas piamontesas en Roma. Decepcionado, Mazzini partió voluntariamente a Londres, pero por su mala salud retorna a Italia en febrero de 1872. Murió apenas un mes después en la ciudad de Pisa, por una infección pulmonar.

Giuseppe Mazzini llamo al pueblo a aglutinarse alrededor de la idea de Estado-nación. En su obra "Los deberes del hombre: fe y porvenir" pidió al pueblo que pusiera el deber hacia el propio país por encima de los intereses individuales. El nacionalismo de Mazzini surgió a raíz de una crítica a los cambios políticos surgidos en la Europa del siglo anterior. La idea que respaldó dichos levantamiento será la de libertad, la cual se debía obtener por medio de los derechos individuales. Las masas trabajadoras esperaban que los derechos trajeran bienestar material. 

Mazzini creía que una mayor libertad no había supuesto una mejora de Estado de los trabajadores; pese a la expansión de la riqueza y del comercio, el desarrollo económico solo había beneficiado a algunos privilegiados. Para él, la mera aspiración a los derechos individuales planteaba dos problemas: Primero, la libertad era una "ilusión y amarga ironía" para la mayoría, que no estaban en condiciones de ejercerla - por ejemplo, el derecho a la educación era mera entelequia para quienes no tenían recursos ni tiempo para estudiar-; y segundo, la lucha en favor de intereses materiales provoca que la gente se pisoteara mutuamente, debilitando así los lazos comunes del género humano. 

Asegura Giuseppe Mazzini que los derechos vienen después del deber más alto que tenemos hacia la humanidad. Este deber exige que las personas colaboren en metas comunes. Pero sería difícil para una persona actuar solo para servir a la humanidad en toda su amplitud. En cambio, según Mazzini, Dios ha creado distintos países y ha separado a la humanidad en ramas. Un país es el "taller" a través del cual la persona puede servir al género humano. Es el deber hacia el país y, por lo tanto, el pensar ya no en términos de "yo", por lo tanto, sino de "nosotros", lo que conectará a las personas en ese colectivo mayor que es la humanidad. Para él, un país es mucho más que un grupo de personas en una zona geográfica: Es una asociación fraternal de personas. Sus ideas inspiraron los alzamientos revolucionarios de 1848 en Europa, coincidiendo con el proceso de unificación de Italia como Estado y más tarde, ya en el siglo XX, llevaron a los nacionalistas a su lucha anticolonialista. 

En una entrevista que R. Landor hace a Karl Marx en 1871, Marx dijo que las ideas de Mazzini no son "otra cosa que la vieja idea de una república de clase media". Especialmente luego de las revoluciones de 1848, Marx creía que el punto de vista de Mazzini de clase media era reaccionario y que el proletariado nada tenía que ver con el mismo. En otra entrevista, Marx se refirió a Mazzini como "ese idiota recalcitrante"".
Miguel de Unamuno en su libro Cómo se hace una novela, se refiere a Mazzini diciendo "”La poesía de Mazzini era la historia, su historia, la de Italia, que era su madre y su hija.”



</doc>
